---
layout: full_article
title: "MAKNA LAGU ARA DALAM RITUAL PENTI PADA GUYUP TUTUR ETNIK MANGGARAIAN DI FLORES"
author: "FRANSISKUS BUSTAN"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-279 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-279"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-279"  
comments: true
---

<p><span class="font0">LINGUISTIKA</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">MAKNA LAGU </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ARA</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> DALAM RITUAL </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PENTI</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> PADA GUYUP TUTUR ETNIK MANGGARAI DI FLORES</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Fransiskus Bustan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Undana Kupang</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Penelitian ini mengkaji makna lagu Ara, sebuah lagu rakyat yang dinyanyikan dalam konteks ritual penti atau pesta tahun baru adat pada guyub tutur etnik Manggarai di Flores. Sesuai karakteristik satuan bahasanya, makna budaya yang tersurat dan tersirat dalam lagu Ara mencakupi makna religius, sosiologis, dan estetis. Makna religius bertautan dengan persepsi guyub tutur etnik Manggarai tentang esksitensi Tuhan, roh leluhur, dan roh alam. Makna sosiologis berkenaan dengan nilai sosial tentang pentingnya persatuan dalam rangka pemertahanan keselarasan hubungan sosial kemasyarakatan. Makna estetis bergayut dengan nilai kenikmatan bentuk dan kenikmatan inderawi yang di baliknya terkandung nilai kegunaan berupa nilai sosio-religius sebagai penuntun moral dan pedoman etika bagi guyub tutur etnik Manggarai.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Kata kunci: makna, lagu Ara, etnik Manggarai, linguistik kebudayaan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">This study examines the meanings of Ara folksong in the context of penti ritual or traditional new year party in the speech community of Manggarai ethnic group in Flores. In accordance with the characteristics of its linguistic units, the meanings implied and stated in Ara folksong cover religious, sociologic, and aesthetic meaning. The religious meaning deals with the belief system shared by the speech community of Manggarai ethnic group on the existence of the Supreme God, their ancestors, and the environmental spirits. The sociologic meaning is related to social value on the importance of unity in favor of maintaining cohesive social relationship. The aesthetic meaning is concerned with formal and sensual values, which cover behind them socioreligious value functioning as moral and ethic guideline for the speech community of Manggarai ethnic group.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Key words: meaning, Ara folksong, Manggarai ethnic, cultural linguistics</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font1">Fenomena bahasa yang dipakai satu kelompok etnik atau suku bangsa, baik </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">dalam tataran interaksional makro maupun dalam tataran interaksional mikro, bukan</span><span class="font1"> </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Vol. 15, No. 28, Maret 2008</span></p>
<p><span class="font0">SK Akreditasi Nomor: 007/BAN PT/Ak-V/S2/VIII/2006</span></p>
<p><span class="font1">merupakan sebuah entitas dan realitas yang berdiri sendiri, tetapi berhubungan erat dengan kebudayaan yang mewadahinya. Hubungan antara bahasa dan kebudayaan yang dianut satu kelompok etnik, menurut Hymes dalam Kupper dan Jessica (2000), dapat dilihat dari tiga perspektif terkait, yakni bahasa sebagai unsur budaya, bahasa sebagai indeks budaya, dan bahasa sebagai simbol budaya. Fenomena pemakaian bahasa sebagai unsur budaya tercermin dalam tuturan ritual, lagu atau nyanyian rakyat, ungkapan, teka-teki, pepatah, dan sebagainya. Fenomena pemakaian bahasa sebagai indeks budaya dapat dilihat dalam cara pengungkapan pikiran dan pengalaman mereka dalam menyingkap dunia, baik dunia yang secara faktual terjadi maupun dunia simbolik. Sebagai simbol budaya, bahasa mencirikan keberadaan kelompok etnik bersangkutan sebagai satu kelompok etnolinguistik atau satu guyub tutur tersendiri. Dalam perspektif ini, menurut Bustan (2005a), fenomena bahasa yang dipakai satu kelompok etnik tidak hanya berfungsi sebagai pemarkah kedirian mereka sebagai satu kelompok etnolinguistik atau guyub tutur, tetapi juga menjadi fitur pembeda dengan kelompok etnolinguistik atau guyub tutur yang lain.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam penelitian ini, dikaji secara khusus dan mendalam tentang fenomena pemakaian bahasa sebagai unsur budaya pada guyub tutur etnik Manggarai (GTEM) yang mendiami sebagian besar wilayah Kabupaten Manggarai di Flores, Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT). Mengingat masalah tersebut memiliki cakupan yang sangat luas, titik incar utama yang menjadi sasaran pencandraan dalam penelitian ini berfokus pada analisis karakteristik makna tekstual dan kontekstual satuan bahasa yang dipakai dalam lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara.</span><span class="font1"> Yang dimaksud dengan ‘lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara’</span><span class="font1"> di sini adalah salah satu lagu atau nyanyian rakyat Manggarai yang biasa dinyanyikannya dalam konteks ritual </span><span class="font1" style="font-style:italic;">penti</span><span class="font1">, ritual tahun baru adat pertanian yang dirayakannya sebagai pertanda peralihan tahun musim dari tahun musim yang lama ke tahun musim tanam yang baru (Bustan, 2005a; Bustan, 2005b; Bagul, 1997; Lawang, 1999). Penelitian ini dilakukan karena guratan makna budaya yang terkandung dalam satuan bahasa atau kode linguistik yang dipakai dalam</span></p>
<p><span class="font1">lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> memiliki karakteristik yang khas dan khusus dalam realitas sosial-budaya GTEM. Kekhasan dan kekhususan karakteristik makna yang tersurat dan tersirat dalam satuan bahasa tersebut tidak hanya bertautan dengan ritual </span><span class="font1" style="font-style:italic;">penti</span><span class="font1"> sebagai konteks situasi, tetapi juga berkaitan dengan konteks budaya Manggarai secara keseluruhan sebagai lingkungan non-verbal atau latar nirkata yang memberi makna atau nilai terhadap lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1">. Alasan lain yang mendasarinya adalah bahwa, belum ada hasil kajian yang mendalami secara khusus makna lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> ditinjau dari perspektif linguistik kebudayaan dengan menggunakan ancangan etnografi dialogis dan perspektif emik sebagai sebuah inovasi keilmuan dalam penelitian hubungan kebudayaan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">TINJAUAN PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Seperti disinggung sebelumnya, kerangka teori utama yang memayungi penelitian ini adalah linguistik kebudayaan sebagai salah satu perspektif teoritis dalam linguistik kognitif yang menelaah makna budaya sebagaimana tersurat dan tersirat dalam satuan bahasa yang dipakai warga satu kelompok masyarakat dalam konteks sosial dan konteks budaya (Palmer, 1996). Kerangka teori tersebut dielaborasi lebih lanjut dengan menggunakan ancangan makna yang dikembangkan Frawley (1992:59-60) bahwa, makna adalah kerangka konseptual yang menggambarkan kategorisasi dalam dunia dengan melihat makna sebagai gambaran berkas mental para penuturnya. Penerapan ancangan itu dikaitkan dengan pandangan Geertz (2001:368-369) bahwa, jika ingin memahami aktivitas kebudayaan yang salah satu unsur utamanya bahasa, metode yang tepat adalah metode penafsiran, karena analisis kebudayaan bukan merupakan ilmu eksperimental yang mencari sebuah hukum, tetapi sebuah penafsiran untuk mencari makna. Hal ini berimplikasi bahwa, hasil analisis makna budaya yang terkonseptualisasi dalam satuan bahasa yang dipakai satu kelompok masyarakat tidak berlaku universal, tetapi bersifat khusus pada kelompok masyarakat yang menjadi subjek penutur bahasa bersangkutan (Hasan, 1985:105; Ochs, 1988:9). Oleh karena itu, menurut Duranti</span></p>
<p><span class="font1">(1997:172-173), penggunaan metode etnografi dialogis dan perspektif emik dipandang lebih tepat dari pada penggunaan metode etnografi analogis dan perspektif etik dalam menganalisis makna budaya yang dianut satu kelompok masyarakat</span></p>
<p><span class="font1">Pandangan itu dikoherensikan dengan pendapat Spradley (1997:123) bahwa, sistem makna budaya diciptakan dengan menggunakan simbol-simbol. Simbol meliputi apa yang dirasakan dan dialami manusia. Rujukan menunjuk pada benda atau sesuatu yang menjadi rujukan simbol berupa hal-hal yang dapat dipikirkan dalam pengalaman manusia. Hubungan antara simbol dan objek yang menjadi rujukannya disebut makna. Mekanisme penafsiran makna tersebut lebih bermanfaat jika menggunakan teori relasional tentang makna karena, dalam teori ini, sistem makna budaya disandikan dalam simbol-simbol, dan sistem simbol utama yang menyandikan makna budaya tersebut adalah bahasa. Menurut Mannheim dalam Muhadjir (1992:138-139), empat langkah pokok yang harus diikuti dalam penafsiran makna budaya yang tergurat dalam bahasa adalah terjemah, tafsir, ekstrapolasi, dan pemaknaan. Terjemah merupakan upaya mengemukakan materi atau substansi yang sama dengan media berbeda. Mengacu pada materi terjemahan, dibuat penafsiran untuk mencari latar belakang dan konteksnya guna menemukan konsep yang lebih jelas. Ekstrapolasi bertujuan menangkap berbagai fenomena di balik yang tersajikan berdasarkan kemampuan daya pikir manusia pada tataran empirik logik. Ekstrapolasi identik dengan pemaknaan, namun pemaknaan adalah upaya lebih jauh dari penafsiran karena, selain memerlukan kemampuan integratif manusia berupa kemampuan inderawi, kemampuan daya pikir, dan kemampuan akal budi, pemaknaan menjangkau hal-hal yang bersifat etik dan transendental.</span></p>
<p><span class="font1">Bersetalian dengan itu, hermeneutika digunakan sebagai perspektif teoretis dalam penelitian ini karena, menurut Palmer (2003:9), hermeneutika merupakan studi pemahaman makna teks sebagai uraian kesan manusia. Asumsi yang mendasarinya adalah bahwa, makna sebuah teks sebagai hasil cipta karya dan rasa manusia teranyam dalam satu kesatuan dengan kebudayaan yang mewadahinya. Oleh karena itu,</span></p>
<p><span class="font1">mekanisme penafsiran makna sebuah teks harus selalu mengacu pada konteks sosial-budaya yang melatari lahirnya teks tersebut. Sesuai landasan filosofis yang melatarinya, interaksionisme simbolik dipakai sebagai panduan dalam penelitian ini karena dimensi paling penting yang menjadi fokus dalam teori tersebut adalah menemukan makna di balik yang sensual. Perilaku dan interaksi manusia dapat diperbedakan karena ditampilkan melalui simbol-simbol bermakna (Muhadjir, 1998:135). Sehubungan dengan itu, menurut Blumer dalam Mulyana (2002:72-73), tiga premis utama dalam proses penafsiran makna adalah sebagai berikut: (1) individu memberi tanggapan terhadap sesuatu secara simbolik sesuai batasan yang mereka berikan terhadap situasi yang dihadapinya, (2) makna adalah hasil interaksi sosial yang dinegoisasi melalui bahasa, dan (3) makna yang ditafsirkan individu dapat berubah dari waktu ke waktu sejalan dengan perubahan konteks situasi. Ketiga premis itu dikoherensikan dengan pandangan Geertz dalam Pals (2001:382) bahwa, kebudayaan bukan hanya berkenaan dengan masalah makna sebagai sesuatu yang murni bermuatan simbol atau sistem simbol, tetapi kebudayaan menemukan artikulasinya melalui tindakan sosial. Hal ini bertautan dengan pendapat Durkheim dalam Pals (2001) dan Scharf (2004:17) bahwa, ritual sebagai sebuah tindakan ragawi yang berkaitan dengan symbol-simbol mempunyai efektivitas sosial demi pemertahanan keselarasan hubungan sosial kemasyarakatan, karena kesalehan sebuah ritual ditakar secara empiris dalam kesucian sosial para pelakunya dalam konteks kehidupan mereka setiap hari.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font1">Sesuai karakter masalahnya, penelitian ini termasuk penelitian deskriptif dengan menggunakan kerangka berpikir fenomenologis sebagai landasan filosofisnya. Dicirikan demikian karena analisisnya beraras pada data aktual yang diperikan sebagaimana dan apa adanya sesuai kerangka konseptual yang terbingkai dalam peta pengetahuan GTEM. Sesuai kerangka filosofis yang melatarinya, metode dan teknik pengumpulan data adalah pengamatan (pengamatan terlibat), wawancara (wawancara terbuka dan mendalam), </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Vol. 15, No. 28, Maret 2008</span></p>
<p><span class="font0">SK Akreditasi Nomor: 007/BAN PT/Ak-V/S2/VIII/2006</span></p>
<p><span class="font1">perekaman, simak-catat, dan studi dokumentasi. Data tersebut dianalisis secara kualitatif dengan menggunakan metode induktif (analisis bergerak dari data menuju abstraksi). Analisis data dilakukan sejak pengumpulan data awal sampai laporan hasil penelitian selesai ditulis. Meskipun demikian, hasil analisis data yang dibuat peneliti dinegosiasikan dan didiskusikan dengan informan guna memperoleh kesesuaian dengan kerangka konseptual yang terpatri dalam peta pengetahuan mereka.</span></p>
<p><span class="font1">Lokasi penelitian adalah Kabupaten Manggarai, khususnya wilayah Manggarai Tengah sebagai wilayah sebaran GTEM paling besar. Lokasi utama adalah kota Ruteng dengan alasan sebagai berikut: (1) kota Ruteng merupakan tempat pertemuan berbagai sub-budaya Manggarai, dan (2) sebagian besar teks dan dokumen tentang bahasa dan kebudayaan Manggarai disimpan di kota Ruteng. Sumber data adalah warga GTEM yang diwakili dua orang sebagai informan kunci, yang dipilih berdasarkan kriteria berikut: (1) mereka memiliki wawasan pengetahuan luas dan mendalam tentang bahasa dan kebudayaan Manggarai, (2) mereka adalah laki-laki dewasa dengan usia minimal 40 tahun, dan (3) mereka memilik kondisi kesehatan jasmani dan rohani yang baik, termasuk tidak cacat wicara. Selain kedua informan kunci, dipilih pula beberapa informan pembanding dari warga GTEM yang memiliki pengetahuan luas dan mendalam tentang bahasa dan kebudayaan Manggarai, terutama menyangkut ritual </span><span class="font1" style="font-style:italic;">penti</span><span class="font1"> yang di dalamnya lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> dinyanyikan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN DAN BAHASAN</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Teks Lagu Ara</span></p>
<p><span class="font1">Berikut disajikan teks lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> sebagai basis analisis dan kerangka argumentasi dalam pengkajian guratan makna yang terkandung di dalam satuan bahasanya sesuai titik incar utama yang menjadi sasaran pencandraan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Cako</span><span class="font1"> : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara o e neki weki ara o</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wale</span><span class="font1"> : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara o</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Cako</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o e ranga manga ara o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wale</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Cako</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o e celung cekeng ara</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wale</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Cako</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o e wali ntaung ara o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wale</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Cako</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">O e neki weki ara o o e</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wale</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Cako</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">O e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">manga ranga ara o o e</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wale</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Cako</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o e kaing dani ara o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wale</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Cako</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o e tegi becur ara o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wale</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Cako</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o e uwa gula ara o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wale</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Cako</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o e bok leso ara o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wale</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Cako</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">O e Ara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">kaing dani ara o o e o e tegi becur ara o o</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wale</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">o</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Makna Lagu </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ara</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan, diperoleh sebuah gambaran umum bahwa, lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> merupakan salah satu produk dan praktek budaya Manggarai tetesan masa lalu yang bersifat multidimensional dan sarat makna. Dikatakan demikian karena, selain menyandang makna religius sebagai dimensi makna paling utama, dalam satuan bahasa yang dipakai dalam lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> tergurat pula makna sosiologis dan makna estetis yang terajut dalam satu kesatuan dengan konteks ritual </span><span class="font1" style="font-style:italic;">penti</span><span class="font1"> dan konteks budaya Manggarai secara keseluruhan. Dalam makna tersebut tersurat dan tersirat seperangkat gagasan dan cara pandang warga GTEM tentang dunia, baik dunia yang secara faktual terjadi maupun dunia simbolik atau dunia imaginatif yang keberadaan objek yang</span></p>
<p><span class="font1">menjadi rujukannya hanya berada dalam tataran ideasional atau mewujud dalam bentuk peta pengetahuan, sesuai realitas sosial-budaya yang dihadapi dan dialaminya.</span></p>
<p><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Makna Religius</span></p>
<p><span class="font1">Makna religius lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> berkaitan dengan persepsi GTEM tentang eksistensi Tuhan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Morin agu Ngaran</span><span class="font1">), roh leluhur (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ende agu ema</span><span class="font1">), dan roh alam (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ata pele sina</span><span class="font1">). Ketiga kekuatan supranatural atau adimanusiawi tersebut diyakini sebagai sumber kekuatan moral utama yang sangat menentukan kesejahteraan hidup mereka sebagai manusia dan masyarakat dalam ziarah kehidupannya di dunia menuju kehidupan akhirat yang kekal dan abadi. Suratan dan siratan makna religius lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> dapat disimak dalam satuan bahasa yang dipakai dalam beberapa kalimat atau klausa berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;celung cekeng </span><span class="font1">ganti musim ‘pergantian musim keja’</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;wali ntaung </span><span class="font1">balik tahun ‘peralihan tahun musim’</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(3)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;kaing dani</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">minta panen berlimpah</span></p>
<p><span class="font1">‘mohon hasil panen yang melimpah’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(4)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;tegi becur</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">minta kenyang</span></p>
<p><span class="font1">‘mohon hasil panen yang melimpah’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(5)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;uwa gula</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">tumbuh pagi</span></p>
<p><span class="font1">‘tumbuh pagi’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(6)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;bok leso </span><span class="font1">tunas siang ‘tunas siang’</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sesuai kenyataan bentuk tekstual yang tampak secara fisik, kalimat (1) dan (2) bersifat saling menunjang dan menegaskan secara maknawi yang diwahanai dengan pemakaian kosakata yang berbeda, namun kosakata tersebut masih berhubungan secara sinonimis. Kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">celung</span><span class="font1"> ‘ganti’ dalam kalimat (1) yang merupakan bentuk reduplikasi semantis dari kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">caling</span><span class="font1"> ‘ganti’ berpadanan makna dengan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">wali</span><span class="font1"> ‘balik’ dalam kalimat (2). Demikian pula kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cekeng</span><span class="font1"> ‘musim’ dalam kalimat (1) berpadanan makna dengan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ntaung</span><span class="font1"> ‘tahun’ dalam kalimat (2). Secara kontekstual, kedua kalimat tersebut menyingkap permohonan warga GTEM kepada Tuhan sebagai Pemilik dan Penguasa Alam Semesta agar peristiwa peralihan tahun musim dari tahun musim yang lama ke tahun musim yang baru berjalan lancar, dan mereka terbebas dari serangan berbagai jenis penyakit dan bencana alam yang dapat membawa kesengsaraan dalam realitas kehidupannya.</span></p>
<p><span class="font1">Seperti halnya kalimat (1) dan (2), secara tekstual, kalimat (3) dan (4) bersifat saling menunjang dan menegaskan secara maknawi. Dikatakan demikian karena esensi dan orientasi isi pesan yang dikumandangkan dalam kalimat (3) disingkap kembali dalam kalimat (4), namun diwahanai dengan pemakaian kosakata berbeda yang masih berhubungan secara sinonimis. Kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kaing</span><span class="font1"> ‘minta’ dalam kalimat (3) berpadanan makna dengan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tegi</span><span class="font1"> ‘minta’ dalam kalimat (4). Kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dani</span><span class="font1"> ‘hasil melimpah’ dalam kalimat (3) berpadanan makna dengan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">becur</span><span class="font1"> ‘kenyang’ dalam kalimat (4). Secara kontekstual, kedua kalimat tersebut menyingkap permohonan kepada Tuhan sebagai Pemilik dan Penguasa Alam Semesta agar, pada tahun musim tanam yang akan datang, hasil panenan ladang melimpah, terutama jagung (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">latung</span><span class="font1">) dan padi (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">woja</span><span class="font1">) yang merupakan makanan pokok bagi warga GTEM pada masa silam ketika mereka masih hidup sebagai pengemban budaya pertanian dengan sistem perladangan berpindah-pindah (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">uma tana golo</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Sesuai kerangka konseptual yang terpatri dalam peta pengetahuan GTEM, hasil panenan ladang yang melimpah, terutama jagung dan padi, merupakan tolok ukur utama</span></p>
<p><span class="font1">untuk menakar tingkat kesejahteraan material dalam kehidupannya. Jika jagung penuh rumah (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">latung peno mbaru</span><span class="font1">) dan padi penuh lumbung (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">woja peno ca’o</span><span class="font1">), itu merupakan partanda bahwa mereka hidup sejahtera secara material. Dipilari keyakinan itu, tidak heran jika padi dan jagung selalu diperlakukan secara khusus dan istimewa oleh warga GTEM, baik menyangkut tempat penyimpanan maupun pemanfaatannya agar tidak terbuang-buang. Padi dan jagung dipandang sebagai simbol kasih Sang Ilahi terhadap mereka sehingga tindakan membuang-buang makanan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">oke hang</span><span class="font1">) diklasifikasinya sebagai sebuah dosa (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ndekok</span><span class="font1">), karena tindakan demikian menghina secara tidak langsung terhadap Tuhan yang menjadi sumber pemberi hidup dan kehidupan bagi mereka sebagai manusia dan masyarakat (Verheijen, 1991; Bustan, 2005a).</span></p>
<p><span class="font1">Secara tekstual, kalimat (5) dan (6) bersifat saling menunjang dan menegaskan secara maknawi dengan pemakaian kosakata berbeda yang masih berhubungan secara sinonimis. Kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">uwa</span><span class="font1"> ‘tumbuh’ dalam kalimat (5) berpadanan makna dengan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bok </span><span class="font1">‘tunas’ dalam kalimat (6), dan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gula</span><span class="font1"> ‘pagi’ dalam kalimat (5) berpadanan makna dengan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">leso</span><span class="font1"> ‘siang’ dalam kalimat (6). Sesuai persepsi yang tertera dalam peta pengetahuan GTEM, satuan bahasa tersebut menyiratkan nilai kesejahteraan hidup mereka sebagai manusia dan masyarakat. Dalam wujud empiris, nilai kesejahteraan itu ditandai dengan tetap terpeliharanya kondisi kesehatan badan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">weki</span><span class="font1">) dan jiwa (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">wakar</span><span class="font1">) yang baik, terutama pada tahun musim tanam yang akan datang. Resapan keinginan dan harapan akan pemerolehan kondisi kesehatan yang baik disingkapnya secara analogis-metaforis dengan kesuburan pertumbuhan dan perkembangan tanaman di ladang sebaimana diisyaratkan dalam pemakaian kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">uwa</span><span class="font1"> dan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bok</span><span class="font1">. Kerangka pandang itu terbingkai dalam peta pengetahuan atau skema konsepsi warga GTEM berdasarkan realitas sosial-budaya yang pernah dihadapi dan dialaminya pada masa silam bahwa, peralihan tahun musim seringkali diwarnai dengan beraneka bencana dan mala petaka, seperti serangan berbagai jenis penyakit mematikan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">nemba</span><span class="font1">).</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Makna Sosiologis</span></h2>
<p><span class="font1">Guratan makna sosiologis yang tersurat dan tersirat lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> dapat dilihat dan disimak dalam satuan bahasa yang dipakai dalam dua kalimat atau klausa berikut ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(7)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;neki weki </span><span class="font1">gabung badan ‘kumpul bersama’</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(8)</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;ranga manga </span><span class="font1">muka ada ‘hadir bersama’</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sperti tampak pada data, secara tekstual, kalimat (7) menunjang dan menegaskan makna kalimat (8), namun diwahanai dengan pilihan kosakata dan cara pengungkapan yang berbeda. Kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">neki</span><span class="font1"> ‘kumpul’ dalam kalimat (7) berpadanan makna dengan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">manga</span><span class="font1"> ‘ada’ dalam kalimat (8), dan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">weki</span><span class="font1"> ‘badan’ dalam kalimat (7) mempunyai pertalian ko-meronim dengan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ranga</span><span class="font1"> ‘muka’ dalam kalimat (8). Fenomena menarik yang terdapat dalam kedua kalimat tersebut adalah bahwa, pola perurutan kata-katanya tidak tampil dalam sebuah struktur sintaksis yang bersifat paralel. Dikatakan demikian karena, secara ikonis-topografis, pola perurutan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">weki</span><span class="font1"> dalam kalimat (7) mengalami pembelakangan, sedangkan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ranga</span><span class="font1"> dalam kalimat (8) mengalami pengedepanan. Secara kontekstual, satuan bahasa yang dipakai dalam kedua kalimat tersebut menyiratkan makna tentang pentingnya pemertahanan nilai persatuan yang dilandasi rasa kebersamaan sebagai saudara satu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">wa’u</span><span class="font1"> yang merupakan salah satu simpul utama untuk menunjang dan meningkatkan kesejahteraan hidup mereka sebagai manusia dan masyarakat. Selain menyatu dalam pikiran dan perasaan, diharapkan pula agar nilai persatuan itu menyata dalam berbagai perbuatan dan tindakan-tindakan ragawi mereka setiap hari di tengah masyarakat dengan tetap dan selalu mengedepankan kepentingan sosial-kolektif satu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">wa’u</span><span class="font1"> di atas kepentingan perseorangan. Alasan utama yang </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">mendasarinya adalah bahwa, kesalehan ritual </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">penti</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;"> yang sebagiannya tercermin dalam</span><span class="font1"> </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Vol. 15, No. 28, Maret 2008</span></p>
<p><span class="font1">satuan bahasa yang dipakai dalam lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> ditakar secara empiris dalam kesucian sosial mereka dalam konteks kehidupannya setiap hari sebagai manusia dan masyarakat, yang pantulannya dapat dilihat dalam perilaku hidupnya setiap hari, terutama dalam lingkup kekerabatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">wa’u</span><span class="font1"> sebagai klan patrilineal-genealogis.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Makna Estetis</span></p>
<p><span class="font1">Makna estetis lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> berkenaan dengan nilai rasa seni yang tidak hanya mengandung nilai kenikmatan bentuk, tetapi juga mengundang nilai kenikmatan inderawi. Nilai rasa seni tersebut terajut dalam satu kesatuan dengan pemakaian fenomena puisitas guna menimbulkan efek musikal ketika lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> didendangkan.</span></p>
<p><span class="font1">Seperti tampak pada data, dalam kalimat (1), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">celung cekeng</span><span class="font1">, ciri puisitas yang mengandung nilai kenikmatan bentuk dan mengundang kenikamatan inderawi ditandai dengan pemakaian beberapa fenomena bahasa berikut: (a) aliterasi fonem konsonan /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">c</span><span class="font1">/ yang muncul dalam posisi awal dalam paduan dengan aliterasi fonem konsonan /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ng</span><span class="font1">/ yang muncul dalam posisi akhir, (b) kedua kalimat tersebut terdiri atas dua suku kata sehingga terjadi keseimbangan dalam pengucapan ketika lagu itu didendangkan secara bersama , (c) kedua kata itu sama-sama bersuku tertutup dengan pola /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">k-v-k-v-k</span><span class="font1">/, dan (d) penonjolan fonem vokal /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">e</span><span class="font1">/. Ciri puisitas dalam kalimat (2), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">caling ntaung</span><span class="font1">, yang menimbulkan efek musikal ditandai dengan pemakaian beberapa fenomena bahasa berikut: (a) aliterasi fonem konsonan /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ng</span><span class="font1">/ yang muncul dalam posisi akhir, (b) kedua kata tersebut terdiri atas dua suku kata sehingga terjadi keseimbangan dalam pengucapan, dan (d) kedua kata itu sama-sama bersuku tertutup dengan pola /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">k-v-k-v-k</span><span class="font1">/.</span></p>
<p><span class="font1">Ciri puisitas dalam kalimat (3), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kaing dani</span><span class="font1">, yang mengandung nilai kenikmatan bentuk dan mengundang kenikamatan inderawi ditandai dengan pemakaian beberapa fenomena bahasa berikut: (a) asonansi berstruktur asimetris berupa permainan fonem vokal </span><span class="font1" style="font-style:italic;">a-i</span><span class="font1"> dalam kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kaing</span><span class="font1"> dan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dani</span><span class="font1">, (b) kedua kata tersebut terdiri atas dua pola suku kata sehingga terjadi keseimbangan dalam pengucapan, dan (c) kata pertama berku</span></p>
<p><span class="font1">terbuka dengan pola /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">k-v-v-k</span><span class="font1">/, sedangkan kata kedua bersuku terbuka dengan pola /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">k-v-k-v</span><span class="font1">/. Dalam kalimat (4), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tegi becur</span><span class="font1">, ciri puisitasnya yang menimbulkan efek musikal ditandai dengan pemakaian beberapa fenomena bahasa berikut: (a) kedua kata tersebut terdiri atas dua suku kata sehingga terjadi keseimbangan dalam pengucapannya; dan (b) kata pertama bersuku terbuka dengan pola /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">k-v-k-v</span><span class="font1">/, sedangkan kata kedua bersuku tertutup dengan pola /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">k-v-k-v-k</span><span class="font1">/. Dalam kalimat (5), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">uwa gula</span><span class="font1">, ciri puisitas yang mengandung nilai kenikmatan bentuk dan mengundang kenikamatan inderawi ditandai dengan pemakaian beberapa fenomena bahasa berikut: (a) asonansi berstruktur asimetris berupa permainan fonem vokal </span><span class="font1" style="font-style:italic;">u-a</span><span class="font1"> dalam kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">uwa</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gula</span><span class="font1">, (b) kedua kata itu bersuku terbuka dengan fonem vokal /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">a</span><span class="font1">/; (c) kedua kata tersebut terdiri atas dua suku kata sehingga terjadi keseimbangan dalam pengucapan, dan (d) pola suku kata pertama adalah /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">v-k-v</span><span class="font1">/ dan pola suku kata kedua adalah /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">k-v-k-v</span><span class="font1">/.</span></p>
<p><span class="font1">Ciri puisitas dalam kalimat (7), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">neki weki</span><span class="font1">, yang mengandung nilai kenikmatan bentuk dan mengundang kenikamatan inderawi ditandai dengan pemakaian beberapa fenomena bahasa berikut: (a) asonansi berstruktur asimetris berupa permainan fonem vokal </span><span class="font1" style="font-style:italic;">e-i</span><span class="font1"> dalam kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">neki</span><span class="font1"> dan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">weki</span><span class="font1">, (b) aliterasi fonem konsonan /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">k</span><span class="font1">/ yang muncul dalam posisi tengah, dan (c) kedua kata itu bersuku terbuka dengan pola /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">k-v-k-v</span><span class="font1">/ sehingga terjadi keseimbangan dalam pengucapannya. Fenomena puisitas dalam kalimat (8), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">manga ranga</span><span class="font1">, yang menimbulkan efek musikal ditandai dengan pemakaian beberapa fenomena bahasa berikut: (a) asonansi bertsruktur simetris berupa permainan fonem vokal </span><span class="font1" style="font-style:italic;">a-a</span><span class="font1"> dalam kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">manga</span><span class="font1"> dan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ranga</span><span class="font1">, (b) aliterasi fonem konsonan /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ng</span><span class="font1">/ yang muncul dalam posisi tengah, (c) kedua kata tersebut terdiri atas dua suku kata sehingga terjadi keseimbangan dalam pengucapan, dan (d) kedua kata itu sama-sama bersuku terbuka dengan pola /</span><span class="font1" style="font-style:italic;">k-v-k-v</span><span class="font1">/. Seperti disinggung sebelumnya, berbeda dengan kalimat (8), secara ikonis-topografis, pola atau susunan kata-katanya menyimpang dari kaidah yang berlaku dalam bahasa Manggarai dengan mengedepankan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">manga</span><span class="font1"> atau</span></p>
<p><span class="font1">pembelakangan kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ranga</span><span class="font1">. Hal itu menyebakan pola kalimat (8) memiliki ciri yang khas dan khusus dalam tolok bandingannya dengan struktur sintaksis kalimat (7).</span></p>
<p><span class="font1">Bersetalian dengan konteks situasi dan konteks budaya yang melatarinya, dalam dan di balik fenomena puisitas tersebut tergurat seperangkat nilai kegunaan berupa nilai intrumental dan nilai kehidupan sebagaimana yang diulas di atas. Perangkat nilai tersebut berfungsi sebagai penuntun moral dan pedoman etika bagi warga GTEM dalam penataan perilaku hidupnya demi pemertahanan keselarasan hubungan transedental dengan Tuhan, roh leluhur, dan roh alam, serta keselarasan hubungan sosial kemasyaratan terutama dalam lingkup kehidupan satu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">wa’u</span><span class="font1"> sebagai klen patrilineal-genealogis. Ini berarti bahwa, selain sebagai wahana rekonsiliasi transendental dengan Tuhan, roh leluhur, dan roh alam, lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> merupakan wahana rekonsiliasi sosial bagi warga satu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">wa’u.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<p><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Simpulan</span></p>
<p><span class="font1">Sebagai resapan gagasan yang dipaparkan dan dijelaskan di atas, berikut dikemukakan beberapa simpulan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pertama</span><span class="font1">, lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> merupakan sebuah fenomena sosial-budaya yang bersifat multidimensional dan sarat makna karena, selain menyandang makna religius sebagai dimensi makna paling utama, satuan bahasa yang dipakai dalam syair lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> juga mengemban makna sosiologis dan makna estetis. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kedua</span><span class="font1">, guratan makna religius yang tertera dalam satuan bahasa yang dipakai dalam syair lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> menyingkap seperangkat persepsi warga GTEM tentang eksistensi Tuhan, roh leluhur, dan roh alam, yang diyakininya sebagai sumber kekuatan moral utama yang sangat menentukan keberadaan dan kebertahanan hidup mereka sebagai manusia dan masyarakat di dunia dan akhirat. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ketiga</span><span class="font1">, makna sosiologis lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> berkenaan dengan pentingnya pemertahanan nilai persatuan yang dilandasi rasa kebersamaan sebagai saudara dalam lingkup kehidupan satu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">wa’u</span><span class="font1"> sebagai klen patrilineal-genealogis.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keempat</span><span class="font1">, makna estetis lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1"> mengumandangkan nilai rasa seni berupa nilai kenikmatan bentuk dan nilai kenikmatan inderawi karena pengaruh pemakaian beragam fenomena puisitas yang di dalamnya terajut seperangkat nilai sosio-religius yang dapat berfungsi sebagai penuntun moral dan pedoman etika bagi warga GTEM dalam menata perilaku hidupnya demi pemertahanan keselarasan hubungan transedental dengan Tuhan, roh leluhur, dan roh alam pada satu sisi, serta keselarasan hubungan sosial kemasyarakatan terutama dalam lingkup kehidupan satu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">wa’u</span><span class="font1"> sebagai klen patrilineal-genealogis pada sisi yang lain.</span></p>
<p><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Saran</span></p>
<p><span class="font1">Selaras dengan simpulan di atas, berikut disajikan beberapa saran sebagai ancangan alternatif dalam rangka merevitalisasi makna atau nilai yang terkandung dalam lagu-lagu atau nyanyian rakyat Manggarai, tidak terkecuali lagu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ara</span><span class="font1">, agar tetap hidup dan berkembang dalam realitas sosial-budaya GTEM pada masa sekarang dan demi penataan masa depannya yang lebih baik. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pertama</span><span class="font1">, mengingat lagu-lagu rakyat Manggarai merupakan salah satu cerminan pemakaian bahasa sebagai unsur budaya yang memuat seperangkat gambaran cara pandang GTEM tentang dunia, disarankan kepada pihak Pemerintah Kabupaten Manggarai dan warga GTEM untuk melakukan upaya pendokumentasian lagu-lagu rakyat Manggarai dalam sebuah mekanisme program yang lebih sistemis dan terstruktur dalam satu kesatuan program pengkajian unsur-unsur dan aspek-aspek kebudayaan Manggarai yang lain. Alasan yang mendasarinya adalah bahwa, lagu-lagu tersebut dapat menjadi sumber rujukan bagi para peneliti bahasa dan kebudayaan Manggarai dalam rangka menelaah beragam perangkat makna atau nilai yang terkandung di dalamnya guna menjadi penuntun moral dan pedoman etika bagi warga GTEM dalam menata perilaku hidupnya pada masa kini dan pada masa yang akan datang sehingga mereka tidak mudah terjerat dalam fenomena alienasi budaya. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kedua</span><span class="font1">, dalam rangka memasyarakatkan dan melestarikan makna atau nilai yang terkandung</span></p>
<p><span class="font1">dalam lagu-lagu rakyat Manggarai agar tetap hidup dan berkembang sesuai substansi yang sebenarnya, disarankan kepada pihak Pemerintah Manggarai untuk melakukan perlombaan lagu-lagu rakyat Manggarai antarsekolah yang bersifat secara rutin dan intensif setiap tahun pada hari-hari raya nasional, seperti pada Hari Pendidikan Nasional, Hari Ulang Tahun Kemerdekaan RI, dan Hari Ulang Tahun Sumpah Pemuda.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Bagul, D. A. 1997. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kebudayaan Manggarai</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sebuah Khasanah Kebudayaan Nasional</span><span class="font1">. Surabaya: Ubhaya Press.</span></p>
<p><span class="font1">Bustan, F. 2005a. “Wacana budaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tudak</span><span class="font1"> dalam ritual </span><span class="font1" style="font-style:italic;">penti</span><span class="font1"> pada kelompok etnik Manggarai di Flores Barat: sebuah nalisis linguistik kebudayaan”. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Disertasi</span><span class="font1">. Denpasar: Program Pascasarjana Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">------------, 2005b. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Etnografi Budaya Manggarai Selayang Pandang.</span><span class="font1"> Kupang: Publikasi Khusus LSM Agricola Kupang NTT.</span></p>
<p><span class="font1">Duranti, A. 1997. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Linguistic Anthropology</span><span class="font1">. Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Foley, W. A.1997. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Anthropological Linguistics</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">an Introduction</span><span class="font1">. Oxford: Blackwell.</span></p>
<p><span class="font1">Frawley, W. 1992. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Linguistic Semantics</span><span class="font1">. Hillsdale, New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates.</span></p>
<p><span class="font1">Geertz, C. 2001. “Agama sebagai sistem kebudayaan.” Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dekonstruksi Kebenaran</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kritik Tujuh Teori Agama</span><span class="font1">. Daniel L. Pals (Ed.). Diterjemahkan oleh I. R. Muzir dan M. Syukri. Yogyakarta: IRCISoD.</span></p>
<p><span class="font1">Hasan, R. 1989. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Linguistics, Language, and Verbal Art</span><span class="font1">. Victoria: Deakin University.</span></p>
<p><span class="font1">Kaplan, D., dan Albert, A. M. 1999. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori Budaya</span><span class="font1">. Diterjemahkan oleh L. Simatupang. Yogyakarta: Pusat Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Kuper, A. dan Jessica, K. 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ensiklopedi Ilmu-ilmu Sosial</span><span class="font1">. Diterjemahkan oleh H. Munandar, et al. Cetakan I. Jakarta: Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font1">Lawang, M. Z. R. 1996. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Konflik Tanah di Manggarai</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pendekatan Sosiologik</span><span class="font1">. Jakarta: Penerbit Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Moleong, L. J. 1990. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif.</span><span class="font1"> Bandung: Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font1">Muhadjir, N. 1995. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Telaah Positivistik, Rasionalistik, Phenomenologik, Realisme Metaphisik</span><span class="font1">. Yogyakarta: Rake Sarasin.</span></p>
<p><span class="font1">Mulyana, D. 2002. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paradigma Baru Ilmu Komunikasi dan Ilmu Sosial lainnya.</span><span class="font1"> Bandung: Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font1">Ochs, E. 1988. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Culture and Language Development</span><span class="font1">. Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Palmer, G. B. 1996. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Toward a Theory of Cultural Linguistics</span><span class="font1">. Austin: The University of Texas Press.</span></p>
<p><span class="font1">Pals, D. L. 2001. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dekonstruksi Kebenaran: Kritik Tujuh Teori Agama</span><span class="font1">. Diterjemahkan oleh I. R. Muzir dan M. Syukri. Yogyakarta: IRCISoD.</span></p>
<p><span class="font1">Scharf, B. R. 2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sosiologi Agama</span><span class="font1">. Diterjemahkan oleh Machnun Husein. Rawamangun: Prenada Media.</span></p>
<p><span class="font1">Spradley, J. P. 1997. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Etnografi.</span><span class="font1"> Diterjemahkan oleh M. Z. Elizabeth.</span></p>
<p><span class="font1">Yogyakarta: Tiara Wacana Yogya.</span></p>
<p><span class="font1">Verheijen, A. J. 1991. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manggarai dan Wujud Tertinggi</span><span class="font1">. Jilid I. Jakarta: LIPI-RUL.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Vol. 15, No. 28, Maret 2008</span></p>
<p><span class="font0">SK Akreditasi Nomor: 007/BAN PT/Ak-V/S2/VIII/2006</span></p>