---
layout: full_article
title: "SISTEM KOREFERENSIAL KLAUSA SUBORDINATIF BAHASA INDONESIA"
author: "I Made Netra, Petrus Pita, I Wayan Mandra, Paulus  Subiyanto"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-305 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-305"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-305"  
comments: true
---

<p><span class="font1">LINGUISTIKA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SISTEM KOREFERENSIAL</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KLAUSA SUBORDINATIF BAHASA INDONESIA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I Made Netra,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Petrus Pita, I Wayan Mandra, Paulus Subiyanto</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Universitas Udayana, Univeritas Flores, IHDN, PNB</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Anstrak</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Artikel ini membahas tentang sistem koreferensial klausa subordinatif bahasa Indonesia. Secara khusus, tujuan penulisan artikel ini ialah untuk menganalisis tipologi bahasa Indonesia secara morfosintaksis, perubahan morfologis yang menyebabkan struktur argumen dan perilaku koreferensial argumen tersebut. Data diambil dari kalimat kompleks bahasa Indonesia yang berbentuk kombinasi antara 1) klausa transitif dan intransitif, 2) klausa intransitif dan transitif, 3) klausa transitif dan intransitif, dan 4) klausa transitif dan transitif. Teori yang digunakan untuk menganalisis aspek yang diformulasikan dalam artikel ini ialah teori tipologi yang diusulkan oleh Comrie (1988) yang dimodifikasi oleh Artawa (2004)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Hasil analisis data menunjukkan bahwa bahasa Indonesia tidak termasuk dalam tipologi bahasa akusatif dan ergatif; perubahan morfologis verba dapat menyebabkan struktur argumen klausa yang berbentuk dan dimarkahi oleh zero dan kata ganti orang; dan sistem koreferensial dasar bahasa Indonesia dapat berbentuk S = P dimana, A berbeda, dan S = A, dimana P berbeda. Sementara sistem turunannya yang didasarkan atas kombinasi klausa adalah seperti: (1) S = S, (2) S = P, (3) S = A, (4) A = S, (5) P = S, (6) A = A, (7) A = P, dan (8) P = A.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This article focuses on the coreferential systems of the Indonesian subordinative clauses. The specific aims are to analyze the Indonesian language typology morphosyntactically, the morphological alteration that brings about the argument structures, and the coreferential behaviour. The data were taken from the Indonesian complex sentences taking the forms of the combination of: 1) intransitive clause and intransitive clause, 2) intransitive clause and transitive clause, 3) transitive clause and intransitive clause, and 4) transitive clause and transitive clause. The theory employed is the theory of typology proposed by Comrie (1988) modified by Artawa (2004).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The result of the analysis showed that the Indonesian language does not belong to such language typologies as accusative, active, passive, ergarive, and antipassive; the morphological alteration of the verb can result in the argument structures of the clause taking the forms and marked with zero and personal pronoun; and the basic coreferential system of the Indonesian language may be in the forms of S = P in which A is different, and S = A in which P is different, while the derived systems, which are based upon the combination of clauses, are as follows: (1) S = S, (2) S = P, (3) S = A, (4) A = S, (5) P = S, (6) A = A, (7) A = P, and (8) P = A.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata kunci: tipologi, koreferensial, transitif, intransitif, akusatif, ergatif</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Saussure (1959) mengatakan bahwa bahasa dan pesan yang disampaikan dapat disejajarkan dengan konsep l</span><span class="font2" style="font-style:italic;">angue</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">parole. Langue</span><span class="font2"> adalah tanda atau aturan yang didasarkan pada mana setiap pembicaraan menghasilkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">parole</span><span class="font2"> sebagai suatu pesan khusus. Sejalan dengan konsep ini, Aitchison (1992) mengatakan bahwa bahasa memiliki yang terdiri atas bunyi, bentuk, dan makna. Bunyi dan pola-pola bunyi dapat dipelajari melalui ilmu fonetik dan fonologi. Prinsip bahasa yang menyangkut bentuk dapat dipelajari melalui morfologi dan sintaksis. Sedangkan makna bahasa, makna kata dan makna kalimat dapat dipelajari melalui kajian semantik. Oleh karena itu, kajian terhadap suatu bahasa bisa dilakukan secara terpisah secara mikro tanpa menghubungkannya dengan aspek luar bahasa dan secara makro yang melibatkan aspek luar bahasa itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu kajian bahasa secara mikro adalah kajian yang menyangkut tipologi sintaksis bahasa Indonesia dengan asumsi dasar bahwa dalam bahasa Indonesia penelitian banyak diarahkan untuk melihat penggabungan dua klausa untuk menemukan pivot bahasa tersebut yang ditentukan dengan adanya pelesapan aliansi gramatikal sehingga subyek (S) dapat berujuk-silang (koreferensial) dengan agen (A) atau pasien (P). Artinya apabila S sama dengan A, maka P adalah di luar. Alasan yang menarik lainnya mengapa kajian tipologi seperti ini dilakukan adalah bahwa sistem dan perilaku koreferensial bahasa Indonesia (BI) dapat ditentukan oleh aliansi gramtikal. Perhatikan contoh berikut ini: Anton membeli buku (Aktif), Buku itu dibeli oleh Anton (Pasif), Buku itu saya beli (ergatif).</span></p>
<p><span class="font2">Belakangan banyak penelitian dilakukan untuk mengakaji aspek formal suatu bahasa, yaitu mengkaji bahasa berdasarkan aliansi gramatikal untuk menentukan sistem atau perilaku koreferensial argumen kalimat Bahasa Indonesia (BI) yang diarahkan untuk melihat sejauh mana perubahan bentuk morfologi verba bahasa tersebut dapat mempengaruhi perubahan argumennya, sehingga tipologi</span></p>
<p><span class="font2">bahasanya pun dengan mudah dapat ditentukan atau digeneralisasikan. Penelitian sebelumnya mengklaim bahwa terdapat dua tipe pasif dalam BI, yaitu pasif kanonikal dan pasif tak kanonikal. Kedua bentuk pasif tersebut dapat diilustrasikan dalam kalimat “buku itu dibaca oleh Ali” (pasif kanonikal); “Buku itu saya baca” (pasif tak kanonikal). Kemudian diusulkan bahwa kedua bentuk pasif tersebut sebaiknya dipertimbangkan sebagai varian dari konstruksi tunggal kalimat pasif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Ada beberapa konsep dasar yang perlu dikemukakan dalam penelitian sistem koreferensial, yaitu: 1) Tipologi bahasa dan aliansi gramatikal; 2) Peran semantis; 3) konstruksi subordinatif. Berikut penjelasannya satu per satu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tipologi Bahasa dan Aliansi Gramatikal</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Mallinson dan Blake (1981: 3) mengungkapkan bahwa tipologi bahasa bersinonim dengan istilah taksonomi. Dalam istilah linguistik, istilah tipologi lebih sering digunakan. Hal menarik yang dicirikan oleh tipologi ialah adanya pengelompokkan bahasa-bahasa berdasarkan ciri khas kata dan tata urut kalimatnya. Oleh karena itu, teori tipologi bahasa merupakan teori yang mendasari analisis tipologi suatu bahasa tertentu. Tipologi bahasa sebenarnya mengacu pada pengelompokkan bahasa berdasarkan ciri-ciri tertentu yang dimiliki oleh bahasa tersebut yang dapat juga dilihat dari kata dan tata kalimatnya. Lebih lanjut dijelaskan ada beberapa hal yang dibicarakan dalam tipologi bahasa secara morfo-sintaksis, yaitu 1) pemarkahan Agen dan Pasien, 2) Tata urut kata, 3) Koordinasi: reduksi konjungsi, dan 4) subordinasi; klausa relatif. Lebih lanjut dikatakan bahwa pemarkahan Agen dan Pasien dan tata urut kata merupakan dua buah topik yang bertautan dengan kalimat sederhana, sedangkan koordinasi yang berupa reduksi konjungsi dan subordinasi; klausa relatif menjadi bertautan dengan kalimat kompleks. Dengan adanya prinsip dasar kerja tipologi bahasa yang didasarkan atas struktur kalimatnya, maka bahasa dapat dikelompokkan menjadi bahasa yang akusatif dan bahasa yang ergatif.</span></p>
<p><span class="font2">Comrie (1988) dan Artawa (2004) mengungkapkan bahwa bahasa-bahasa dapat dikelompokkan menjadi tiga kelompok, yaitu bahasa ergatif dan akusatif, pasif, dan aktif dan antipasif. Suatu bahasa dikatakan bertipe ergatif apabila pasien (P) dari verba transitif diperlakukan sama atau koreferensial dengan subyek (S) pada klausa intransitif dan berbeda dengan agen (A) dari verba transitif. Bahasa ergatif memperlakukan P sama dengan S. Biasanya sama-sama tidak bermarkah. Kalimat yang bertipe akusatif adalah kalimat yang memiliki sistem dimana A sama dengan S dan perlakuan yang berbeda dengan P. Sedangkan bahasa yang bertipe aktif adalah</span></p>
<p><span class="font2">tipe bahasa yang menunjukkan bahwa ada sekelompok S yang berperilaku sama dengan P dan sekelompok S yang berperilaku sama dengan A dalam satu bahasa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran Semantis</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Peran semantis yang akan dibahas adalah peran semantis yang ada hubungannya atau dalam tipologi bahasa dan aliansi gramatikal. Pengkajian aliansi gramatikal pada dasarnya didasari dan dicermati melalui kajian tipologi bahasa yang bersangkutan. Dalam hal ini, semua bahasa memiliki struktur yang verbanya berbentuk transitif dan intransitif. Verba intransitif memerlukan hanya satu argumen saja, sedangkan verba transitif menghendaki dua argumen atau lebih. Perhatikan istilah-istilah argumen yang dikehendaki oleh verba intransitif dan transitif. Istilah-istilah yang dipakai dikutip dari Comrie (1989), sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">S (Subyek) = satu-satunya argumen dalam kalimat intransitif</span></p>
<p><span class="font2">A (Agen) = argumen agen dalam kalimat transitif</span></p>
<p><span class="font2">P (Pasien) = argumen pasien dalam kalimat transitif</span></p>
<p><span class="font2">Lebih lanjut dikatakan bahwa S merupakan patokan dalam menentukan tipologi bahasa yang dapat dilakukan secara morfologis dan sintaksis. Yang dimaksudkan di sini adalah bahwa A atau P bisa diperlakukan dengan cara yang sama dengan S. Perilaku sintaksis A atau P dipergunakan sebagai alat ukur untuk menentukan tipe suatu bahasa. Sehingga dengan demikian dapat dijelaskan bahwa: (a) apabila suatu bahasa memperlakukan A dan S dengan cara yang sama, maka bahasa tersebut digolongkan sebagai bahasa yang bertipe akusatif, (b) apabila P dan S diperlakukan dengan cara yang sama, maka bahasa tersebut digolongkan ke dalam bahasa yang ergatif. Penentuan penggolongan bahasa ini sangat bergantung dari perlakuan secara morfologis atau sintaksis. Sehingga dengan demikian, perbedaan perlakuan secara morfologis dan sintaksis suatu bahasa merupakan suatu hal yang sangat penting dalam tipologi bahasa. Kedua tipe bahasa tersebut dapat digambarkan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">Akusatif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ergatif</span></p>
<p><span class="font2">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S</span></p>
<p><span class="font2">A P &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P A</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konstruksi Kalimat Subordinatif</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Konstruksi subordinatif adalah hubungan antara klausa-klausa yang tidak setara. Satu klausa merupakan klausa bebas (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent clause</span><span class="font2">), dan klausa lainnya merupakan klausa terikat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">dependent clause</span><span class="font2">). Dengan kata lain, dapat dikatakan</span></p>
<p><span class="font2">bahwa keberadaan salah satu klausanya merupakan bagian dari klausa liannya. Sebuah konstruksi kalimat subordinatif dapat terdiri atas satu klausa utama dan satu klausa subordinatif. Perhatikan contoh dalam bahasa Inggris berikut ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Liz prepared the food that they had ordered</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kalimat 1) di atas terdiri atas dua klausa. Klausa utamanya adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lis prepared the food</span><span class="font2">. Sedangkan klausa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">that they had ordered</span><span class="font2"> merupakan klausa subordinatifnya. Konstruksi kalimat subordinatif dapat ditandai dengan kehadiran konjungsi subordinatif sepeerti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">that</span><span class="font2"> ‘bahwa’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">after</span><span class="font2"> ‘setelah’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">before</span><span class="font2"> ‘sebelum’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">because</span><span class="font2"> ‘karena’ atau ‘sebab’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">while</span><span class="font2"> ‘sementara’, dan sejenisnya. Dengan demikian, klausa yang mempunyai konjungsi subordinatif itu berfungsi sebagai klausa subordinatif dan klausa yang tidak berkonjungsi berfungsi sebagai klausa utama.</span></p>
<p><span class="font2">Seperti halya konstruksi koordinatif, dalam konstruksi subordnatif juga didapati dua klausa yang berderet berdampingan dengan tidak memakai konjungsi secara formatif, dan hubungan dipahami sebagai hubungan subordinatif seperti contoh berikut ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Having finished breakfast, we went for a walk</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;After we had finished breakfast, we went for a walk.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kalimat 2) di atas mempunyai dua klausa yang berderet berdampingan tanpa memakai konjungsi secara formatif. Kalimat tersebut dapat dipahami maknanya sebagai kalimat. Sedangkan kalimat 3) berupa kalimat berkonstruksi suborbinatif dengan konjungsi “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">after</span><span class="font2">”. Kalimat tanpa konjungsi secara formatif ini dalam bahasa Inggris lazim disebut kalimat yang berkonstruksi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">participial.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3.Pembahasan</span></h1>
<p><span class="font2">Bagian pembahasan ini terfokus pada penjelasan atas aspek-aspek yang terkait dengan topik sistem koreferensial, yaitu menyangkut rancang bangun atau bentuk tipologi kalimat subordinatif BI secara morfologis dan sintaksis; pengidentifikasian perubahan morfologis yang terjadi pada verba yang sekaligus mempengaruhi argumen dan bahkan perubahan argumen kalimat subordinatif. Perubahan argumen ini dipengaruhi banyak oleh makna verba kalimat subordinatif tersebut; dan pengidentifikasian perilaku koreferensial kalimat subordinatif tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Data untuk menunjang pembahasan tersebut diambil dari berbagai sumber termasuk juga data intuisi yang direkonstruksi oleh penulis, yang data kalimatnya berupa data gabungan klausa bahasa Indonesia antara klausa intransitif dan klausa transitif. Kemudian gabungan kedua klausa ini membentuk kalimat kompleks yang memiliki beberapa kemungkinan, yaitu berupa: 1) gabungan antara klausa intransitif dan klausa intransitif, 2) gabungan antara klausa intransitif dan klausa transitif, 3) gabungan antara klausa transitif dan klausa intransitif, dan 4) gabungan antara klausa transitif dan klausa transitif. Dari gabungan kedua klausa ini dapat diidentifikasikan atau ditemukan beberapa kemungkinan pola koreferensial, antara lain: (1) pola</span></p>
<p><span class="font2">kalimat dimana S = S, 2) pola kalimat dimana S = P, (3) pola kalimat dimana S = A, (4) pola kalimat dimana A = S, (5) pola kalimat dimana P = S, (6) pola kalimat dimana A = A, (7) pola kalimat dimana A = P, dan (8) pola kalimat dimana P = A, (9) pola alternatif lainnya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tipologi Bahasa Kalimat Subordinatif</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam bahasa Indonesia, Kalimat subordinatif dibangun dengan konjungsi yang dapat berbentuk antara lain: karena, sebab, jika, hanya jika, meskipun, walaupun, bahwa, agar, dan sebagainya. Berbicara mengenai tipologi bahasa Indonesia, ada baiknya terlebih dahulu melihat tipologi bahasa yang ada, yaitu: tipologi akusatif, aktif, pasif, ergatif dan antipasif. Tidak ada satu bahasa pun yang memiliki satu tipologi tertentu, apakah bahasa tersebut ergatif saja, akusatif saja, dan bahkan pasif saja. Berdasarkan hal ini pula, dapat dikatakan bahwa bahasa Indonesia memiliki semua tipologi bahasa yang dapat dikelompokkan dan dianalisis sebagai berikut dengan contohnya masing-masing:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;kalimat Ergatif dan Akusatif</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Seperti dikatakan oleh Comrie (1988) dan Artawa (2004) bahwa kalimat yang bertipe ergatif bisa dilihat dari sudut pandang morfologi dan sintaksis, dan khusus penganalisisan kalimat ergatif secara diskursus bisa dilihat secara terperinci dalam Verhaar (2006). Kalimat ergatif secara morfologis adalah apabila komplemen Subyek (S) verba intransitif dimarkahi dengan cara yang sama dengan Pasien (P) verba transitif, dan berbeda dari komplemen Agen (A) verba transitif. Dan secara sintaksis dikatakan bahwa kalimat memiliki kaedah sintaksis yang memperlakukan S sama dengan P, dan berbeda dari A. Perhatikan contoh kalimat subordinatif bahasa Indonesia berikut ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ahmad </span><span class="font2">menjadi sangat sedih </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">sebab</span><span class="font2"> Ibu memarahi</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">nya </span><span class="font2">di depan umum</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">(ERG 1- rekonstruksi)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dia </span><span class="font2">jatuh </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">karena</span><span class="font2"> terantuk (ERG 2 - Verhaar, 2006: 284)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makanan terlalu basah akan membasahi </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">bulu anak itik </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">sampai</span><span class="font2"> menggumpal dan menjadi jarang (ERG 3 - Verhaar, 2006: 284)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kalimat 1) sampai 3) merupakan kalimat yang bertipologi ergatif. Pada kalimat 1) Subyek ‘Ahmad’ diperlakukan sama dengan Pasien ‘nya; pada kalimat 2) ‘Dia’ dimarkahi sama dengan (dia) tetapi disimbolkan dengan </span><span class="font0">θ </span><span class="font2">atau dilesapkan; Kalimat 3) Pasien ‘bulu anak itik’ yang diperlakukan sama dengan Subyek klausa subordinatif dilesapkan.</span></p>
<p><span class="font2">Dilihat dari hubungan antara kedua klausa dalam kalimat koordinatif, dapat dijelaskan bahwa kalimat 1) dan 2) merupakan kalaimat kompleks dengan konjungsi kausatif yang direalisasikan dengan ‘karena’, dimana klausa inti ‘Ahmad menjadi sangat sedih’ merupakan efek dari klausa subordinatif yang dianggap sebagai penyebab kejadian. Oleh karena itu, hubungan kedua klausa itu menyebabkan munculnya kalimat yang kausatif. Sementara itu, dalam 3), klausa inti dihubungkan dengan konjungsi ‘sampai’, sehingga hubungan ini menunjukkan bahwa terdapat kejadian yang diimplikasikan dari kejadian sebelumnya yang direalisasikan oleh klausa sebelumnya. Oleh karena itu, hubungan tipologi ergatif ini merupakan hubungan yang resultatif.</span></p>
<p><span class="font2">Sementara itu, kalimat yang bertipe akusatif adalah kalimat yang menggunakan simbol S, A, P (P yang menurut Dixon, 1979 termasuk di dalamnya adalah O). Artinya, dapat dianggap bahwa P itu mengandung peran semantis O di dalamnya. Dalam hal ini, akusatif terjadi apabila S diperlakukan sama dengan A, tetapi berbeda dengan P. Perhatikan contoh kalimat subordinatif bahasa Indonesia berikut ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sri </span><span class="font2">langsung pulang </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">setelah</span><span class="font2"> menyelesaikan tugas (AKU 1 - rekonstruksi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5)</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesudah</span><span class="font2"> mempertimbangkan segala hal, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">kita </span><span class="font2">harus mengalah (AKU 2 -Verhaar, 2006: 277)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anda </span><span class="font2">harus berusaha dengan sungguh-sungguh </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">agar</span><span class="font2"> dapat berhasil dengan baik (AKU 3 - Alwi, dkk, 1998)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kalimat 4) sampai 6) merupakan kalimat yang akusatif, dimana S pada klausa inti diperlukan sama dengan A pada klausa subordinatif yang ditandai dengan Ø. Hubungan kedua klausa ini merupakan hubungan resultatif yang ditandai dengan konjungsi ‘setelah’, ‘sesudah’, dan ‘agar’. Dikatakan resultatif karena kejadian pada klausa inti merupakan implikasi dari klausa subordinatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kalimat Pasif dan Ergatif</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Kalimat ergatif telah dijelaskan di atas, namun sangat berbeda dengan kalimat pasif. Berikut disarikan beberapa parameter yang dapat membedakan tipologi kalimat ergatif dan kalimat pasif seperti yang diungkapkan oleh Artawa (2004):</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasif dan ergatif sama-sama melibatkan paling tidak properti S sama dengan P daripada A.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasif dan ergatif berbeda dalam hal bahwa ergatif secara tipologis melibatkan integrasi yang lebih besar dari frasa Agen ke dalam sintaksis klausa</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasif dan ergatif berbeda dalam hal pemarkahan. Kalau pasif itu merupakan kalimat yang berkonstruksi kalimat bermarkah, sedangkan konstruksi ergatif konstruksi tak bermarkah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Perhatikan contoh kalimat subordinatif pasif berikut ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemindahan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">di</span><span class="font2">lakukan </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">sewaktu</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">kecambah </span><span class="font2">masih pendek (PAS 1 - Verhaar, 2006: 283)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">8)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dia </span><span class="font2">merasa capek </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">karena</span><span class="font2"> sering </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">di</span><span class="font2">tugaskan ke luar daerah (PAS 2 -rekonstruksi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">9)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mereka </span><span class="font2">bahkan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">di</span><span class="font2">siksa </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">sampai</span><span class="font2"> meninggal (PAS 3 - Dhammannanda, 2005: 117)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kalimat 7) sampai 9) merupakan kalimat pasif karena salah satu verba dimarkahi secara morfologis dengan penambahan prefik di-. Kalimat 7) merupakan kalimat yang resultatif sama dengan kalimat 9) yang merupakan resultatif juga. Pada 7) klausa inti merupakan implikasi dari klausa subordinatif, demikian juga dengan 9) dimana klausa subordinatif meninggal merupkan implikasi dari klausa inti disiksa. Sementara klaimat 8) merupakan hubungan yang kausati dimana kejadian pada klausa inti merasa capek merupakan efek dari atau disebabkan oleh kejadian klausa subordinatif, yaitu sering ditugaskan ke luar daerah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kalimat Aktif dan Antipasif</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Kalimat aktif merupakan konstruksi dasar dari konstruksi akusatif, sementara kalimat antipasif merupakan konstruksi turunan dari kalimat ergatif. Dalam konstruksi antipasif diberlakukan bahwa Pasien dalam konstruksi transitif dapat dilesapkan atau dihilangkan dari sebuah klausa. Dalam hal ini, aktif dan antipasif sama dalam hal bahwa Agen memiliki properti Subyek. Disamping itu, Antipasif bisa digunakan untuk membuat kalimat yang ditransitif. Perhatikan contoh kalimat subordinatif bahasa Indonesia berikut ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">10)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tiyang</span><span class="font2"> tetap punya keyakinan </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">bahwa</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">tiyang</span><span class="font2"> akan bisa menggapai cita-cita menjadi PNS (ANPAS/AKT 1 - Tokoh, 10/02/08: hal 1)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kalimat 10) merupakan kalimat kompleks yang terdiri atas dua klausa, dimana klausa pertama merupakan antipasif (tidak bisa dipasifkan), dan klausa kedua merupakan klausa aktif yang statif. Dikatakan statif karena kejadian pada klausa inti “tetap punya keyakinan…” bukan merupakan implikasi dari klausa subordinatif yang ditandai dengan konjungsi bahwa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">11)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Polda Jabar </span><span class="font2">belum memutuskan untuk mengijinkan stadion Si Jalak Harupat Bandung </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">meskipun</span><span class="font2"> telah melakukan pertemuan secara khusus (AKT 2 - Bali Post minggu 10/2/08 hal 1)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">12)</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesudah</span><span class="font2"> menyelesaikan tugas, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sri </span><span class="font2">langsung pulang (AKT/ANPAS 3 -rekonstruksi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">13)</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesudah</span><span class="font2"> mempertimbangkan segala hal, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">kita </span><span class="font2">harus mengalah (AKT/ANPAS 4 - Verhaar, 2006: 277)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">14)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Susunan dan komposisi makanan pokok </span><span class="font2">harus ada </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">agar</span><span class="font2"> memenuhi syarat kesehatan dan gizi (ANPAS/AKT 5 - Verhaar, 2006: 284)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">15) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ibu memarahi</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">ku </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">sewaktu</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">aku </span><span class="font2">makan banyak semangka tanpa henti (AKT/ANPAS 6 - rekonstruksi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">16)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bapak </span><span class="font2">menanam padi di sawah </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">sewaktu</span><span class="font2"> ular mengejar</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">nya </span><span class="font2">(AKT 7 -rekonstruksi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">17)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bayu </span><span class="font2">membenturkan kepala ke tembok </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">ketika</span><span class="font2"> ayah memarahi</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">nya </span><span class="font2">(AKT 8 -rekonstruksi)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kejadian pada klausa inti pada kalimat 11) sampai dengan 17) merupakan implikasi dari klausa subordinatif yang dimarkahi oleh konjungsi ‘meskipun’ pada kalimat 11), ‘sesudah’ pada kalimat 12) dan 13), ‘agar’ pada kalimat 14), ‘sewaktu’ pada kalimat 15) dan 16), dan konjungsi ‘ketika’ pada kalimat 17).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">18)</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karena</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">saya </span><span class="font2">tidak menyadari hal itu, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">saya </span><span class="font2">meninggalkan rumah (AKT 9 -Verhaar, 2006: 279)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">19)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daun kantil </span><span class="font2">umumnya berwarna hijau, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">karena</span><span class="font2"> mengandung zat warna hijau (ANPAS/AKT 10 - Verhaar, 2006: 283)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">20)</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karena</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sri </span><span class="font2">pulang, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">dia </span><span class="font2">tidak dapat menghadiri rapat (ANPAS/AKT 11 -Verhaar: 2006: 277)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">21)</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karena</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">dia </span><span class="font2">merasa optimis, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Charles </span><span class="font2">meramalkan sukses (ANPAS/AKT 12 -Verhaar, 2006: 279)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">22) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ibu mencubit </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">aku </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">karena</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">aku </span><span class="font2">minum tuak (AKT13 - rekonstruksi)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sementara itu, kalimat 18) sampai 22) merupakan kalimat yang kausatif. Dikatakan kausatif karena kejadian pada klausa inti merupakan efek atau dampak yang disebabkan oleh kejadian klausa subordinatif yang dimarkahi dengan konjungsi ‘karena’.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perubahan morfologis, Perubahan Argumen, dan Perilaku Koreferensial Kalimat Subordinatif</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Gabungan beberapa klausa yang berupa kalimat subordinatif, apabila dilihat dari segi struktur lahirnya, maka akan terjadi beberpa kemungkinan. Salah satunya adalah pelesapan. Hal ini terjadi karena perubahan morfologi yang terjadi terutama ditandai dengan pemarkahan. Perubahan morfologi pada verba itu biasanya dimarkahi dengan penambahan unit-unit sintaksis yang berupa sufik, prefiks, ataupun konfiks. Oleh karena itu, perubahan tersebut akan berdampak pada pemaknaan verbanya. Dengan berubahnya makna karena perubahan morfologi itu, maka mempengaruhi pula argumen verba kalimatnya. Dengan kata lain, dapat dikatakan bahwa beban semantik bahasa Indonesia mempengaruhi beban sintaksis gramatikal bahasa tersebut. Berdasarkan penjelasan ini, perilaku koreferensial argumen kalimat tersebut kemungkinan besar akan dilesapkan yang disebabkan oleh adanya perubahan tersebut. Lebih lanjut dapat dikatakan bahwa sistem koreferensial atau argumen yang sama dari klausa pembentuk kalimat subordinatif dengan jelas dapat dianalisis.</span></p>
<p><span class="font2">Sistem koreferensial mengacu pada perilaku argumen yang sama, baik secara eksplisit maupun secara implisit. Secara eksplisit berarti bahwa kekoreferensialan argumen dari salah satu klausa kalimat kompleks dimunculkan dalam kalimat tersebut. Dengan kata lain, tidak terjadi pelesapan argumen pada klausa kalimat kompleks tersebut. Sebaliknya, secara implisit artinya bahwa kekoreferensialan argumen dapat dimengerti dengan melakukan uji struktur batin kalimatnya. Dengan kata lain, dapat dikatakan bahwa terjadi pelesapan argumen pada salah satu klausa klaimat kompleks tersebut. secara morfologis.</span></p>
<p><span class="font2">keberadaan bentuk morfologis verba atau predikat klausa inti ada yang mengalami perubahan dan ada yang tidak. Verba yang tidak mengalami perubahan yang dimaksud adalah verba dasar yang memiliki makna tertentu, sementara verba yang bermarkah secara morfologis mengalami perubahan. Beban semantik yang dilihat dari makna verba tersebut menentukan jumlah argumen inti setiap klausa, baik klausa inti maupun klausa subordinatifnya. Keberadaan sintaksis klausa inti memiliki hubungan atau relasi dengan klausa subordinatif yang didasarkan sepenuhnya dari makna verba dan keberadaan konjungsi. Kemudian, hubungan antara kedua klausa itu bisa dilihat secara anafora dan katafora. Yang dimaksud dengan anafora adalah keberadaan argumen dengan peran semantisnya berhubungan lurus ke depan ke klausa berikutnya yang ditandai pula dengan penggunaan atau kemunculan</span></p>
<p><span class="font2">argumennya. Perhatikan bebrapa contoh kalimat subordinatif bahasa Indonesia berikut ini yang dikemas dalam bentuk gabungan dua klausa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola Gabungan Klausa Intransitif dan Intransitif</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Seperti diketahui bahwa argumen yang muncul pada klausa intransitif adalah Subyek (S) saja. Oleh karena itu, gabungan klausa intransitif dengan klausa intransitif akan memunculkan 2 argumen Subyek yang sama. Sehinga dengan demikian, kekoreferensialan argumen dapat dikatakan bahwa S = S. Artinya Subyek dari klausa intransitif pertama sama dengan atau koreferensial dengan Subyek klausa kedua. Dalam hal ini hanya ada satu kemungkinan koreferensial. Perhatikan contoh kalimat subordinatif bahasa Indonesia berikut ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">23)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kita</span><span class="font2">(S) berkata </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">bahwa</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">kita </span><span class="font2">(S) merasa lebih baik (Dhammananda, 2005:3)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">24)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ibu Siti </span><span class="font2">(S) pulang </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">karena</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">dia </span><span class="font2">(S) sakit (rekonstruksi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">25)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indra </span><span class="font2">(S) menangis </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">karena</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">dia </span><span class="font2">(S) bahagia (Rekonstruksi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">26)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Paman saya </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">yang</span><span class="font2"> tinggal di Bogor meninggal kemarin (Alwi, dkk, 1998)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola Gabungan Klausa Intransitif dan Transitif</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Seperti diketahui bahwa argumen yang muncul pada klausa intransitif adalah Subyek (S) saja. Pada kalimat atau klausa transitif dimunculkan dua buah argumen inti, yaitu Agen (A) dan Pasien (P) Oleh karena itu, gabungan klausa intransitif dengan klausa transitif akan memunculkan beberapa kemungkinan pola koreferensial, yaitu: S pada kalimat intransitif diberlakukan sama dengan A dan P pada kalimat transitif.. Sehinga dengan demikian, kemungkinan kekoreferensialan argumen yang didapat adalah berupa: S = A, S = P. Artinya Subyek dari klausa intransitif pertama sama dengan atau koreferensial dengan Agen atau Pasien klausa kedua.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">27)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Salsa </span><span class="font2">(S) tidak bersedih </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">walaupun</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ø </span><span class="font2">(A) telah memukul anjing itu (Rekonstruksi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">28)</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">anda </span><span class="font2">(S) hidup dengan damai, maka </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">anda </span><span class="font2">(A) membuat dunia ini lebih berharga (Dhammananda, 2005: 18)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">29)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pak David </span><span class="font2">(S) bersedih </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">karena</span><span class="font2"> Pak Lurah mengusir</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">nya (P) </span><span class="font2">(Rekonstruksi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">30)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mereka </span><span class="font2">(S) bisa tetap bergembira </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">saat</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ø </span><span class="font2">(P) mendapat kesusahan (Dhammananda, 2005: 121)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>3.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola Gabungan Klausa Transitif dan Intransitif</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Seperti diketahui bahwa argumen yang muncul pada klausa transitif adalah Agen (A) dan Pasien (P) atau muingkin juga Obyek (O). Sedangkan satu argumen inti berupa Subyek (S) merupakan satau-satunya argumen yang muncul pada kalimat intransitif. Oleh karena itu, gabungan klausa transitif dengan klausa intransitif akan memunculkan beberapa kemungkinan pemolaan akan kedua klausa gabungan tersebut, yaitu A = S, dan P = S.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">31)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aku </span><span class="font2">(A) minum kopi </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">karena</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ø </span><span class="font2">(S) ngantuk (Rekonstruksi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">32)</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Walaupun</span><span class="font2"> anjing</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">nya </span><span class="font2">(P) diracuni, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pak Anton (S) </span><span class="font2">tetap tabah (Rekonstruksi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">33)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nenek </span><span class="font2">(A) membaca komik </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">ketika</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ø </span><span class="font2">(S) ada di rumah (Chaer, Abdul, 2003)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>3.2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola Gabungan Klausa Transitif dan Transitif</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Seperti diketahui bahwa argumen yang muncul pada klausa transitif adalah Agen (A) dan Pasien (P) . Oleh karena itu, gabungan klausa transitif dengan klausa transitif akan memunculkan 2 argumen Agen dan Pasien yang sama. Sehinga dengan demikian, kekoreferensialan argumen dapat terjadi dengan beberapa kemungkinan, yaitu, A = A yang artinya adalah Agen dari klausa transitif pertama sama dengan atau koreferensial dengan Agen klausa kedua; A = P artinya bahwa Agen klausa pertama sama dengan atau koreferensia dengan Pasien klausa kedua; dan P = A artinya bahwa Pasien klausa pertama sama dengan atau koreferensial dengan Agen klausa kedua</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">34)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ayrin </span><span class="font2">(A) makan batagor dengan lahap </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">ketika</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">dia </span><span class="font2">(A) menyelesaikan tugas pokok (Rekonstruksi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">35)</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebelum</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">kita (A) </span><span class="font2">mengambil keputusan</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, kita (A) </span><span class="font2">jangan bertindak (Alwi, dkk, 1998)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">36)</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Andaikan</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Saya </span><span class="font2">(A) memperoleh kesempatan, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Saya </span><span class="font2">(A) akan mengerjakan pekerjaan itu sebaik-baiknya (Alwi, dkk, 1998)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Disamping itu, kalimat subordinatif bahasa Indonesia memiliki pula tipologi yang berbeda. Pola yang dimaksud adalah pola yang bersifat turunan, dimana terdapat lebih dari dua klausa dalam satu kalimat kompleks. Pola tersebut adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola A1 = S2 = P3</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">37)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kita </span><span class="font2">(A) membuat masalah luar biasa </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">karena</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">kita </span><span class="font2">(S) tidak pernah mengira </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">bahwa</span><span class="font2"> beberapa kejadian yang tidak terjadi pada </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">kita </span><span class="font2">(P) adalah alamiah (Dhammananda, 2005: 3)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola A1 = P2 = A3</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">38)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saya </span><span class="font2">(A) memahami keadaan</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">nya </span><span class="font2">(P) </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">sebagaimana</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">dia </span><span class="font2">(A) memahami </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">diriku </span><span class="font2">(P) (Alwi, dkk, 1998)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola A1 = A2 = S3</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">39)</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Apabila</span><span class="font2"> si dokter mengharuskan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">kita </span><span class="font2">(A) menjalankan operasi, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">kita </span><span class="font2">(A) akan menerima fakta </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">bahwa</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">kita </span><span class="font2">(S) harus lebih menderita </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">jika </span><span class="font2">memutuskan untuk menghadapi masalah baru (Dhammananda, 2005: 2)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola S1 = A2 = S3</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">40)</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketika</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">kita (S) </span><span class="font2">sakit kepala, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">kita </span><span class="font2">(A) akan meminum obat pereda sakit </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">sehingga</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">kita </span><span class="font2">(S) merasa lebih baik untuk beberapa saat (Dhammananda, 2005: 3)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola S1 = A2 &amp;&nbsp;S3 = A4</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">41)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anton </span><span class="font2">(S) tidak tampak gelisah </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">setelah</span><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ø </span><span class="font2">(A) mencontek, </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">seolah-olah </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">dia </span><span class="font2">(S) mampu </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ø </span><span class="font2">(A) mengerjakan soal-soal itu (Cahyono, Bambang Yudi, 1995)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Dari pemeriksaan dan deskripsi singkat tentang data kalimat bahasa Indonesia yang subordinatif, dapat disimpulkan hal-hal sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahasa Indonesia tidak tergolong dan termasuk ke dalam salah satu tipologi bahasa . Dalam bahasa Indonesia, terdapat semua tipologi bahasa, yaitu akusatif, aktif, pasif, ergatif, dan antipasif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perubahan morfologis verba suatu klausa dapat mempengaruhi argumen inti klausa yang lainnya. Dalam hal aliansi gramatikal kalimat subordinatif bahasa Indonesia dapat berupa pelesapan atau zero (Ø), pronominal dan frasa nomina</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem koreferensial dasar kalimat bahasa Indonesia adalah berupa S =P dimana A berbeda, dan S = A dimana P berbeda. Ada beberapa pola turunan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">yang bergantung banyak penggabungan dan alternatif variasi penggabungan klausa intransitif dan transitif.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Ackerman, F &amp;&nbsp;Webelhuth, G. 1998. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">A Theory of Predicates</span><span class="font2">. Standford, California: CSLI Publications</span></p>
<p><span class="font2">Aitchison, J. 1992. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teach Yourself Linguistics</span><span class="font2">. London: Hodder &amp;&nbsp;Stoughton</span></p>
<p><span class="font2">Alwi, Hasan, dkk. 1998. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tata Bahasa Baku Bahasa Indonesia</span><span class="font2">. Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa.</span></p>
<p><span class="font2">Artawa, Ketut. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Balinese Language: A Typological Description</span><span class="font2">. Denpasar: CV Bali Media Adhikarsa</span></p>
<p><span class="font2">Cahyono, Bambang Yudi. 1995. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kristal-Kristal Ilmu Bahasa</span><span class="font2">. Jakarta: Rineka</span></p>
<p><span class="font2">Chaer, Abdul. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Linguistik Umum.</span><span class="font2"> Jakarta: PT Rineka Cipta</span></p>
<p><span class="font2">Comrie, Bernard. 1989. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Language Universals and Linguistic Typology</span><span class="font2">. Great BritainBilling &amp;&nbsp;Sons Ltd.</span></p>
<p><span class="font2">Dhammananda, Dr. K.Sri. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">You &amp;&nbsp;Your Problems (Anda dan Permasalahan Anda)</span><span class="font2">. Bogor: Vipassana Giri Ratana</span></p>
<p><span class="font2">Manning D. C. 1991. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Argument Structure and Grammatical Relations</span><span class="font2">. California: CSLI Publications</span></p>
<p><span class="font2">Sell Peter. 1985. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lectures Notes on Contemporary Syntactic Theories: an Introduction to Government – Binding Theory, Generalized Phrase Structure Grammar, and Lexical Functional Grammar</span><span class="font2">. United States: CSLI</span></p>
<p><span class="font2">Sudaryanto. 1983. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Predikat-Objek dalam Bahasa Indonesia. Keselarasan Pola-Urutan</span><span class="font2">. Yogyakarat: DJAMBATAN</span></p>
<p><span class="font2">________. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode dan Teknik Analisis Bahasa. Pengantar Penelitian Wahana Kebudayaan Secara Linguitis</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;Yogyakarta: Duta Wacana</span></p>
<p><span class="font2">University Press</span></p>
<p><span class="font2">Van Valin, R..D, and LaPolla R.J. 1997. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Syntax: Structure, Meaning and Function</span><span class="font2">. Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Verhaar, J. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Linguistik Umum</span><span class="font2">. Yogyakarta: Gadjah Mada University press</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Vol. 15, No. 29, September 2008</span></p>
<p><span class="font1">SK Akreditasi Nomor: 007/BAN PT/Ak-V/S2/VIII/2006</span></p>
<p><span class="font2">153</span></p>