---
layout: full_article
title: "THE PHONOLOGY OF RONGGA LANGUAGE: A TRANSFORMATIONAL GENERATIVE STUDY"
author: "I NYOMAN SUPARSA"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-297 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-297"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-297"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">THE PHONOLOGY OF RONGGA LANGUAGE: A TRANSFORMATIONAL GENERATIVE STUDY</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I NYOMAN SUPARSA </span><a href="mailto:suparsa_nym@yahoo.com"><span class="font4" style="font-weight:bold;">suparsa_nym@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Promotor: Prof. Dr. Aron Meko Mbete, Co-promotor I: Prof. Dr. I Wayan Pastika, M.S., Co-promotor II: Dr. Hans Lapoliwa, M.Phil.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Background and Problem</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Before the year of 2004, there had been only one study on Rongga language, and it was carried out by Antonius Porat and his colleague (1997), the study entitled The Structure of Ngadha Language Dialect of Rongga. The object of the study was the syntactic of the language that covered phrase, clause, and sentence structures of Ngadha Language Dialect of Rongga.</span></p>
<p><span class="font4">Based on the research conducted by SIL (The Summer Institute of Linguistics) and the observation carried out, it was found out that Rongga language is itself a language. It was based on the following aspects. First, the name of Rongga is linked with the name of a married couple that is believed to be ancestors of language users of Rongga; they were Tete and Re who inhabited Rongga Mountain. Second, Rongga ethnic group follows patrilineal system while Ngadha ethnic group follows matrilineal one. By different cultural system, it is logical that each ethnic group has each own language. Third, the speaker of Rongga language do not understand and can not speak Ngadha language when they meet and talk, so do conversely. Fourth, grammatically Rongga language is different from Ngadha.</span></p>
<p><span class="font4">Rongga language is one on the small Austronesian language with around 7000 speakers (Population Report April 2005 sub-district of Kota Komba district of Manggarai), and most of them live in the village of Tana Rata, but some of them are also found in the villages near Waelengga. These Villages are under administrative link with Kota Komba, district of West Florest or Manggarai (Arka, 2004). The areas of Rongga language users cover Kelurahan Tana Rata, Watu Nggene, Bamo, and Komba villages. Geographically, Rongga language is located in south part of Middle Florest (Arka, 2003:3).</span></p>
<p><span class="font4">Based on the observation, Rongga language and some local languages in Florest are vocalic languages, since each syllable in Rongga language is always ended by vocal. However, for other borrowed words from other languages, for examples, words ended with consonants, the consonants attached to the end of syllable which is called coda tend to be maintained. Especially for educated speakers. Though there is such tendency, there is possibility that the borrowed word are adjusted with sound system of Rongga language, especially consonant sounds (such as alveolar voice consonant </span><span class="font4" style="font-style:italic;">d</span><span class="font4"> /d/ [d] in </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jadi</span><span class="font4"> /d</span><span class="font5">ʒadi</span><span class="font4">/ [d</span><span class="font5">ʒadi</span><span class="font4">] in Indonesia language will change into voice alveolar implosive consonant </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dh</span><span class="font4"> /</span><span class="font5">ɗ</span><span class="font4">/ [</span><span class="font5">ɗ</span><span class="font4">] in </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jadhi</span><span class="font4"> /d</span><span class="font5">ʒaɗi</span><span class="font4">/ [d</span><span class="font5">ʒaɗi] </span><span class="font4">in Rongga language) or adjusted with syllable pattern of Rongga language which is not needed with consonant (for instance someone name</span></p>
<p><span class="font4">Petrus with the syllable pattern CVCCVC will change into Petu with he pattern CVCV in Rongga language or the word putus in Indonesia language will become putu in Rongga language). Or there is combination of the two languages, which is adjusment with Rongga language sound systems and Rongga language syllable patterns, such as adat in Indonesian becomes </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adha</span><span class="font4"> /a</span><span class="font5">da/ [ada] ‘adat’.</span></p>
<p><span class="font4">Rongga language is also grouped into isolating languages, it has no affixes (prefixes, infixes, suffixes, confixes, and simulfixes). Isolating language is a language which has no morpholexical processes. Words and morphemes in an isolating language are one to one correspond or each word is a morpheme or vice versa (Comrie, 1983:39). Consequently, it can be anticipated that phonological process as he result of combination of affixes and base morpheme can not be found in Rongga language.</span></p>
<p><span class="font4">This study investigated and observed aspects: (1) How is the phonological realization of Rongga morphemes, both in phonemic and phonetic levels, (2) what are the requirements to the morphemic structure of Rongga language, both in the relation of the positive requirements and ‘if – then’ conditions?, and (3) How is the process and the phonological rules of Rongga language in order to explain the alteration from the phonological to phonetic realization?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Discussion</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">The theory of Generative Transformation Phonology is applied in this study and supported by the theory of Autosegmental Phonology and Phonetics that covers articulation and acoustic phonetic, and aids with field linguistic method, library method, and method of generative phonology analysis. In collecting the data some technique were applied, such as palatography, elicitation, recording, and notetaking. Based on the theories, method, and technique applied, the result of the study can be represented bellow.</span></p>
<p><span class="font4">Rongga language has 6 vocal segments, either phonemically or phonetically, that is /i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a/ [i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a]. It has 25 consonant segments phonemically, that is /p, b, t, d, k, g, d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, </span><span class="font5">6, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">d,</span><span class="font5"> £ <sup>m</sup>b, </span><span class="font1"><sup>n</sup></span><span class="font5">d, ⅛, m, n, g, f, s, v, γ, h, r, l, w, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">/,</span><span class="font4"> and phonetically it has 28 sounds, they are [p, b, t, d, k, g, </span><span class="font5">?</span><span class="font4">, d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, t</span><span class="font1">∫</span><span class="font4">, </span><span class="font5">6, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">d,</span><span class="font5"> ^, mb, </span><span class="font1">&lt;</span><span class="font5">d, Sg, m, n, g, f, s, v, γ, h, r, l, w, <sub>j</sub>, y</span><span class="font4">]. There is perfect symmetric in the vocal of Rongga language. The symmetric vocals can be seen in the tense characteristic found in the six vocals. There is no perfect consonant symmetric in the language. There is symmetric in the glottal stop, but it is not found in affricate, nasal, fricative, and approximant.</span></p>
<p><span class="font4">In order to know the similarities and differences found among phonological segments of the language phonologically 14 distinctive features are needed. All the distinctive features [consonant], [syllable], and [sonorant] are grouped into the main features. The distinctive features [continuant], [delayed release], [nasal], and [lateral] are grouped into articulation features. The features of [high], [low], [back], and [round] are grouped into features back of the tongue. The features of [voice] are addition features. However, in order to be able to differentiate stop voiced (plosive) [b], [d], and [g] with implosive [</span><span class="font5">6], [d], dan [^] two other features are</span></p>
<p><span class="font5">needed, that is ([spread gl] and [constr gl] (Kenstowich, 1994:40—41, 146), and to differentiate </span><span class="font4">the prenasal stop </span><span class="font5">with nasal another feature is needed, that is [complex] features. Phonetically two other features are needed, those are [tense] and [stress].</span></p>
<p><span class="font5">Based on the research, the canonic pattern of Rongga language is found from the derived basic morphemes that can form the phonological words. The syllabic structures of Ronggan are V and CV.</span></p>
<p><span class="font5">Canonic patterns can be formulated as follows.</span></p>
<p><span class="font4">V</span></p>
<div>
<p><span class="font4">C</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">(V)(C)(V)(C)(V)(C)V</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">The minimal basic morphemic segment is realised as V (+syll]) and the sequences in the maximum basic morpheme includes VV ([+syll]).([+syll]). A basic morpheme can start with consonant C ([-syll]) or V ([+syll]) or ends withV ([+syll]). Thus, Rongga language has syllabic structures V dan CV. Based on thise formulation the canonic pattern of Rongga language can be classified into 13 morphemic structures including V, CV, VV, VCV, CVV, CVCV, CVCVCV, CVVCV, CVCVV, CVCVCVV, CVCVCVCV, VCVVCV, and CVVCVCV.</span></p>
<p><span class="font4">Rongga language does not recognize consonant sequences segment in the basic phonological morpheme as Rongga language is vocalic language. Rongga language only recognizes vowel sequences amounted 24 sequences of vowels covering /i-a, i-u, i-o, i-e, i-i, e-a, e-u, e-o, e-i, e-e, u-a, u-i, u-e, u-u, o-a, o-i, o-u, o-e, o-o, a-i, a-e, a-u, a-o, a-a/. Therefore, the phonological segment of vowel </span><span class="font5">*</span><span class="font4">/</span><span class="font5">9/ does not existin sequence either preceded or followed by other segments of vowels. Apart from the vowel segment *</span><span class="font4">/</span><span class="font5">9/, a sequences of *∕u-o/ is also absent.</span></p>
<p><span class="font4">From the vocal phonologic segment chains above, it can be itemized into five formulations, the first formulation in the chain of two vocals, if the first vocal is /i, e, o, a/ ([+syl, +tense]), so the second vocal is /i, u/ ([+syl, +tense]), or if the first vocal is /u, o/ ([+syl, -back, -round]) the second vocal is /e/ ([+syl, -back, -high]), The second formulation in the chains of two vocal, if the first vocal is /e, o/ ([+syl, -high, -low]) the second vocal is /i, u/ ([+syl, +high]) or /e, o/ ([+syl, -high, -low]) or the second vocal is /a/ ([+syl, +low]), third formulation in the chain of two vocals if the first vocal is ([+syl, +high, -back]) the second vocal is /u/ ([+syl, +high, +back]) or /e, o, a/ ([+syl, -high, +tense]), the fourth formulation in the chain of two vocal, if the first vocal is /a/ ([+syl, +low]), the second vocal is /i, u/ ([+syl, +high]) or /e, o/ ([+syl, -high, -low]), or vocal /a/ ([+syl, +low]), and the fifth formulation in chain of two vocals, if the first vocals is /i, u/ ([+syl, +high]), the second vocal is adalah /i/ ([+syl, +high, -back]) atau /e/ ([+syl, -high, -low]), atau /a/ ([+syl, +low]).</span></p>
<p><span class="font5">All vowels has a complete distribution in terms of word-initial, word-medial and word-final except </span><span class="font4">/</span><span class="font5">9/ that occurs in word-initial and word-medial. However, all consonants do not have complete distribution. /p, t, d, k, g, </span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, </span><span class="font5">6, d', ^, <sup>m</sup>b, </span><span class="font1"><sup>n</sup></span><span class="font5">d, ⅛, m, n, g, s, r, l, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j/</span><span class="font5"> occur in the word-initial and word-medial. /b, f, v, h/ occur in the word-initial only, /γ/ occurs in the word-medial.</span></p>
<p><span class="font4">In this research, 14 phonological rules (P-Rules) can be found which are useful to explain the previous phonological processes. Those P-Rules included (1) a glide of semivowel insertion, (2) a glottal stop [</span><span class="font5">?</span><span class="font4">] insertion, (3) a trill [r] insertion, (4) an alteration of semivowel [w], (5) voicing of [k], (6) an alteration of consonant [</span><span class="font5">?</span><span class="font4">], (7) devoicing of [d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">], (8) a consonant alteration [g], (9) a delition of [h], (10) a delition of [a], (11) a delition of [</span><span class="font5">9</span><span class="font4">], (12) a vowel alteration [u], (13) The vowel height harmony [a], and (14) the stress placement.</span></p>
<p><span class="font4">Out of 14 P-Rules, some phonological rules occur in successive including (1) P- Rules 4 – P-Rules 1 not P-Rules 1 - P- Rules 4, (2) P-Rules 9 – P-Rules 10 not P-Rules 10-, - P-Rules 9, (3) Rules 3 – P-Rules 12 – P-Rules 8, P-Rules 8 – P-Rules 3 - P-Rules 12 not P-Rules 12 - P-Rules 3 - P-Rules 8 and not P-Rules 8 - P-Rules 12 - P-Rules 3</span></p>
<p><span class="font4">Rongga language uses Latin alphabets because it does not have orthographic system. /i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a/ [i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a] are written as i, e, u, o, e, a. /p, b, </span><span class="font5"><sup>m</sup>b, m, f, v, w, t, d, </span><span class="font1"><sup>n</sup></span><span class="font5">d, n, s, r, l, </span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, k, g, </span><span class="font5">⅛, g, h/ [</span><span class="font4">p, b, </span><span class="font5"><sup>m</sup>b, m, f, v, w, t, d, </span><span class="font1"><sup>n</sup></span><span class="font5">d, n, s, r, l, </span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, k, g, </span><span class="font5">⅛, g, h] </span><span class="font4">are written by using letters </span><span class="font5">p, b, mb, m, f, v, w, t, d, nd, n, s, r, l, j, k, g, ngg, ng, h. For /6, d', ^, γ, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j/</span><span class="font5"> [6, d', ^, γ, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">]</span><span class="font4"> are written by letters bh, dh, gh, hg, zh.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Novelty of the Research</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">So far the study on Rongga language Phonology has not been carried out yet. Therefore, whatever the current study has discovered is basically a novelty. New findings successfully made in this study have been described in section 2. However the novel ideas in this language include the following.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;The consonant symmetricality in a language (as stated by Pike) is not found or would not be fully applicable in Rongga language. Pike states that the phonological language system tends to have the phonetic symmetricality, (1) if the phonemes /p, t, k, b, d/ are found in a language, it will be suspected that the language has /g/ likewise (2) if the phoneme /t</span><span class="font1">∫</span><span class="font4">/ is found in a language it is worth suspecting that the language has /d</span><span class="font0">3</span><span class="font4">/, (3) if the segmental phonemes /m, n, </span><span class="font0">g</span><span class="font4">/ it is worth suspecting that the languages has /</span><span class="font2">p</span><span class="font4">/ and (4) if the phonemes /f,v,s/ in a language, it is worth suspecting that the language has /z/. However in Rongga language this tendency does not occur. Although there is plosive symmetricality like (1) the item (2) would not be applicable in Rongga language in the sense that although the /t</span><span class="font1">∫</span><span class="font4">/ is not found it does not mean that the /d</span><span class="font0">3</span><span class="font4">/ is absent in Rongga language. On the other hand, the phonemes /m, n, </span><span class="font0">g</span><span class="font4">/ are found in Rongga language but /</span><span class="font2">p</span><span class="font4">/ is absent. Even though the phonemes /f, v, s/ are found it does not mean that /z/ is obligatory in Rongga language. Orthographically, z in Ngadha and Lio looks like zh in Rongga language and phonemically and phonetically zh is approximants /</span><span class="font1">®</span><span class="font4">/ and [</span><span class="font1">®</span><span class="font4">]. Rongga language as a living language is certainly developing within its span of life such</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">as in its additive phonemic inventories, deleted phonemes, combined phonemes, phonemic substitution and so on. In order to have the best knowledge on history of Rongga language the particularly the number and the kinds of indigenous phonemes, the roles of historical comparative linguists are being looked forward by the language observers or the ones interested in language.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Based on the available data, 14 distinctive features found by Chomsky and Halle obviously are not able to explain phonemically the difference of the indigenous phonemes in Rongga language. All the distinctive features [consonant], [syllable], and [sonorant] are grouped into the main features. The distinctive features [continuant], [delayed release], [nasal], and [lateral] are grouped into articulation features. The features of [high], [low], [back], and [round] are grouped into features back of the tongue. The features of [voice] are addition features. </span><span class="font5">Phonetically two other features are needed, those are [tense] and [stress]. </span><span class="font4">The 14 distinctive features mentioned above are not able to explain the difference between plosives and implosives and the difference between pranasal and nasal stops. Consequently, in order to be able to differentiate stop voiced (plosive) [b], [d], and [g] with implosive [</span><span class="font5">6], [d], dan </span><span class="font3">∣</span><span class="font5">^] two other features are needed, that is ([spread gl] and [constr gl] (Kenstowich, 1994:40—41, 146), and to differentiate </span><span class="font4">the prenasal stop </span><span class="font5">with nasal another feature is needed, that is [complex] features.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Conclusion</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Based on the discussion above, it can be concluded as follow. Rongga language has 6 vocal segments, phonemically as well as phonetically, that is /i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a/ [i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a]. This language has 25 segment of consonant phonemically, that is /p, b, t, d, k, g, d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, </span><span class="font5">6, d, £ <sup>m</sup>b, </span><span class="font1"><sup>n</sup></span><span class="font5">d, ⅛, m, n, η, f, s, v, γ, h, r, l, w, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">/</span><span class="font4"> and phonetically Rongga language has 28 voices, including [p, b, t, d, k, g, </span><span class="font5">?</span><span class="font4">, d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, t</span><span class="font1">∫</span><span class="font4">, </span><span class="font5">6, d, y, mb, </span><span class="font1">&lt;</span><span class="font5">d, 5g, m, n, g, f, s, v, ^, h, r, 1, w, <sub>j</sub>, y</span><span class="font4">]. There is perfect symmetrical in the vocal of Rongga. The symmetrical of vocal is shown in the tense features found in the six vocal mentioned in the discussion. There is no perfect symmetrical in consonant in this language. There is symmetrical in consonant stop, but this phenomenon does not occur in affricate, nasal, fricative, and approximant consonant.</span></p>
<p><span class="font4">In order to know the similarities and differences found among phonological segments of the language phonologically 14 distinctive features are needed. All the distinctive features [consonant], [syllable], and [sonorant] are grouped into the main features. The distinctive features [continuant], [delayed release], [nasal], and [lateral] are grouped into articulation features. The features of [high], [low], [back], and [round] are grouped into features back of the tongue. The features of [voice] are addition features. However, in order to be able to differentiate stop voiced (plosive) [b], [d], and [g] with implosive [</span><span class="font5">6], [d], dan [^] two other features are</span></p>
<p><span class="font5">needed, that is ([spread gl] and [constr gl] (Kenstowich, 1994:40—41, 146), and to differentiate stop pre-nasal with nasal another feature is needed, that is [complex] features. Phonetically two other features are needed, those are [tense] and [stress].</span></p>
<p><span class="font4">Syllable patterns of Rongga language found are V and CV and morphemes patterns of the language found are V, CV, VV, VCV, CVV, CVCV, CVCVCV, CVVCV, CVCVV, CVCVCVV, CVCVCVCV, VCVVCV, and CVVCVCV.</span></p>
<p><span class="font4">Rongga language does not recognize consonant sequences segment in the basic phonological morpheme as Rongga language is vocalic language. Rongga language only recognizes vowel sequences amounted 24 sequences of vowels covering /i-a, i-u, i-o, i-e, i-i, e-a, e-u, e-o, e-i, e-e, u-a, u-i, u-e, u-u, o-a, o-i, o-u, o-e, o-o, a-i, a-e, a-u, a-o, a-a/. Therefore, the phonological segment of vowel </span><span class="font5">*</span><span class="font4">/</span><span class="font5">9/ does not existin sequence either preceded or followed by other segments of vowels. Apart from the vowel segment *</span><span class="font4">/</span><span class="font5">9/, a sequences of *∕u-o/ is also absent.</span></p>
<p><span class="font5">All vowels has a complete distribution in terms of word-initial, word-medial and word-final except </span><span class="font4">/</span><span class="font5">9/ that occurs in word-initial and word-medial. However, all consonants do not have complete distribution. /p, t, d, k, g, </span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, </span><span class="font5">6, d', y, <sup>m</sup>b, </span><span class="font1"><sup>n</sup></span><span class="font5">d, ⅛, m, n, g, s, r, l, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j/</span><span class="font5"> occur in the word-initial and word-medial. /b, f, v, h/ occur in the word-initial only, /γ/ occurs in the word-medial.</span></p>
<p><span class="font4">In this research, 14 phonological rules were found in describing phonological process occurred. There are some simultaneous phonological rules, they are. (1) Phonology Rules (P-Rules) 4- P-Rules 1 (2) P-Rules 9- P-Rules 10 (3) P-Rules 3- P-Rules 12- P-Rules 8 dan P-Rules 8- P-Rules 3- P-Rules 12.</span></p>
<p><span class="font4">Rongga language uses Latin alphabets because it does not have orthographic system. /i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a/ [i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a] are written as i, e, u, o, e, a. /p, b, </span><span class="font5">mb, m, f, v, w, t, d, </span><span class="font1">&lt;</span><span class="font5">d, n, s, r, l, </span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, k, g, </span><span class="font5">⅛, g, h/ [</span><span class="font4">p, b, </span><span class="font5">mb, m, f, v, w, t, d, </span><span class="font1">&lt;</span><span class="font5">d, n, s, r, l, </span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, k, g, </span><span class="font5">⅛, g, h] </span><span class="font4">are written by using letters </span><span class="font5">p, b, mb, m, f, v, w, t, d, nd, n, s, r, l, j, k, g, ngg, ng, h. For /6, d, £ γ, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j/[6,</span><span class="font5"> d, £ γ, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">]</span><span class="font4"> are written by letters bh, dh, gh, hg, zh.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Acknowledgment</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">I would like to express my thanks to the Rector of Udayana University Prof. Dr. dr. I Made Bakta, Sp.PD (KHOM) and Director of Post-Graduate Study Program Udayana University Prof. Dr. Ir. Dewa Ngurah Suprapta, M.Sc., and the Head of Doctorate of Linguistics Program Prof Drs. I Ketut Artawa, M.A., Ph.D.for the opportunity and facilities in joining the Doctorate of Udayana University. My great thanks are addressed to Prof. Dr. Aron Meko Mbete, as my promoter, Prof. Dr. I Wayan Pastika, M.S. as co-promoter I, Dr. Hans Lapoliwa, M.Phil. as copromoter II for the advice and guidance given to me during my study. I would also like to deliver my high appreciation to my academic adviser Prof. Dr. Ni Luh Sutjiati Beratha, M.A.for the guidance and advice. The same appreciation is also delivered to the Dean of Faculty of Letters Udayana University Denpasar Prof. Dr.</span></p>
<p><span class="font4">I Wayan Ardika, M.A.. Finally, my great thanks come to all parties which can not be mentioned personally who helped me accelerate my study in Linguistic Doctorate Program, Post-Graduate Program Udayana University.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">FONOLOGI BAHASA RONGGA: SEBUAH KAJIAN TRANSFORMASI GENERATIF</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I NYOMAN SUPARSA </span><a href="mailto:suparsa_nym@yahoo.com"><span class="font4" style="font-weight:bold;">suparsa_nym@yahoo.com</span></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Promotor: Prof. Dr. Aron Meko Mbete, Ko-promotor I: Prof. Dr. I Wayan Pastika, M.S., Ko-promotor II: Dr. Hans Lapoliwa, M.Phil.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font4">Disertasi yang berjudul Fonologi Bahasa Rongga: Sebuah Kajian Transformasi Generatif bertujuan untuk menjawab tiga hal yang menjadi masalah, yaitu (1) bagaimanakah ujud (realisasi) fonologis dari morfem-morfem bahasa Rongga, baik pada tataran fonemis maupun pada tataran fonetis?, (2) bagaimanakah syarat-syarat struktur morfem bahasa Rongga, baik yang berkaitan dengan syarat-syarat positif maupun jika-maka?, dan (3) bagaimanakah proses dan kaidah fonologis bahasa Rongga menjelaskan proses perubahan realisasi fonologis menjadi realisasi fonetis?</span></p>
<p><span class="font4">Dengan menggunakan pendekatan fonologi generatif, fonologi autosegmental dan fonetik khususnya fonetik artikulatoris dan akustik, dan metode linguistik lapangan, kepustakaan, dan analisis, serta ditunjang oleh teknik perekaman, pencatatan, dan palatografi maka dihasilkan penelitian dalam bentuk disertasi.</span></p>
<p><span class="font4">Bahasa Rongga mempunyai 6 segmen vokal, baik secara fonemis maupun fonetis, yaitu /i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a/ [i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a]. Bahasa Rongga mempunyai 25 segmen konsonan secara fonemis, yaitu /p, b, t, d, k, g, d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, </span><span class="font5">6, d', ^, <sup>m</sup>b, </span><span class="font1"><sup>n</sup></span><span class="font5">d, ⅛, m, n, g, f, s, v, y, h, r, l, w, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">/,</span><span class="font4"> secara fonetis ada 28 segmen, yaitu [p, b, t, d, k, g, </span><span class="font5">?</span><span class="font4">, d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, t</span><span class="font1">∫</span><span class="font4">, </span><span class="font5">6, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">d, </span><span class="font5">^, mb, </span><span class="font1">&lt;</span><span class="font5">d, B<sub>g</sub>, m, n, g, f, s, v, y, h, r, 1, w, <sub>j</sub>, y</span><span class="font4">]</span></p>
<p><span class="font4">Untuk mengetahui persamaan-persamaan dan perbedaan-perbedaan yang ada antara segmen-segmen fonologis bahasa Rongga secara fonemis diperlukan 14 ciri pembeda. Keempat belas ciri pembeda itu adalah [konsonantal], [silabis], dan [sonoran] tergolong ke dalam ciri golongan utama. Ciri pembeda [malar], [pelepasan tertunda], [nasal], dan [lateral] tergolong ke dalam ciri cara artikulasi. Ciri pembeda [anterior] dan [koronal] tergolong ke dalam ciri tempat artikulasi. Ciri pembeda [tinggi], [rendah], [belakang], dan [bulat] tergolong ke dalam ciri punggung lidah. Ciri pembeda [bersuara] tergolong ke dalam ciri tambahan. Namun, untuk dapat membedakan bunyi hambat (plosif) [b], [d], dan [g] dengan implosif [</span><span class="font5">6], [d], dan [^] diperlukan dua ciri lagi, yaitu [glottis dibuka]([</span><span class="font5" style="font-style:italic;">spread gl</span><span class="font5">]) dan [pita suara rapat tidak kencang] ([</span><span class="font5" style="font-style:italic;">constr gl</span><span class="font5">]) (Kenstowich, 1994:40— 41, 146), dan untuk membedakan antara hambat pranasal dengan nasal diperlukan satu ciri lagi yaitu ciri [kompleks].</span><span class="font4">Secara fonetis diperlukan dua ciri pembeda lagi, yaitu [tegang] dan [tekanan].</span></p>
<p><span class="font4">Segmen morfem asal pangkal bahasa Rongga minimal berupa V ([+sil]), dan rangkaian vokal dalam morfem asal pangkal maksimal VV ([+sil] [+sil]). Sebuah morfem asal pangkal dapat berawal konsonan K ([-sil]) atau V ([+sil]) atau berakhir V ([+sil]). Jadi, bahasa Rongga mempunyai pola suku kata V dan KV. Dari formulasi di atas, pola kanonik bahasa Rongga dapat dirinci menjadi 13 pola morfem, yaitu V, KV, VV, VKV, KVV, KVKV, KVKVKV, KVVKV, KVKVV, KVKVKVV, KVKVKVKV, V.KV.V.KV, dan KVVKVKV.</span></p>
<p><span class="font4">Bahasa Rongga tidak mengenal rangkaian segmen konsonan pada morfem fonologis pangkal, karena bahasa Rongga merupakan bahasa vokalik. Berdasarkan data yang ada, maka rangkaian segmen fonologis vokal yang dibolehkan adalah /i-a, i-u, i-o, i-e, i-i, e-a, e-u, e-o, e-i, e-e, u-a, u-i, u-e, u-u, o-a, o-i, o-u, o-e, o-o, a-i, a-e, a-u, a-o, a-a/. Dengan demikian, segmen fonologis vokal */</span><span class="font1">9</span><span class="font4">/ tidak ada dalam bentuk rangkaian, baik yang didahului maupun diikuti oleh segmen fonologis vokal lain. Di samping segmen fonologis vokal */</span><span class="font1">9</span><span class="font4">/, rangkaian segmen fonologis vokal yang tidak ada adalah */ u-o /.</span></p>
<p><span class="font4">Semua segmen fonologis vokal berdistribusi lengkap kecuali /ə/ yang menempati posisi awal dan tengah kata. Semua segmen fonologis konsonan tidak berdistribusi lengkap</span><span class="font5">. Yang </span><span class="font4">menempati posisi awal dan tengah kata </span><span class="font5">adalah /p, t, d, k, g, </span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, </span><span class="font5">6, d', ^, <sup>m</sup>b, </span><span class="font1"><sup>n</sup></span><span class="font5">d, ⅛, m, n, g, s, r, l, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j/.</span><span class="font5"> Yang </span><span class="font4">menempati posisi awal kata </span><span class="font5">adalah /b, f, v, h/. Dan, yang </span><span class="font4">menempati posisi tengah kata </span><span class="font5">adalah /y/</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini ditemukan 14 kaidah fonologi yang berguna untuk menjelaskan proses fonologi yang terjadi. Keempat belas kaidah fonologi itu adalah (1) KF penambahan luncuran semivokal, (2) KF penambahan konsonan glotal </span><span class="font5">[?] (kaidah kecil), (3) </span><span class="font4">KF penambahan konsonan </span><span class="font5">[r] (kaidah kecil), (4) </span><span class="font4">KF penggantian luncuran semivokal [w], (5) KF penyuaraan konsonan [k] (kaidah kecil), (6) KF penggantian konsonan </span><span class="font5">[?], </span><span class="font4">(7) KF pengawasuaraan konsonan </span><span class="font5">[</span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">]</span><span class="font5">, </span><span class="font4">(8) KF penggantian konsonan [g] (kaidah kecil), (9) KF pelesapan konsonan [h] (kaidah kecil), (10) KF pelesapan vokal [a] (kaidah kecil), (11) KF pelesapan vokal </span><span class="font5">[9], </span><span class="font4">(12) KF perubahan vokal [u] (kaidah kecil), (13) KF keharmonisan ketinggian vokal [a], dan (14) KF penempatan tekanan.</span></p>
<p><span class="font4">Dari keempat belas kaidah fonologi itu, ada sejumlah kaidah fonologi yang berurutan, yaitu KF 4-KF1, KF9-KF10, KF 3-KF 12-KF 8, KF 8-KF 3-KF 12.</span></p>
<p><span class="font4">Bahasa Rongga menggunakan huruf latin, karena bahasa Rongga tidak mempunyai sistem tulisan. /i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a/ [i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a] ditulis dengan i, e, u, o, e, a. /p, b, </span><span class="font5">mb, m, f, v, w, t, d, </span><span class="font1">&lt;</span><span class="font5">d n, s, r, l, </span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, k, g, </span><span class="font5">⅛, g, h/ [</span><span class="font4">p, b, </span><span class="font5">mb, m, f, v, w, t, d, </span><span class="font1">&quot;</span><span class="font5">d, n, s, r, l, </span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, k, g, </span><span class="font5">⅛, g, h] </span><span class="font4">ditulis dengan huruf </span><span class="font5">p, b, mb, m, f, v, w, t, d, nd, n, s, r, l, j, k, g, ngg, ng, h. </span><span class="font4">Untuk </span><span class="font5">/6, d, £ y, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j/</span><span class="font5"> [6, d, £ y, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">]</span><span class="font4"> ditulis dengan huruf bh, dh, gh, hg, zh.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang dan Masalah</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Sebelum memasuki tahun 2004, penelitian terhadap bahasa Rongga hanya ada satu, yaitu penelitian yang dilakukan oleh Antonius Porat, dan kawan-kawan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1997) &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan judul Struktur Bahasa Ngadha Dialek Rongga. Objek yang diteliti oleh Antonius Porat, dan kawan-kawan adalah sintaksis yang meliputi struktur frasa, struktur klausa, dan struktur kalimat bahasa Ngadha dialek Rongga.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh SIL (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">the Summer Institute of Linguistics</span><span class="font4">) dan pengamatan yang dilakukan, ternyata bahasa Rongga merupakan bahasa tersendiri. Hal ini didasarkan pada hal-hal sebagai berikut. Pertama, nama Rongga terkait dengan nama sepasang suami istri yang diyakini sebagai leluhur masyarakat penutur bahasa Rongga, yaitu Tete dan Re yang bertempat tinggal di Gunung Rongga. Kedua, Etnis Rongga menganut sistem patrilineal dan etnis Ngadha menganut sistem matrilineal. Dengan sistem budaya yang berbeda-beda maka setiap etnis wajar mempunyai bahasa sendiri-sendiri. Ketiga, Penutur bahasa Rongga tidak memahami dan tidak dapat menggunakan bahasa Ngadha ketika mereka bertemu dan berbicara, demikian pula sebaliknya. Keempat, bahasa Rongga mempunyai perbedaan secara gramatikal</span></p>
<p><span class="font4">Bahasa Rongga adalah salah satu dari beberapa bahasa Austronesia kecil yang berpenutur sekitar 7000 orang (Laporan Penduduk bulan April 2005 Kecamatan Kota Komba Kabupaten Manggarai), yang sebagian besar bertempat tinggal di kelurahan Tana Rata, tetapi sejumlah kecil penutur ditemukan juga di desa yang berdekatan dari Waelengga. Desa-desa ini mempunyai administrasi ke Kecamatan Kota Komba, Kabupaten Flores Barat atau Manggarai (Arka, 2004). Wilayah penggunaan bahasa Rongga meliputi Kelurahan Tana Rata, Desa Watu Nggene, Desa Bamo, dan Desa Komba. Secara geografis, bahasa Rongga terletak di Flores Tengah bagian selatan (Arka, 2003:3).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pengamatan, bahasa Rongga dan sejumlah bahasa lokal di Flores merupakan bahasa vokalik, sebab setiap suku kata dalam bR selalu diakhiri oleh vokal. Namun, untuk unsur-unsur serapan dari bahasa lain, misalnya, kata-kata yang berakhir dengan konsonan, maka konsonan yang melekat pada akhir suatu suku kata yang disebut dengan koda (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">coda</span><span class="font4">) cenderung dipertahankan, khususnya pada kalangan penutur yang terdidik. Walaupun ada kecenderungan seperti itu, tidak tertutup kemungkinan unsur-unsur serapan menyesuaikan diri dengan sistem bunyi bahasa Rongga, khususnya bunyi konsonan (seperti konsonan hambat alveolar bersuara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">d</span><span class="font4"> /d/ [d] pada kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jadi</span><span class="font4"> /d</span><span class="font5">ʒadi</span><span class="font4">/ [d</span><span class="font5">ʒadi</span><span class="font4">] dalam bahasa Indonesia akan berubah menjadi konsonan implosif alveolar bersuara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dh</span><span class="font4"> /</span><span class="font5">ɗ</span><span class="font4">/ [</span><span class="font5">ɗ</span><span class="font4">] pada kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jadhi</span><span class="font4"> /d</span><span class="font5">ʒaɗi</span><span class="font4">/ [d</span><span class="font5">ʒaɗi] </span><span class="font4">dalam bahasa Rongga) atau menyesuaikan diri dengan pola suku kata bahasa Rongga yang tidak berakhir dengan konsonan, (misalnya nama orang Petrus yang berpola suku kata KVKKVK akan berubah menjadi Petu yang berpola KVKV dalam bahasa Rongga atau kata putus dalam bahasa Indonesia akan menjadi putu dalam bahasa Rongga). Atau perpaduan antara keduanya, yaitu penyesuaian dengan sistem bunyi bahasa Rongga dan pola suku kata bahasa Rongga, seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adat</span><span class="font4"> dalam bahasa Indonesia menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adha</span><span class="font4"> /a</span><span class="font5">ɗa/ [aɗa] ‘adat’</span></p>
<p><span class="font4">Bahasa Rongga juga tergolong bahasa isolasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">isolating language</span><span class="font4">), tidak memiliki afiks (prefiks, infiks, sufiks, konfiks, dan simulfiks). Bahasa isolasi adalah bahasa yang tidak mempunyai proses morfoleksikal. Kata-kata dan morfem-morfem pada bahasa isolasi ini berkorespondensi satu-satu atau setiap kata</span></p>
<p><span class="font4">merupakan morfem atau sebaliknya (Comrie, 1983:39). Oleh karena itu, dapat diantisipasi bahwa proses fonologis sebagai akibat dari pertemuan afiks dengan morfem dasar berpotensi tidak terjadi dalam bahasa Rongga.</span></p>
<p><span class="font4">Masalah yang diteliti dan dikaji dalam penelitian ini adalah (1) bagaimanakah ujud (realisasi) fonologis dari morfem-morfem bahasa Rongga, baik pada tingkat fonemis maupun pada tingkat fonetis?, (2) bagaimanakah syarat-syarat struktur morfem bahasa Rongga, baik yang berkaitan dengan syarat-syarat positif maupun jika-maka?, dan (3) bagaimanakah proses dan kaidah fonologis bahasa Rongga menjelaskan proses perubahan realisasi fonologis menjadi realisasi fonetis?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan teori fonologi transformasi generatif yang ditunjang oleh teori fonologi autosegmental dan fonetik yang meliputi fonetik artikulatoris dan akustik, serta ditunjang oleh metode linguistik lapangan, metode kepustakaan, dan metode analisis fonologi generatif. Dalam pengumpulan data digunakan teknik palatografi, perekaman, pencatatan, dan elisitasi. Berpijak pada teori dan metode serta teknik yang digunakan, maka dapat dihasilkan penelitian sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Bahasa Rongga mempunyai 6 segmen vokal, baik secara fonemis maupun fonetis, yaitu /i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a/ [i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a]. Bahasa Rongga mempunyai 25 segmen konsonan secara fonemis, yaitu /p, b, t, d, k, g, d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, </span><span class="font5">6, d', ^, <sup>m</sup>b, </span><span class="font1"><sup>n</sup></span><span class="font5">d, ⅛, m, n, g, f, s, v, y, h, r, l, w, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">/,</span><span class="font4"> dan secara fonetis bahasa Rongga mempunyai 28 bunyi, yaitu [p, b, t, d, k, g, </span><span class="font5">?</span><span class="font4">, d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, t</span><span class="font1">∫</span><span class="font4">, </span><span class="font5">6, d, £ mb, </span><span class="font1">&lt;</span><span class="font5">d, ^g, m, n, g, f, s, v, <sub>γ</sub>, h, r, 1, w, <sub>j</sub>, y</span><span class="font4">]. Terjadi kesimetrikan sempurna pada vokal bahasa Rongga. Kesimetrikan vokal terlihat dari ciri tegang yang dimiliki oleh keenam vokal itu. Tidak terjadi kesimetrikan konsonan yang sempurna dalam bahasa Rongga. Terjadi kesimetrikan pada konsonan hambat, tetapi tidak terjadi kesimetrikan pada konsonan afrikat, nasal, frikatif, dan afroksiman.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk mengetahui persamaan-persamaan dan perbedaan-perbedaan yang ada antara segmen-segmen fonologis bahasa Rongga secara fonemis diperlukan 14 ciri pembeda. Keempat belas ciri pembeda itu adalah [konsonantal], [silabis], dan [sonoran] tergolong ke dalam ciri golongan utama. Ciri pembeda [malar], [pelepasan tertunda], [nasal], dan [lateral] tergolong ke dalam ciri cara artikulasi. Ciri pembeda [anterior] dan [koronal] tergolong ke dalam ciri tempat artikulasi. Ciri pembeda [tinggi], [rendah], [belakang], dan [bulat] tergolong ke dalam ciri punggung lidah. Ciri pembeda [bersuara] tergolong ke dalam ciri tambahan. Namun, untuk dapat membedakan bunyi hambat (plosif) [b], [d], dan [g] dengan implosif [</span><span class="font5">6], [d], dan [^] diperlukan dua ciri lagi, yaitu [glottis dibuka] </span><span class="font5" style="font-style:italic;">([spread gl</span><span class="font5">]) dan [pita suara rapat tidak kencang] ([</span><span class="font5" style="font-style:italic;">constr gl</span><span class="font5">]) (Kenstowich, 1994:40— 41, 146), dan untuk membedakan bunyi hambat pranasal dengan nasal diperlukan satu ciri lagi, yaitu ciri [kompleks]. </span><span class="font4">Secara fonetis diperlukan dua ciri pembeda lagi, yaitu [tegang] dan [tekanan].</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian, pola kanonik bahasa Rongga didapat dari sejumlah</span></p>
<p><span class="font4">morfem asal pangkal. Morfem-morfem asal pangkal dapat membentuk katakata</span></p>
<p><span class="font4">fonologis. Pola suku kata bahasa Rongga yang ditemukan adalah V dan KV.</span></p>
<p><span class="font4">Pola kanonik yg ditemukan dapat diformulasikan berikut ini.</span></p>
<p><span class="font4">V</span></p>
<p><span class="font4">(V)(K)(V)(K)(V)(K)V</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">√ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&gt;</span></p>
<p><span class="font4">K</span></p>
<p><span class="font4">Formulasi di atas dapat dideskripsikan bahwa segmen morfem asal pangkal minimal berupa V ([+sil]), dan rangkaian vokal dalam morfem asal pangkal maksimal VV ([+sil] [+sil]). Sebuah morfem asal pangkal dapat berawal konsonan K ([-sil]) atau V ([+sil]) atau berakhir V ([+sil]). Bahasa Ronggan mempunyai struktur suku kata V dan KV. Pola kanonik di atas dapat dirinci menjadi 13 pola morfem, yaitu V, KV, VV, VKV, KVV, KVKV, KVKVKV, KVVKV, KVKVV, KVKVKVV, KVKVKVKV, VKVVKV, dan KVVKVKV.</span></p>
<p><span class="font4">Bahasa Rongga tidak mengenal rangkaian segmen konsonan pada morfem fonologis pangkal, karena bahasa Rongga merupakan bahasa vokalik. Berdasarkan data yang ada, maka rangkaian segmen fonologis vokal yang dibolehkan adalah /i-a, i-u, i-o, i-e, i-i, e-a, e-u, e-o, e-i, e-e, u-a, u-i, u-e, u-u, o-a, o-i, o-u, o-e, o-o, a-i, a-e, a-u, a-o, a-a/. Dengan demikian, segmen fonologis vokal */</span><span class="font1">9</span><span class="font4">/ tidak ada dalam bentuk rangkaian, baik yang didahului maupun diikuti oleh segmen fonologis vokal lain. Di samping segmen fonologis vokal */</span><span class="font1">9</span><span class="font4">/, rangkaian segmen fonologis vokal yang tidak ada adalah */ u-o /.</span></p>
<p><span class="font4">Dari rangkaian segmen fonologis vokal di atas, maka dapat dirinci mejadi lima formulasi, yaitu formulasi (1) di dalam rangkaian dua vokal, jika vokal pertama adalah /i, e, o, a/ ([+sil, +teg]), maka vokal kedua adalah /i, u / ([+sil, +teg]) atau jika vokal pertama adalah /u, o/ ([+sil, +tin, +bul]) maka vokal kedua adalah /e/ ([+sil, -bel, -tin]), formulasi (2) di dalam rangkaian dua vokal, jika vokal pertama adalah /e, o/ ([+sil, -tin, -ren]), maka vokal kedua adalah /i, u/ ([+sil, +tin] atau /e, o/ ([+sil, -tin, -ren]) atau vokal kedua adalah /a/ ([+sil, +ren]), formulasi (3) di dalam rangkaian dua vokal jika vokal pertama adalah /i/ ([+sil, +tin, -bel]), vokal kedua adalah /u/ ([+sil, +tin, +bel]) atau /e, o, a/ ([+sil, -tin, +teg]), formulasi (4) di dalam rangkaian dua vokal, jika vokal pertama adalah /a/ ([+sil, +ren]), maka vokal kedua adalah /i, u/ ([+sil, +tin]), atau /e, o/ ([+sil, -tin, -ren]), atau vokal /a/ ([+sil, +ren]), dan formulasi (5) di dalam rangkaian dua vokal, jika vokal pertama adalah /i, u/ ([+sil, +tin]), maka vokal kedua adalah /i/ ([+sil, +tin, -bel]) atau /e/ ([+sil, -tin, -ren]), atau /a/ ([+sil, +ren]).</span></p>
<p><span class="font4">Semua segmen fonologis vokal berdistribusi lengkap kecuali /ə/ yang menempati posisi awal dan tengah kata. Semua segmen fonologis konsonan tidak berdistribusi lengkap</span><span class="font5">. /p, t, d, k, g, </span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, </span><span class="font5">6, d', ^, <sup>m</sup>b, </span><span class="font1"><sup>n</sup></span><span class="font5">d, ⅛, m, n, g, s, r, l, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j/</span></p>
<p><span class="font4">menempati posisi awal dan tengah kata</span><span class="font5">. /b, f, v, h/ </span><span class="font4">menempati posisi awal kata</span><span class="font5">. /y/ </span><span class="font4">menempati posisi tengah kata.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini ditemukan 14 kaidah fonologi yang berguna untuk menjelaskan proses fonologi yang terjadi. Keempat belas kaidah fonologi itu adalah (1) KF penambahan luncuran semivokal, (2) KF penambahan konsonan glotal </span><span class="font5">[?] (kaidah kecil), (3) </span><span class="font4">KF penambahan konsonan </span><span class="font5">[r] (kaidah kecil), (4) </span><span class="font4">KF penggantian luncuran semivokal [w], (5) KF penyuaraan konsonan [k] (kaidah kecil), (6) KF penggantian konsonan </span><span class="font5">/?/, </span><span class="font4">(7) KF pengawasuaraan konsonan </span><span class="font5">/</span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font5">/, </span><span class="font4">(8) KF penggantian konsonan /g/ (kaidah kecil), (9) KF pelesapan konsonan /h/ (kaidah kecil), (10) KF pelesapan vokal /a/ (kaidah kecil), (11) KF pelesapan vokal </span><span class="font5">/9/, </span><span class="font4">(12) KF perubahan vokal /u/ (kaidah kecil), (13) KF keharmonisan ketinggian vokal /a/, dan (14) KF penempatan tekanan.</span></p>
<p><span class="font4">Dari keempat belas kaidah fonologi itu, ada sejumlah kaidah fonologi yang berurutan, yaitu . (1) KF 4-KF 1 bukan KF 1-KF 4, (2) KF 9-KF 10 bukan KF 10KF 9, (3) KF 3-KF 12-KF 8 dan KF 8-KF 3-KF 12 bukan KF 12-KF 3-KF 8 dan bukan KF 8-KF 12-KF 3.</span></p>
<p><span class="font4">Bahasa Rongga tidak mempunyai sistem tulisan tersendiri. Oleh karena itu digunakan huruf latin, yaitu /i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a/ [i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a] ditulis dengan i, e, u, o, e, a./p, b, </span><span class="font5"><sup>m</sup>b, m, f, v, w, t, d, </span><span class="font1"><sup>n</sup></span><span class="font5">d, n, s, r, l, </span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, k, g, </span><span class="font5">’g, g, h/ [</span><span class="font4">p, b, </span><span class="font5"><sup>m</sup>b, m, f, v, w, t, d, </span><span class="font1">&quot;</span><span class="font5">d, n, s, r, l, </span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, k, g, </span><span class="font5">’g, g, h] </span><span class="font4">ditulis dengan huruf </span><span class="font5">p, b, mb, m, f, v, w, t, d, nd, n, s, r, l, j, k, g, ngg, ng, h. </span><span class="font4">Untuk segmen </span><span class="font5">/6, d', £ y, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j/</span><span class="font5"> [6, d', £ y, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">]</span><span class="font4"> ditulis dengan huruf bh, dh, gh, hg, zh.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Temuan Baru Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian terhadap fonologi bahasa Rongga belum pernah dilakukan orang. Oleh karena itu, apa pun yang dihasilkan dari penelitian ini pada dasarnya merupakan suatu temuan baru. Adapun temuan baru yang berhasil ditemukan dalam penelitian ini telah dijelaskan pada butir 2. Namun, temuan baru yang merupakan keunikan dari bahasa ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimetrikan konsonan dalam suatu bahasa (seperti yang dikatakan oleh Pike) tidak ditemukan/ tidak dapat diterapkan secara sempurna dalam bahasa Rongga. Pike mengatakan sistem bunyi bahasa itu cenderung mempunyai kesimetrikan fonetik, (1) jika ditemukan fonem/p/, /t/, /k/, /b/, /d/ dalam suatu bahasa maka patut dicurigai dalam bahasa itu mempunyai /g/, demikian juga (2) jika ditemukan fonem /t</span><span class="font1">∫</span><span class="font4">/ maka patut dicurigai dalam bahasa itu mempunyai fonem /d</span><span class="font0">3</span><span class="font4">/, (3) jika ditemukan segmen /m, n, </span><span class="font0">g</span><span class="font4">/ patut dicurigai ada segmen /</span><span class="font2">p</span><span class="font4">/, dan (4) jika ditemukan fonem /f/, /v/, /s/ maka patut dicurigai dalam bahasa itu mempunyai fonem /z/. Namun, tidak demikian dalam bahasa Rongga. Walaupun ada kesimetrikan konsonan hambat (seperti butir (1)) tetapi butir (2) tidak dapat diterapkan dalam bahasa Rongga, yaitu walaupun tidak ditemukan fonem /t</span><span class="font1">∫</span><span class="font4">/ tidak berarti tidak ada /d</span><span class="font0">3</span><span class="font4">/ dalam bahasa Rongga. Dan, di pihak lain lagi ditemu-kan fonem konsonan /m/, /n/, /</span><span class="font0">g</span><span class="font4">/ tetapi tidak ditemukan /</span><span class="font2">p</span><span class="font4">/.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Walaupun ditemukan fonem /f/, /v/, /s/, tidak berarti harus ada /z/ dalam bahasa Rongga. Secara ortografis, z dalam bahasa Ngadha, dan bahasa Lio mirip dengan huruf zh dalam bahasa Rongga yang secara fonemis dan fonetis adalah aproksiman /</span><span class="font1">®</span><span class="font4">/ dan [</span><span class="font1">®</span><span class="font4">]. Bahasa Rongga sebagai bahasa yang hidup tentu saja dalam sejarah keberadaannya mengalami perkembangan, seperti penambahan fonem, penghilangan fonem, penggabungan fonem, penggantian fonem, dan sebagainya. Untuk mengetahui secara pasti sejarah keberadaan bahasa Rongga khususnya tentang jumlah dan jenis fonem yang pernah ada dalam bahasa Rongga maka peranan para pakar linguistik histories komparatif sangat dinantikan oleh peminat atau pemerhati bahasa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan data yang ada, ternyata 14 ciri pembeda yang dikemukakan oleh Chomsky dan Halle tidak mampu untuk menjelaskan perbedaan bunyi yang ada dalam bahasa Rongga secara fonemis. Keempat belas ciri pembeda yang dikemukakan oleh Chomsky dan Halle adalah [konsonantal], [silabis], dan [sonoran] tergolong ke dalam ciri golongan utama. Ciri pembeda [malar], [pelepasan tertunda], [nasal], dan [lateral] tergolong ke dalam ciri cara artikulasi. Ciri pembeda [anterior] dan [koronal] tergolong ke dalam ciri tempat artikulasi. Ciri pembeda [tinggi], [rendah], [belakang], dan [bulat] tergolong ke dalam ciri punggung lidah. Ciri pembeda [bersuara] tergolong ke dalam ciri tambahan. Secara fonetis diperlukan dua ciri pembeda lagi, yaitu [tegang] dan [tekanan]. Keempat belas ciri pembeda di atas tidak mampu menjelaskan perbedaan antara bunyi plosif dengan implosif dan perbedaan antara bunyi hambat pranasal dengan nasal. Oleh karena itu, untuk dapat membedakan bunyi hambat (plosif) [b], [d], dan [g] dengan implosif [</span><span class="font5">6], [d], dan [j] diperlukan dua ciri lagi, yaitu [glottis dibuka]([</span><span class="font5" style="font-style:italic;">spread gl</span><span class="font5">]) dan [pita suara rapat tidak kencang] ([</span><span class="font5" style="font-style:italic;">constr gl</span><span class="font5">]) (Kenstowich, 1994:40—41, 146), dan untuk membedakan bunyi hambat pranasal dengan nasal diperlukan satu ciri lagi, yaitu ciri [kompleks].</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan pembahasan di atas maka dapat disimpulkan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Bahasa Rongga mempunyai 6 segmen vokal, baik secara fonemis maupun fonetis, yaitu /i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a/ [i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a]. Bahasa Rongga mempunyai 25 segmen konsonan secara fonemis, yaitu /p, b, t, d, k, g, d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, </span><span class="font5">6, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">d, j,</span><span class="font5"> <sup>m</sup>b, </span><span class="font1"><sup>n</sup></span><span class="font5">d, ⅛, m, n, g, f, s, v, y, h, r, l, w, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">/,</span><span class="font4"> dan secara fonetis bahasa Rongga mempunyai 28 bunyi, yaitu [p, b, t, d, k, g, </span><span class="font5">?</span><span class="font4">, d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, t</span><span class="font1">∫</span><span class="font4">, </span><span class="font5">6, d, j, mb, </span><span class="font1">&lt;</span><span class="font5">d, ^g, m, n, g, f, s, v, <sub>γ</sub>, h, r, 1, w, <sub>j</sub>, y</span><span class="font4">]. Terjadi kesimetrikan sempurna pada vokal bahasa Rongga. Kesimetrikan vokal terlihat dari ciri tegang yang dimiliki oleh keenam vokal itu. Tidak terjadi kesimetrikan konsonan yang sempurna dalam bahasa Rongga. Terjadi kesimetrikan pada konsonan hambat, tetapi tidak terjadi kesimetrikan pada konsonan afrikat, nasal, frikatif, dan afroksiman.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk mengetahui persamaan-persamaan dan perbedaan-perbedaan yang ada antara segmen-segmen fonologis bahasa Rongga secara fonemis diperlukan 14 ciri pembeda, yaitu [konsonantal], [silabis], dan [sonoran] (golongan utama), ciri pembeda [malar], [pelepasan tertunda], [nasal], dan [lateral] (cara artikulasi), ciri pembeda [anterior] dan [koronal] (tempat artikulasi) ciri pembeda [tinggi], [rendah], [belakang], dan [bulat] (punggung lidah), ciri pembeda [bersuara] (ciri tambahan). Namun, untuk dapat membedakan plosif [b], [d], dan [g] dengan implosif [</span><span class="font5">6], [d], dan [£ diperlukan ciri [glottis dibuka] </span><span class="font5" style="font-style:italic;">([spreadg/])</span><span class="font5"> dan [pita suara rapat tidak kencang] ([</span><span class="font5" style="font-style:italic;">constr gl</span><span class="font5">]) (Kenstowich, 1994:40—41, 146), dan untuk membedakan hambat pranasal dengan nasal diperlukan ciri [kompleks]. </span><span class="font4">Secara fonetis diperlukan ciri [tegang] dan [tekanan].</span></p>
<p><span class="font4">Pola suku kata bahasa Rongga yang ditemukan adalah V dan KV dan pola morfem bahasa Rongga yang ditemukan adalah V, KV, VV, VKV, KVV, KVKV, KVKVKV, KVVKV, KVKVV, KVKVKVV, KVKVKVKV, VKVVKV, dan KVVKVKV.</span></p>
<p><span class="font4">Bahasa Rongga tidak mengenal rangkaian segmen konsonan pada morfem fonologis pangkal, karena bahasa Rongga merupakan bahasa vokalik. Rangkaian segmen fonologis vokal yang dibolehkan adalah /i-a, i-u, i-o, i-e, i-i, e-a, e-u, e-o, ei, e-e, u-a, u-i, u-e, u-u, o-a, o-i, o-u, o-e, o-o, a-i, a-e, a-u, a-o, a-a/. Segmen fonologis vokal */</span><span class="font1">9</span><span class="font4">/ tidak ada dalam bentuk rangkaian, baik yang didahului maupun diikuti oleh segmen fonologis vokal lain. Rangkaian segmen fonologis vokal yang tidak ada adalah */ u-o /.</span></p>
<p><span class="font4">Semua segmen fonologis vokal berdistribusi lengkap kecuali /ə/ yang menempati posisi awal dan tengah kata. Semua segmen fonologis konsonan tidak berdistribusi lengkap</span><span class="font5">. Yang </span><span class="font4">menempati posisi awal dan tengah kata </span><span class="font5">adalah /p, t, d, k, g, </span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, </span><span class="font5">6, d, £ <sup>m</sup>b, </span><span class="font1"><sup>n</sup></span><span class="font5">d, ⅛, m, n, g, s, r, l, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j/.</span><span class="font5"> /b, f, v, h/, dan yang </span><span class="font4">menempati posisi awal kata</span><span class="font5">. /y/ </span><span class="font4">menempati posisi tengah kata.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini ditemukan 14 kaidah fonologi yang berguna untuk menjelaskan proses fonologi yang terjadi. Ada sejumlah kaidah fonologi yang berurutan, yaitu . (1) KF 4-KF 1 (2) KF 9-KF 10 (3) KF 3-KF 12-KF 8 dan KF 8KF 3-KF 12.</span></p>
<p><span class="font4">Bahasa Rongga menggunakan huruf latin, yaitu /i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a/ [i, e, u, o, </span><span class="font5">9</span><span class="font4">, a] ditulis dengan i, e, u, o, e, a. /p, b, </span><span class="font5">mb, m, f, v, w, t, d, </span><span class="font1">&quot;</span><span class="font5">d, n, s, r, l, </span><span class="font4">d</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, k, g, </span><span class="font5">^g, g, h/ [</span><span class="font4">p, b, </span><span class="font5">mb, m, f, v, w, t, d, </span><span class="font1">&quot;</span><span class="font5">d, n, s, r, l, </span><span class="font4">d</span><span class="font1">j</span><span class="font4">, k, g, </span><span class="font5">^g, g, h] </span><span class="font4">ditulis dengan huruf </span><span class="font5">p, b, mb, m, f, v, w, t, d, nd, n, s, r, l, j, k, g, ngg, ng, h. </span><span class="font4">Untuk segmen </span><span class="font5">/6, d, £ Y, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j/</span><span class="font5"> [6, d, £, y, </span><span class="font5" style="font-variant:small-caps;">j</span><span class="font4" style="font-variant:small-caps;">]</span><span class="font4"> ditulis dengan huruf bh, dh, gh, hg, zh.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Disampaikan ucapan terima kasih kepada Rektor Universitas Udayana Prof. Dr. dr. I Made Bakta, Sp.PD (KHOM) dan Direktur Program Pascasarjana Universitas Udayana Prof. Dr. Ir. Dewa Ngurah Suprapta, M.Sc., dan Ketua Program Doktor Linguistik Prof Drs. I Ketut Artawa, M.A., Ph.D. atas kesempatan dan fasilitas dalam mengikuti pendidikan di Program Doktor Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Ucapan terima juga disampaikan kepada Promotor Prof. Dr. Aron Meko Mbete, Ko-promotor I Prof. Dr. I Wayan Pastika, M.S. dan Ko-promotor II Dr. Hans Lapoliwa, M.Phil atas bimbingan dan nasihat yang telah diberikan selama ini. Ucapan terima kasih juga disampaikan kepada Pembimbing Akademik (PA) Prof. Dr. Ni Luh Sutjiati Beratha, M.A. atas bimbingan dan nasihat yang telah diberikan. Ucapan yang sama juga disampaikan Dekan Fakultas Sastra Universitas Udayana Denpasar Prof. Dr. I Wayan Ardika, M.A. Tertakhir, ucapan terima kasih disampaikan kepada semua pihak yang tidak dapat disebutkan satu persatu yang turut membantu memperlancar studi peneliti di Program Doktor Linguistik, Program Pascasarjana Universitas Udayana Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">17</span></p>