---
layout: full_article
title: "JENIS TUMBUHAN SEBAGAI PEWARNA ALAM PADA BEBERAPA PERUSAHAN TENUN DI GIANYAR"
author: "Pande Ketut Sutara"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-1518 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-1518"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-1518"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>JENIS TUMBUHAN SEBAGAI PEWARNA ALAM PADA BEBERAPA PERUSAHAN TENUN DI GIANYAR</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Pande Ketut Sutara</span></h2>
<p><span class="font1">Jurusan Biologi, FMIPA, Universitas Udayana Kampus Bukit Jimbaran</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The aim of this research is to find out species, organ, processing method and type of color that are created by natural Coloringplantsfor Woven fabric in weaving factory namely Puri Bali, Setia and Dewi Karya. This research was conducted from March until August 2008 . This research employedpurposivesamplingmethods, which include : interview, observation and identification ofplant species used for natural coloring in woven fabric.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">It wasfound in this reseach, 28plant species that include in 19families which were used as natural coloring and was distributed on all plant organs. Coloring process for woven fiber</span><span class="font0" style="font-style:italic;">∣</span><span class="font1" style="font-style:italic;">fabric was done by dipping the fiber into plant extract solution , and then fixation in CaCO3 solution , followed by washing in water and the drying out. From 3 factories observed, the factory that utilized the most natural plants color is Setia Factory which employed 17 plant species and Dewi Karya employed 15 plant species. Among those three factories, some naturally coloringplants were the same but some otherplants were different.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key words : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">natural, coloring plant, coloring process, woven fabric factory</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Zat pewarna alam adalah zat warna yang diproleh dari alam seperti binatang, mineral-mineral dan tumbuhan baik secara langsung maupun tidak langsung . Zat pewarna alam ini diproleh dengan ektraksi atau perebusan secara tradisional. Bagian-bagian tanaman yang dapat dipergunakan untuk zat pewarna alam adalah kulit kayu, batang, daun, akar, bunga , biji dan getah. Setiap tanaman dapat merupakan sumber zat warna alam karena mengandung pigmen alam. Potensi ini ditentukan oleh intensitas warna yang dihasilkan dan sangat tergantung pada jenis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coloring matter</span><span class="font1"> yang ada. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coloring matter</span><span class="font1"> adalah substansi yang menentukan arah warna dari zat warna alam dan merupakan senyawa organic yang terkandung dalam sumber zat warna alam . Satu jenis tumbuhan dapat mengandung lebih dari satu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coloring matter </span><span class="font1">(<sup>Ano</sup>„im.2002).</span></p>
<p><span class="font1">Sejak tahun 1828 kesumba keling atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bixa orellana</span><span class="font1"> L., menjadi tanaman wajib tanam di pulau Jawa dan tahun 1889 kesumba keling telah diekspor ke negara-negara Eropa dalam bentuk biji atau</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Annato Seed Engros</span><span class="font1"> Sedangkan pada tahun 1918, tumbuhan nila (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Indigofera tinctoria</span><span class="font1"> L.) telah diekspor dalam bentuk basah dan kering (Anonim, <sup>1999)</sup>.</span></p>
<p><span class="font1">Zat pewarna alam telah dikenal dan digunakan oleh bangsa Indonesia secara turun temurun . Jauh sebelum mengenal zat pewarna sintetis bangsa ini telah mengenal zat pewarna alam , yang digunakan untuk mewarnai pakaian, kosmetik makanan dan kerajinan daerah (Anonim, 2002). Warna-warna alam di daerah tropis memang mempunyai keunggulan yang dapat mengimbangi zat sintetis . Diantaranya adalah intensitas warna yang jauh lebih rendah dibandingkan dengan warna sintetis , sehingga pengaruh dimata selalau menimbulkan kes an yang sejuk. Tentu saja kelemahannya juga ada , yang berkaitan dengan sifat naturalnya yang tidak tahan sinar , bahan baku tidak pasti dan standar tidak terjamin . Bagaimanapun kelemahan-kelemahan tersebut dapat diantisipasi dengan perawatan khusus. Penggunaan warna alam lebih dikaitkan unsur seni sehingga sasarannya adalah untuk dikonsumsi oleh golongan menengah ke atas dan</span></p>
<p><span class="font1">luar negeri, oleh sebab itu, hargajualnya lebih tinggi ^<sup>200</sup>T</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Andayani, ( 2006 ) keunggulan dari kain tenun yang menggunakan pewarna alam adalah kain tersebut akan kontras dipandang , terasa sejuk, dan menyehatkan kornea mata . Selain itu warna-warna yang dihasilkan dari proses pewarnaan alami cendrung menampilkan kesan luwes , lembut dan tidak akan menghasilkan nada warna yang sama persis meski menggunakan resep yang sama. Penggunaan pewarna alam pada kain tenun mempunyai nilai lebih tinggi dari pada yang memakai pewarna sintetis, sebab pewarna alam akan menghasilkan warna-warna elegan , bercitrarasa tinggi dan mengurangi pencemaran lingkungan.</span></p>
<p><span class="font1">Pemakian zat warna alam di beberapa negara masih diyakini lebih aman dari pada zat warna sintetis karena sifatnya yang non karsinogen, teknologi pembuatan dan penggunaan yang relatif sederhana . Hal ini sangat cocok untuk industri kecil dan menengah yang pada saat ini sedang digalakkan pemerintah untuk menunjang komoditi eksport. Pengembangan zat warna alam bagi Indonesia yang merupakan daerah tropis sangat potensial karena kaya akan jenis tumbuh-tumbuhan yang dapat menghasilkan zat warna. Dalam proses produksi dan pengguaan zat warna alam , bersih dan ramah lingkungan</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Hakim dkk. ( 1999) menghadapi abad ke21, merupakan abad yang berorentasi lingkungan, adanya kekewatiran akan dampak lingkungan dari zat warna sintetik yang non </span><span class="font1" style="font-style:italic;">degradable</span><span class="font1"> dan kadangkala menganggu kesehatan , maka keadaan ini diperkirakan akan membangkitkan kembali citra zat warna alam . Oleh karena itu berbagai tumbuh-tumbuhan yang mampu menghasilkan zat warna akan mempunyai prospek yang baik</span></p>
<p><span class="font1">Tujuan penelitian ini untuk mengetahui jenis, organ tumbuhan dan cara pengolahannya sebagai pewarna alam di beberapa perusahan tenun di Gianyar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">!.WM^™»» &nbsp;.......</span></p>
<p><span class="font1">Data dikumpulkan mulai bulan Maret sampai Agustus 2008, di tiga perusahaan tenun ikat yaitu perusahaan tenun Putri Bali di jalan Manik Kabupaten Gianyar, perusahaan tenun Setia jalan Ngurah Rai Kabupaten Gianyar dan perusahaan tenun Dewi Karya desa Bona Kabupaten Gianyar . Teknik pengumpulan data pada penelitian ini</span></p>
<p><span class="font1">dilakukan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1"> dengan cara : wawancara, pengamatan bahan dan cara pengolahan organ/bagian tumbuhan yang digunakan sebagai bahan pewarna dan identifikasi ( Walujo, 2004 ) . Pertanyaan yang diajukan saat wawancara adalah : 1 . Jenis tumbuhan apa saja yang digunakan sabagai pewarna kain tenun ?, 2. Bagian/ organ tumbuhan mana yang dimanfaatkan untuk menghasilkan warna?, 3. Warna apa saja yang ditimbulkantumbuhantersebut ?.4. Bagaimana cara pengolahan tumbuhan tersebut sampai menghasilkan warna ? 5. Dari ketiga perusahaan tenun yng diteliti mana yang terbanyak memakai zat warna alam ?</span></p>
<p><span class="font1">Jenis - jenis, famili/ suku tumbuhan yang diperoleh dari hasil wawancara dan pengamatan langsung selanjutnya diidentifikasi. Identifikasi tumbuhan menggunakan acuan Heyne ( 1987 ) dan Van Steenis ( 1988). Flora. Data hasil yang diproleh disajikan dalam bentuk tabel yang memuat jenis tumbuhan (dalam nama Indonesia ), nama Ilmiah, famili /suku , bagian / organ tumbuhan yang digunakan dan warna yang ditimbulkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasll dan Pembahasan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian diketemukan 28 jenis tumbuhan yang termasuk 19 famili / suku. Bagian/ organ tumbuhan yang paling banyak digunakan adalah daunnya sedang warna yang paling banyak ditimbulkan padajenis tumbuhan yang diketemukan pada penilitian ini adalah warna kuning. Karena warna kuning dapat dipakai sebagai warna campuran untuk memberi warna yang kearah lebih muda pada benang tenun . Perusahaan yang terbanyak memakaijenis tumbuhan warna alam ini adalah; Perusahaan tenun Putri Bali menggunakan 22 jenis tumbuhan , perusahaan tenun Setia menggunakan 17 jenis tumbuhan dan Dewi Karya menggunakan 15 jenis tumbuhan . Diantara ketiga perusahan tersebut ada yang sama jenis tumbuhan yang digunakan adajuga yang berbeda. Perusahaan tenun Cempaka dan Dewi Karya lebih banyak memakai jenis pewarna sentetis.Untuk proses pewarna alam yang digunakan, di ketiga perusahaan tenun yang diteliti mempunyai kesamaan proses, karena proses pewarnaan yang dipakai, diperoleh bersama-sama dari hasil Work shop yang diadakan Dinas Perindustrian dan Perdagangan Propinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil pengamatan pada proses pewarnaan secara umum , adalah sebagai berikut : sebelum benang diproses menggunakan warna alam,</span></p>
<p><span class="font1">benang terlebih dahulu dimordant ( Mordanting ), dilakukan dengan bantuan tawas atau soda abu. Supaya serat mudah mengikat warna dan tidak mudah luntur. Setelah benang dibilas diberi zat warna alam (dalam bentuk ekstrak tumbuhan) sesuai dengan warna yang diinginkan. Hasil pewarnaan difiksasi dengan tawas , kapur dan tunjung. Finishing dicuci dengan sabun lalu dikeringkan dan selanjutnya diproses untuk penenunan.</span></p>
<p><span class="font1">Pada beberapa proses pewarnaan benang, ada juga memakai bagian /organ tumbuhan secara langsung (tanpa dalam bentuk ekstrak ) misalnya : untuk menghasilkan warna hijau lumut, benang tenun dicelupkankedalam rebusan daunteh selama10-15 menit. fiksasi dilakukan dengan fero sulfat dan finising dicuci dengan sabun, dikeringkan dan selanjutnya diproses untuk penenunan.</span></p>
<p><span class="font1">Menginginkan warna benang menjadi coklat muda , prosesnya adalah mencelupkan benang larutan buah manggis dan difiksasi dengan larutan kapur dicuci dengan sabun lalu dikeringkan.</span></p>
<p><span class="font1">Warna hitam didapat apabila benang dicelupkan kedalam air rebusan campuran serbuk daun rijase dengan serbuk daun </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Muntingia calabura</span><span class="font1"> selama 20 menit . Difiksasi dengan larutan kapur , dicuci dengan air lalu dikeringkan , selanjutnya proses penenunan.</span></p>
<p><span class="font1">Benang supaya warna menjadi kuning, dengan cara mencelupkan kedalam air rebusan kayu tegeran selama 45 menit. difiksasi dengan larutan kapur , dicuci dengan air setelah kering , benang siap untuk proses penenunan.</span></p>
<p><span class="font1">Untuk menghasilkan warna biru , daun arum direndam kedalam air mendidih setelah dingin dicelupkan benang selama 30 menit, benang difiksasi dengan larutan kapur ,dibersihkan terus dkeringkan untuk proses penenunan .</span></p>
<p><span class="font1">Benang dicelupkan kedalam larutan panas campuran daun jambu kelutuk, daun arum dan rimpang kunyit , menimbulkan warna hijau lumut.</span></p>
<p><span class="font1">Supaya warna benang menjadi coklat dicelupkan pada larutan mendidih dari campuran ekstrak akar mengkudu dan ekstrak kulit kayu tingi. Setiap jenis tumbuhan yang diketemukan pada penelitian ini menghasilkan warna tersendiri misalnya ada merah, hijau, kuning, hitam dan lain sebagainya. Masing-masing tumbuhan menghasilkan warna yang khas pula misalnya : tumbuhan yang berbedajenis menghasilkan warna kuning tetapi warna kuning yang dihasilkan mempunyai warna kuning yang khas.</span></p>
<p><span class="font1">Pada penelitian ini diketemukanjuga campuran antara warna dasar satu tumbuhan denganjenis tumbuhan lainnya untuk mendapatkan warna baru yang diinginkan.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Rostiana ,dkk. (1992) bahwa kesumba keling (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bixa orellana</span><span class="font1"> L) dapat mewarnai kain menjadi merah jingga , sedangkan pada biji secang (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Caesalpinia sappan</span><span class="font1"> L) dapat memberi warna merah . Jambal </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(Peltcphorum pterocarpum</span><span class="font1"> ( Dc. ) Back menghasilkan warna merah pula, tumbuhan secang (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Terminalia bellirica )</span><span class="font1"> memberi warna hitam.</span></p>
<p><span class="font1">Tumbuhan yang dapat digunakan sebagai pewarna kain tenun antara lainjambal (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Peltcphorum pterocarpum</span><span class="font1"> Back. ), teh ( </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Camelia sinensis</span><span class="font1"> O.K. var. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Assamica</span><span class="font1"> ( Mast ), temu lawak (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Curcuma xanthorrhiza</span><span class="font1"> Roxb.), sebagai penghasil warna cokelat. Akar mengkudu (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Morinda citrfolia</span><span class="font1"> L.) dan daun teruntum (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Lumnitzeralittorea</span><span class="font1"> ) menghasilkan warna merah dan biji nila (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Indigofera tintectoria</span><span class="font1"> ) untuk warna biru (Andayani, 2006).</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Wardah dkk. ( 1999 ), biji -biji dari buah pinang( </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Areca catechu</span><span class="font1"> L</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.) </span><span class="font1">yang belum masak dihaluskan ditambah alkali sehingga menghasilkan warna merah anggur , dapat digunakan untuk mewarnai katun. Tarum (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Marsdenia tincloria R.Br</span><span class="font1">) bermanfaat sebagai bahan pewarna biru dapat mewarnai katun. Apabila benang dicelupkan pada campuran larutan selaput bijikesumba keling (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bixa orellana</span><span class="font1"> L.) dengan abu kulit durian (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Durio zibethinus</span><span class="font1">), larutan kayu sapan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Caesalpinia</span><span class="font1"> ) dan tawas maka benang tersebut berwarna kuning keemasan.</span></p>
<p><span class="font1">Pada penelitian ini organ yang digunakan adalah :daun ,kulitkayu∕batang,akar,biji,rimpang, sebagai bahan pewarna alam . Jadi pendistribusian warna alam pada organ tumbuhan yang diamati hampir semua organ tumbuhan mengandung zat warna alam.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Hakim dkk (1999),zat warna alam dalam tumbuhan terdistribusi hampir dalam semuajaringan tumbuhan mulai dari bunga, buah, daun, kayu, akar danrimpang. Bungakesumba (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cartahamus tinctoria </span><span class="font1">) memberikan warna merah dan kuning untuk warna katun dan sutera, buah pinang (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Areca cathechu</span><span class="font1"> L.) memberikan warna merah dan hitam untuk pewarna katun dan wol, kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) memberi warna coklat -hitam untuk tekstil. Selanjutnya, daun suji (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dracaena angustfolia</span><span class="font1">) memberikan warna hijau dengan aroma yang khas untuk makanan, kulit batang mangga (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mangifera indica</span><span class="font1"> L</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.</span><span class="font1">) memberikan warna kuning</span></p>
<p><span class="font1">untuk tekstil, kayu cempedak (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Artocarpus champeden</span><span class="font1">) memberikan warna kuning untuk katun dan sutera. Begitu pula kulit akar jati (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tectona grandis</span><span class="font1"> L.f. ) memberikan warna kuning coklat, rimpang kunyit (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Curcuma domestica</span><span class="font1"> Val.) memberikan warna kuning dan akar senduduk (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Melastena malabathricum</span><span class="font1">) memberikan warna merah dan ungu pada tekstil.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4.Simpulan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat banyak jenis tumbuhan yang dapat dipergunakan sebagai pewarna untuk benang pada perusahan tenun di Gianyar, yaitu 28jenis tumbuhan yang termasuk 19 famili / suku dan terdistribusi pada semua organ tumbuhan ;</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font1">Andayani. 2006</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Citarasa Tinggi Batik Alami.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan terbanyak memakai pewarna alam yaitu perusahan tenun Putri Bali, Gianyar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses pengolahan tumbuhan yang dipakai sebagai bahan pewarna, yaitu ekstraknya direbus, setelah itu baru dicelupkan benang. Tumbuhan dapat menghasilkan berbagai macam warna.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5. Saran</span></h2>
<p><span class="font1">Supaya lebih digalakkan pemakain pewarna alam selain harganya lebih murah, tidak berbahaya bagi kesehatan kulit dan ramah terhadap lingkungan.</span></p>
<p><span class="font1">Melakukan penelitian lebih lanjut , untuk mengetahui kandungan senyawa kimia didalam tumbuhan pewarna alam.</span></p>
<p><span class="font1">Available at</span><span class="font1" style="font-style:italic;">: </span><a href="http://kabare"><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://kabare</span></a><span class="font1" style="font-style:italic;">. Jogja.com/b1J5LOZ1WjNWRi9JblVkUmhOlHk%3D=</span><span class="font1"> Opened : 20.09.2006</span></p>
<p><span class="font1">Anonim . 1999</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. SeminarBangkitnya Warna-warna AlamProsesEkstraksi danPuderisasi BahanPewarna Alam.</span><span class="font1"> Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Anonim . 2002 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Teknologi Pewarna Alam .</span></p>
<p><span class="font1">Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;at </span><span class="font1" style="font-style:italic;">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;http:/</span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">/</span><a href="http://www.pemdadiy"><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.pemdadiy</span></a><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">. go. id/berita/article.php?sid</span><span class="font1" style="font-style:italic;">=18&amp;PHPSESSlD</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">=b771HJ8d7a2cecd63608b29c68cc512. Opened : 23.2.2007.</span></p>
<p><span class="font1">Hakim,E.H.; Sjamsul, A.A.;Lukman, M.; YangMaolana, S.;DidiM. 1999</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. “</span><span class="font1">ZatWarna Alami: Retrospekdan Prospek</span><span class="font1" style="font-style:italic;">”.</span><span class="font1"> Disampaikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Seminar Bangkitnya Warna-Warna Alam.</span><span class="font1"> Yoyakata, 3 Maret 1999.Jurusan Kimia FMIPA. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ITB, Bandung</span></p>
<p><span class="font1">Heyne, K. 1987</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. TumbuhanBergunalndonesia.</span><span class="font1"> VolumeI,II,III</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> PradnyaParamita.</span></p>
<p><span class="font1">Lestari, K.W.F.; Wijiati; Hartono; Sumardi. 2001</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Laporan MenelitianPemanfaatan Tumbuhan-Tumbuhan Sebagai Zat Warna Alam.</span><span class="font1"> Balai Besar Penelitian dan Pengembangan Industri Kerajinan dan Batik, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Rostiana, O.,E. Hadipoentyanti., dan A. Abdullah. 1992</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. “</span><span class="font1"> Potensi Bahan PewarnaAlami di Indonesia” dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Proseding Seminar dan Lokakarya Nasional Etnobotani Cisarua Bogor</span><span class="font1">. Departemen Pendidikan Dan Kebudayaan , Departemen Lembaga Pertanian dan Lemnbaga Ilmu Pengetahuan Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Walujo. E.B.2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">PengumpulanDataEtnobotani.</span><span class="font1"> DalamRugayah; ElizabethA. Widjaja; Pradtiwi. Pedoman Pengumpulan Data Keanekaragaman Flora. Pusat Penelitian Biologi- Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Bogor.</span></p>
<p><span class="font1">Wardah dan F.M. Setyowati 1999</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. “</span><span class="font1">Keaneka Ragaman Tumbuhan Penghasil Bahan Pewarna Alami Di beberapa Daerah di Indonesia </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“.Disampaikan pada Seminar Bangkitnya Warna —Warna Alam, </span><span class="font1">Yogyakarta3-4Maret1999. Balitbang Botani,PuslitbangBiologi-LIPI.</span></p>
<p><span class="font1">Van Steenis. 1988</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Flora.</span><span class="font1"> Cetakan Kelima. PT Pradnya Paramita, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Daftarjenis tumbuhan yang digunakan sebagai pewarna alam di Perusahaan tenun Putri Bali, dijalan Manik 1A. Kab. Gianyar.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nama Indonesia ( Bali)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nama Ilmiah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Suku (Famili)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Organ/ Bagian</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Yang digunak an</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Warna Yang ditimbulk an</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tempat tumbuh, (ketinggian dari' permukaan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">laut ,dpi.)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Gambir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uncaria gambir</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> (Hunter) Roxb.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rubiaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun cabang (getah)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kuning kecokla tan)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 750 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jambal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Peltophorum pterocarpum </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">( De. ) Back</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Caesalpinia ceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit kayu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Merah kecoklata n</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100- 750 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jmbu kelutuk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Psidium guajava</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Myrtaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hijau.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">50- 750 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jarak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ricinus communis</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Euphorbiac ea</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Buah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hijau.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 600 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jati</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tectona grandis</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.f.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Verbenacea e</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">150- 650 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Juwet</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Syzygium macromyrtus </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(K. &amp;&nbsp;V.) Merr.&amp; Perry.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Myrtaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit buah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hitam.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100- 500 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kapundun g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Baccaorea &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;racemosa</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Muell Arg.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">______________</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Euphorbiac ea</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit batang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kuning cerah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">150-500 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">8.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">_2---—</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kesumba keling</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bixa orellana</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Bixaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Biji</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Orange</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 2000 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">9.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kunyit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Curcuma domestica Val,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Zingiberac eae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">rimpan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">g</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kuning.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 1300 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">10.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mangga (Poh)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mangifera indica</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Anacardiac eae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kuning muda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 600 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">11.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">______4------——</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mengkudu (Tibah)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Morinda Citrifolia</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rubiaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit akar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coklat muda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 600 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">12.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Merbau</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Intsia palembanica</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Miq.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit kayu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0-100 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">13.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nila</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Indigofera tinctoria</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Biru</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 200 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">14.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pinang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Areca catechu</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Arecaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">biji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Merah angggur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 1400 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">15.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rijasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Elaeocarpus grandiflorus </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">J. Sm.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Elaeocarpa ceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hitam Keabu-abuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100-600 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">16.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Singepur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Muntingia calabura</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tiliaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hitam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 600 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">17.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Secang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cesalpinia sappan</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Caesalpinia ceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kayu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Merah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">200- 750 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sosa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Peltophorum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Leguminos</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Akar,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kuning</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 100 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ptrerocarpum</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Backer.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">ae</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">__________</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">batang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tarum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Marsdenia tincloria</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> R.Br.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Asclepiada ceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Biru</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0-1000 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Temu lawak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Curcuma &nbsp;&nbsp;&nbsp;Xanthorriza</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Roxb</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Zingiberac </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">eae</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">__</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rimpan g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tuas-tuas muda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 750 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">21.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tegeran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Maclura Cochinchinensis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Moraceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kayu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Kuning</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 750 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">22.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Teh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Camelia sinensis</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> O. K. var. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">assamica</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> ( Mast)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Theaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hijau lumut</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">250-1300 m</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Daftarjenis tumbuhan yang digunakan sebagai pewarna alam di Perusahaan tenun Setia (Cap Cili), dijalan Ngurah Rai, Kab. Gianyar.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nama Indonesia ( Bali)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nama Ilmiah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Suku (Famili)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Organ/ Bagian Yang digunak an</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Warna Yang ditimbulk an</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tempat tumbuh (dari permukaan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">laut)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">_______</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jalawe</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Terminalia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;belerica</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(Gaertn) Roxb.___</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Combretac eae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit buah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0-300 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jambal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Peltophorum pterocarpum </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(De.) Back</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Caesalpinia ceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit kayu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Merah kecokla tan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100-750 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jati</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tectona grandis</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.f.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Verbenacea e</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">150-750 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kesumba </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">keling</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bixa orellana</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Bixaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Biji</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Orange</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 2000 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kunyit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Curcuma domestica Val.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Zingiberac eae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rimpa <sup>n</sup>S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kuning.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0-1300 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">6.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mangga (Poh)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mangifera indica</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Anacardiac eae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kuning muda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 600 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">7.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Manggis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Guttiferae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Buah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coklat keunguan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0-600 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">8.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mengkudu (Tibah )</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Morinda Citrifolia</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rubiaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit akar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coklat muda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 600 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">9.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Merbau</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Intsia palembanica</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Miq.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit kayu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0-100 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nila (Taum )</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Indigofera Iinctoria</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Biru</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 200 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">11.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rijasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Elaeocarpus grandiflorus</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> J. Sm.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Elaeocarpa ceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hitam Keabu-abuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100- 600 m</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">12</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Singepur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Muntinpia calabura</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tiliaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hitam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 600 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Caesalpinia</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">ceae</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">________</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kayu</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Merah</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100- 750 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">13.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Secang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cesalpinia sappan</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">14.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tegeran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Maclura Cochinchinensis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Moraceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kayu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kuning</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">200- 750 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">15.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Teh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Camelia sinensis</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> O. K. var. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">assamica</span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> ( Mast)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> ________</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Theaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hijau lumut</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">250-1300 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">16.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tikel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Vitis quadrangularis</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Wall</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Vitaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Kayu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Merah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0-1600 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">17.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tingi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ceriops tagal</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> C.B.Rob. ___—-----</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rzophorac eae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kayu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coklat.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">70-800 m</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Daftarjenis tumbuhan yang digunakan sebagai pewarna alam di Perusahaan tenun Dewi Karya di Desa Bona<sub>9</sub> Kab. Gianyar.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nama Indonesia (Bali)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nama Ilmiah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Suku (Famili)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Organ/ Bagian Yang digunak an</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Warna Yang ditimbulk an</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tempat tumbuh (dari permukaan laut)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jalawe</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Terminalia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;belerica</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(Gaertn) Roxb.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Combretac eae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit buah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0-300 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jambal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Peltophoruni pterocarpum </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(De.) Back</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Caesalpinia ceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit kayu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Merah kecoklata n</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100- 750 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jati</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tectona grandis</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.f.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Verbenacea e</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">150- 750 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kesumba keling</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bixa orellana</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Bixaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Biji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Merah jingga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 2000 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ketapang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Terminalia bellirica</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Combretac ea</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit batang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">coklat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0-300 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">6.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mangga (Poh)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mangifera indica</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Anacardiac eae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kuning muda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 600 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">7.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mengkudu (Tibah )</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Morinda Citrifolia</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rubiaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit akar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coklat muda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 600 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">8.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Merbau</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Intsia palembanica</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Miq.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit kayu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0-100 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">9.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nila</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Indigofera Iinctoria</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Biru</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0- 200 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Randu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ceiba pentandra</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> GARTH.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Fabaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Grey.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">50-1000 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">11.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rijasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Elaeocarpus grandiflorus</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> J.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sm.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Elaeocarpa ceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hitam Keabu-abuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100- 600 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Singepur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Muntingia calabura</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tiliaceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hitam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100-600 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">13.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Secang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Caesalpinia sappan</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Caesalpinia ceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit batang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Merah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100- 750 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">14.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tegeran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Madura Cochinchinensis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Moraceae</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kulit</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Batang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kuning</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">200-750 m</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">15.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Teh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Camelia sinensis</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> O. K. var. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">assamica</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> ( Mast)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Theaceae</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hijau lumut</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">250-1300 m</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">223</span></p>