---
layout: full_article
title: "PENDEKATAN DALAM PENELITIAN LINGUISTIK KEBUDAYAAN"
author: "Simon Sabon Ola"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-325 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-325"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-325"  
comments: true
---

<p><span class="font1">PENDEKATAN DALAM PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">LINGUISTIK KEBUDAYAAN</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>Simon Sabon Ola</span></h1>
<p><span class="font1">FKIP Universitas Nusa Cendana</span></p>
<p><span class="font0">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font0">Cultural linguistics is interdisipliner scientific field as interaction between linguistica and culturology. Both linguistics and cultural studies have distinctive characters, in both philosophy substance and its methodology.</span></p>
<p><span class="font0">This article contains methodolical characteristic description, particularly in concerning with the approach applied in cultural linguistics research. The approaches mentioned consist of structural, semiotic, hermeneutic and phenomenologies, ethic and emic, and ethnographic and discourse approaches. The available approaches are relevant with cultural linguistic concept as analysis of co-variative between language structures and users of cultural structure.</span></p>
<p><span class="font0">Keyword: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">research, approach, linguistics, culture.</span></p>
<p><span class="font0">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font0">Lingustik kebudayaan merupakan bidang ilmu interdisipliner (lintas bidang) sebagai interaksi antara linguistik dan kajian budaya. Baik linguistic maupun kajian budaya, keduanya memiliki landasan filosofi dan metododologi yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font0">Artikel ini berisi perian mengenai karakteristik metodologis, terutama pendekatan dalam penelitian linguistik kebudayaan. Pendekatan dimaksud mencakup: structural, semiotic, hermeneutik dan fenomenologis, etik dan emik, etnografi dan wacana. Pendekatan-pendekatan dimaksud sejalan dengan konsep linguiatik kebudayaan sebagai hubungan kovariatif antara struktur bahasa dengan struktur budaya pemakainya.</span></p>
<p><span class="font0">Kata kunci: penelitian, pendekatan, linguistik, kebudayaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Suatu penelitian mencakup sejumlah unsur, antara lain: metode, data, hipotesis, dan teori. Unsur-unsur tersebut memberikan ciri terhadap suatu bidang/ objek kajian dan saling berkaitan. Mengelola suatu penelitian berarti merancang dan merencanakan metode, merumuskan hipotesis, menetapkan teori, serta mengumpulkan data.</span></p>
<p><span class="font1">Linguistik kebudayaan merupakan bidang ilmu</span><a href="http://id.mg60.mail.yahoo.com/dc/blank.html?bn=240.3&amp;.intl=id&amp;.lang=id-ID%23_ftn1"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">1)</span><span class="font1"> </span></a><span class="font1">interdisipliner. Bidang ilmu ini memperlajari hubungan antara bahasa dengan kebudayaan. Dalam konteks penelitian, bidang ilmu ini mensyaratkan metode dan pendekatan tertentu. Pendekatan tertentu dimaksud mengacu pada ciri keilmuan dan sifat-sifat data.</span></p>
<p><span class="font1">Untuk memahami pendekatan penelitian linguistik kebudayaan, perlu terlebih dahulu dipahami konsep linguistik kebudayaan. Pemahaman konsep ini akan membuka wawasan mengenai ciri keilmuan dan sifat data yang merupakan rambu-rambu penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahasa dan Kebudayaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Esensi bahasa tidak tuntas dimaknai berdasarkan pengertiannya. Esensi itu bisa dimaknai secara memadai melalui pembedahan hakikat bahasa. Bolinger (1975:13—30) mengajukan pendapatnya tentang beberapa sifat bahasa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(some traits of language)</span><span class="font1">. Sifat bahasa yang penting berkaitan dengan hubungan antara bahasa dan budaya, yakni: bahasa bersifat manusiawi, bahasa adalah tingkah laku, dan bahasa berkaitan dengan sikap.</span></p>
<p><span class="font1">Tentang kebudayaan, kini telah mencapai tidak kurang dari 300 definisi. (Eilers, 1995:20). Dalam makalah ini kebudayaan dipandang sebagai sistem makna simbolik (Geertz dalam Casson, 1981:17). Geertz, sebagaimana dikutip Duranti (1997:37), menyatakan: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“culture is public, it does not exist in someone head”.</span><span class="font1"> Pendapat ini mengandung pengertian bahwa kebudayaan bersifat kolektif, bukan milik perorangan.</span></p>
<p><span class="font1">Kebudayaan sesungguhnya merupakan keseluruhan sistem gagasan, tindakan, dan hasil kerja manusia (Koentjaraningrat, 1981:182).</span></p>
<p><span class="font1">Kebudayaan tidak bisa berkembang tanpa interaksi. Kebudayaan sepanjang zaman terus bergeser mengikti perkembangan manusia. Sehubungan dengan itu, ada dua hal yang diperlakukan bagi suatu kebudayaan, yaitu: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">create culture</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">interpret culture </span><span class="font1">(ibid). Perlakuan ini terkait dengan bahasa karena bahasa sebagai unsur esensial bagi kebudayaan; sebgai sarana interaksi yang memungkinkan terciptanya kebudayaan.</span></p>
<p><span class="font1">Tentang hubungan antara bahasa dan kebudayaan, berikut ini dikemukakan sejumlah pendapat:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dell Hymes (1966) dalam Ibrahim (1994:46) mengatakan: “....orang yang mengalami kebudayaan berbeda memiliki pengalaman sistem komunikatif yang berbeda...Nilai-nilai kebudayaan merupakan bagian dari relativitas linguistik”.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Leslie White dan Beth Dillingham dalam bukunya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Concept of Culture </span><span class="font1">(1973:31) mengatakan: “Bahasa merupakan bagian dari kebudayaan; linguitik merupakan bagian dari kulturologi.”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sutan Takdir Alisyahbana (1979:11) berpendapat: “”Tak ada yang lebih jelas dan teliti mencerminkan kebudayaan suatu bangsa daripada bahasanya....Bahasa secara sempurna menjelmakan kebudayaan masyarakat penuturnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Edward Sapir dan Benyamin Lee Whorf (dalam Malmkjaer dan Anderson, 1991:305—307) mengemukakan pandangan mereka yang disebut dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sapir-Whorf Hypothesis</span><span class="font1">, “Bahasa tidak hanya menetukan kebudayaan tetapi juga menentukan jalan pikiran penuturnya”.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anna Wierzbicka (1991:2) berpendapat: “Perbedaan budaya berimplikasi pada perbedaan cara berinteraksi”.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alessandro Duranti (1997:27) dalam bukunya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Linguistic Anthropology </span><span class="font1">mengatakan: “....mendeskripsikan suatu budaya sama halnya dengan mendeskripsikan bahasa”.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pernyataan yang lebih lengkap mengenai hubungan antara bahasa dan kebudayaan dikemukakan oleh Muriel Saville-Troike (1982:35) dalam bukunya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Ethnography of Communication</span><span class="font1"> berpendapat: “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">There is no doubt, however, that there is a correlation between the form and content of language and the beliefs, values, and needs present in the culture of its speakers”.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sejumlah pendapat tentang hubungan bahasa dan budaya tersebut memberikan ruang bagi pendekatan khusus bagi penelitian bahasa dari perspektif budaya. Pendekatan khusus dimaksud, sesuai dengan ciri hubungan bahasa dan budaya, sudah tentu berbeda dengan penelitian lintas-bidang terkait, misalnya sosiolinguistik. Sosiolinguistik mengkaji (1) bahasa dalam dimensi sosial, (2) terbatas pada interaksi antarmanusia, (3) bentuk interaksinya minimal dua arah, sedangkan linguistik kebudayaan mengkaji: (1) bahasa dalam dimensi budaya, (2) Melampaui batas interaksi antarmanusia, (2) bentuk interaksinya secara riil satu arah, tetapi dipersepsikan sebagai dua arah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Linguistik Kebudayaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Linguistik kebudayaan merupakan bidang ilmu interdisipliner yang mempelajari hubungan antara bahasa dan kebudayaan di dalam suatu masyarakat (bdk.Tobin, 1990:4). Jika dikaji secara lebih mendalam dan seksama, setiap ujaran yang dihasilkan menggambarkan budaya penuturnya. Sapir-Whorf berhipotesis bahwa bahasa tidak hanya menentukan budaya, tetapi juga menentukan cara dan jalan pikiran penuturnya. Hipotesis Sapir-Whorf tersebut mengandung pengertian bahwa jika suatu bangsa berbeda bahasa dengan bangsa lain, maka berbeda pula jalan pikirannya (lihat juga Black, 1969:432— 437; Hudson, 1985:103; Anwar, 1990:85—89; Malmkjaer dan Anderson, 1991:305— 307; Ibrahim, 1994:45).</span></p>
<p><span class="font1">Sejalan dengan Sapir-Whorf, Wierzbicka (1992:1) yang secara tegas mengatakan bahwa berpikir tidak dapat dialihkan dari satu bahasa ke bahasa lainnya karena berpikir sangat bergantung pada bahasa yang digunakan untuk memformulasikannya. Dengan demikian berarti bahasa merupakan sarana berpikir sekaligus menjembatani pikiran dan kebudayaan. Artinya, pola pikir dan perilaku budaya suatu kelompok etnik tidak terlepas</span></p>
<p><span class="font1">dari bahasa (ragam/ langgam, diksi, tekanan, dan lain-lain) yang digunakan oleh seseorang atau sekelompok orang. Wierzbicka (1991:2—4) juga mengatakan bahwa perbedaan budaya berimplikasi pada perbedaan cara berinteraksi Menurutnya,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;In different societies, and different communities, people speak differently.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;These differences in ways of speaking are profound and systematic.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;These differences reflect different culture values, or at least different hierarchies of value.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Different way of speaking, different communicative styles, can be explained and made sense of, in terms of independently established different culture values and culture priorities.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Hubungan antara bahasa dan kebudayaan dimunculkan juga secara konseptual-teroretis, yang tidak hanya dinamai secara bervariasi, tetapi terutama dimaknai secara berbeda. Foley (1997:1) menggunakan istilah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">anthropological linguistics</span><span class="font1"> ‘linguistik antropologi’ yang mengaji bahasa dari perspektif antroplologi untuk menemukan dan menentukan makna di balik pengunaannya (lihat juga Pastika, 2004:37). Konsep </span><span class="font1" style="font-style:italic;">anthropological linguistics</span><span class="font1"> disamakan dengan konsep </span><span class="font1" style="font-style:italic;">linguistic anthropology</span><span class="font1"> oleh Duranti (1997:1). Di samping kedua istilah tersebut, pada sebelum tahun 1940-an, di Eropa dikenal pula istilah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ethnolinguistics</span><span class="font1">. Dengan mengutip pendapat Cardona, Duranti (1997:2) menjelaskan bahwa istilah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ethnolinguistics</span><span class="font1"> dalam bahasa Inggris sepadan dengan istilah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">étnolinguistica</span><span class="font1"> dalam bahasa Rusia, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ethnolinguistique</span><span class="font1"> dalam bahasa Perancis, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ethnolinguistik</span><span class="font1"> dalam bahasa Jerman, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">etnolingüística</span><span class="font1"> dalam bahasa Spanyol, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">etnolingiuística</span><span class="font1"> dalam bahasa Portugis. Uraian ini menunjukkan bahwa istilah etnolinguistik pernah sangat populer di Eropa, yang ketika itu di Amerika dikenal dengan istilah antropologi linguistik.</span></p>
<p><span class="font1">Istilah yang belakangan ini banyak digunakan mengacu pada bidang ilmu interdisipliner antara bahasa dan kebudayaan, yakni: antropologi linguistik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(linguistic anthropology)</span><span class="font1"> (Duranti, 1997) dan linguistik antropologi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(anthropological linguistics) </span><span class="font1">(Foley, 1997). Tidak terdapat penjelasan yang lebih rinci mengenai perbedaan cakupan dari kedua istilah untuk bidang ilmu interdisipliner tersebut. Hanya ada keterangan</span></p>
<p><span class="font1">singkat yang dikemukakan oleh Duranti (1997:1—2) yang mengatakan bahwa istilah antropologi linguistik digunakan dengan pengertian yang sama dengan istilah linguistik antropologi (lihat juga Robins, 1992:489—490).</span></p>
<p><span class="font1">Dengan mengutip pendapat Hymes, Duranti (1997:2) mengatakan bahwa antropologi linguistik mengkaji ujaran dan bahasa dalam konteks antropologi. Berdasarkan pendapat Hymes tersebut, Duranti kemudian merumuskan pengertian antropologi linguistik sebagai studi mengenai bahasa sebagai sumber budaya dan mengaji wicara sebagai tindakan budaya. Duranti juga menegaskan bahwa linguistik antropologi ‘tidak bersinonim’ dengan studi bahasa yang dilakukan oleh ilmuwan antropologi. Meskipun difokuskan pada telaah bahasa, namun Duranti (ibid.) menempatkan antropologi linguistik sebagai bagian dari antropologi.</span></p>
<p><span class="font1">Berbeda dengan Duranti, Foley (1997:3) menggunakan istilah linguistik antropologi. Jika Duranti (1997:1) memandang antropologi linguistik digunakan secara bervariasi dengan linguistik antropologi, maka Foley (1997:3), berpendapat lain, dan secara tegas mengatakan: ”</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Anthropological linguistics is that subfield of linguistics</span><span class="font1">...” Menurutnya, linguistik antropologi memandang dan mengkaji bahasa dari sudut pandang antropologi, budaya, dan bahasa untuk menemukan makna di balik pemakaiannya. Foley juga mengatakan bahwa linguistik antropologi adalah disiplin ilmu yang bersifat interpretatif yang lebih jauh mengupas bahasa untuk menemukan pemahaman budaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(cultural understanding).</span></p>
<p><span class="font1">Profesor Bagus, pakar budaya dari Universitas Udayana menggunakan istilah linguistik kebudayaan sebagai terjemahan dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cultural linguistics</span><span class="font1">. Konsep ini di Indonesia sebenarnya telah digunakan oleh Alijahbana (1977) dengan mengikuti gagasan Humboldt, bahwa bahasa merupakan penjelmaan budaya. Untuk pengertian yang sama, Suharno (1982)) menggunakan istilah </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">linguistik kultural. </span><span class="font1">Linguistik kebudayaan sesungguhnya adalah bidang ilmu interdisipliner yang mengkaji hubungan kovariatif antara struktur bahasa dengan kebudayaan suatu masyarakat (lihat Mbete, 2004:18—25).</span></p>
<p><span class="font1">Konsep linguistik kebudayaan digunakan pula oleh Palmer (1996) sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cultural linguistics</span><span class="font1">. Palmer (1996:36) mengemukakan bahwa linguistik kebudayaan adalah sebuah nama yang cenderung mengandung pengertian luas dalam kaitan dengan bahasa dan kebudayaan. Lebih lanjut dikatakannya bahwa linguistik kebudayaan menyangkut ranah bahasa dan kebudayaan menurut tradisi Boas, etnosemantik, dan etnografi berbicara (lihat juga Palmer, 1996:10—26).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendekatan dalam Penelitian Linguistik Kebudayaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Suharno (1982:102) mengatakan: “Istilah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Linguistik Kultural</span><span class="font1"> ....menunjukkan adanya sesuatu yang baru.... Yang dimakksudkan dengan sesuatu di sini ialah adanya medan perhatian serta harapan tentang dilakukannya perintisan tentang cakrawala baru telaah bahasa yang berlandaskan kebudayaan....” Pernyataan Suharno tersebut dipahami sebagai adanya suatu cara kerja khusus untuk linguistik kebudayaan.</span></p>
<p><span class="font1">Pendekatan dalam penelitian kebudayaan mengacu pada prinsip, berbeda bahasa berarti berbeda budaya. Wierzbicka (1994:1), berpendapat linguistik kebudayaan terkait erat dengan pertanyaan: “Mengapa setiap kelompok etnik mengggunakan bahasa ataupun ragam yang berbeda, dan dengan cara yang berbeda?” Barker (2004:69) mengatakan: “Memahami kebudayaan berarti mengeksplorasi bagaimana makna dihasilkan secara simbolis melalui praktek-praktek pemaknaan bahasa. Ini menjadi domain semiotika....”.</span></p>
<p><span class="font1">Mengacu pada linguistik kebudayaan sebagai studi bahasa untuk mengungkapkan makna budaya, maka pendekatan yang cocok untuk penelitian linguistik kebudayaan, yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pendekatan struktural;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. . pendekakatan semiotik;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pendekatan hermeneutik dan fenomenologi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pendekatan etik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">vs</span><span class="font1">. emik;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pendekatan etnografi dan wacana</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4. 1 Pendekatan Struktural</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam konteks penelitian linguistik kebudayaan, pendekatan ini diperlukan karena bahasa, kebudayaan, makna merupakan sebuah sistem. Sistem itu terealisasi melalui bentuk-bentuk tertentu, dan dengan fungsi-fungsi tertentu. Bentuk, fungsi, dan makna bahasa dapat mengungkapkan makna budaya. Makna budaya itu menyiratkan nilai yang dijunjung tinggi oleh masyarakat bahasa atau guyup tutur.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan pendekatan struktural, analisis pemakaian bahasa dalam dimensi budaya mencakup: bentuk, fungsi, makna dan nilai. Analisis bentuk dan fungsi lebih menyoroti aspek kebahasaan secara mikro dan secara makro. Bentuk kebahasaan, baik fonologi, morfologi, maupun sintaksis bias menjadi penciri bagi fungsi-fungsi pemakaian tertentu. Fungsi-fungsi dimaksud berkaitan dengan makna dan nilai budaya yang dianut oleh suatu guyub budaya. Dengan perkataan lain, bentuk tertentu bisa saja tipikal terhadap fungsi tertentu. Fungsi tertentu itu mungkin juga tipikal terhadap makna dan nilai budaya</span></p>
<p><span class="font1">Pendekatan struktural terhadap linguistik kebudayaan dapat digambarkan dalam bagan berikut ini.</span></p>
<p><span class="font1">Fungsi dan</span></p>
<p><span class="font1">Makna</span></p>
<p><span class="font1">Bagan di atas dapat dijelaskan sebegai berikut: bahasa berhubungan dengan kebudayaan penuturnya. Bahasa digunakan dengan pilihan bentuk tertentu yang dibangun melalui struktur tertentu pula. Bentuk tertentu itu mengemban fungsi dan makna tertentu. Fungsi dan makna dimaksud, dalam perspektif linguistik kebudayaan, difokuskan pada fungsi dan makna budaya. Di balik fungsi dan makna budaya itulah terselubung nilai budaya yang merupakan pandangan dunia dan acuan perilaku bagi anggota guyup budaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4. 2 Pendekatan Semiotik</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Baik bahasa maupun kebudayaan, keduanya merupakan sistem tanda (Hoed, 1991:11). Ilmu tentang tanda pada umumnya disebut semiotik. Tentang semiotik, Milner (1996:47) berpendapat bahwa semiotik adalah studi tentang tanda dan makna komunikasi melalui tanda-tanda.</span></p>
<p><span class="font1">Pendekatan semiotik dimanfaatkan untuk penelitian linguistik kebudayaan terkait dengan simbol-simbol budaya yang digunakan oleh suatu masyarakat. Simbol itu tidak hanya berupa simbol verbal, tetapi juga simbol nonverbal. Misalnya sirih-pinang yang dimanfaatkan pada sebuah tuturan ritual. Hal ini bisa dianalisis maknanya secara semiotik.</span></p>
<p><span class="font1">Sistem semitok yang ada dan dibangun oleh suatu guyup budaya dapat bersifat universal, dapat pula bersifat khas. Dalam menghadap keuniversalan dan kekhasan semiotik pada suatu etnik, peneliti perlu memahami ciri kemanasukaan tanda. Makna tertentu untuk tanda tertentu dalam suatu guyup budaya mungkin saja tidak dipahami oleh guyup budaya lain, mungkin juga tidak berterima, bahkan tidak dibolehkan untuk digunakan atau ditampilkan (tabu).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4. 3 Pendekatan Etik-Emik</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Bahasa dan budaya adalah milik suatu kelompok masyarakat. Dari sisi bahasa, kelompok dimaksud disebut guyup tutur/ masyarakat bahasa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(speech community</span><span class="font1">), sedangkan dari sisi budaya disebut guyub budaya/ kelompok etnik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(ethnic group).</span></p>
<p><span class="font1">Dari sisi hakikat, bahasa dan budaya bersifat arbitrer/ manasuka. Sifat kemanasukaan itu dapat menyebabkan persepsi yang berbeda, bahkan bertentangan antara guyup tutur dan guyup budaya yang satu dengan yang lainnya. Dengan adanya sifat kemansukaan itu, maka khusus untuk penelitian terhadap pemakaian bahasa dalam dimensi budaya diperlukan pendekatan gabungan antara etik-emik.</span></p>
<p><span class="font1">Pendekatan etik-emik ini menganut prinsip bahwa yang paling mengetahui budaya suatu kelompok etnik adalah kelompok etnik itu sendiri. Meskipun demikian, pemilik budaya kadang-kadang tidak tuntas menjelaskan muatan budaya yang dimilikinya itu. Atas dasar dikotomi pemahaman budaya oleh pendukungnya itu, diperlukan pendekatan yang dapat menjadi jalan keluar dalam penelitian linguistik kebudayaan, yakni pendekatan etik-emik.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Etik</span><span class="font1">, menurut Duranti (1997:172) mengacu pada hal-hak yang berkaitan dengan budaya yang menggambarkan klasifikasi dan fitur-fiturnya menurut temuan pengamat/ peneliti. Sementara </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">emik </span><span class="font1">mengacu pada sudut pandang suatu masyarakat dalam memperlajari dan memberi makna terhadap satu tindakan, atau membedakan dua tindakan. Etik adalah apa yang dipahami peneliti, sementara emik adalah apa yang ada dalam benak anggota guyup budaya.</span></p>
<p><span class="font1">Keduanya bermanfaat karena: (1) penafsiran peneliti diperlukan dalam analisis bahasa dan budaya; (2) intuisi pemilik bahasa dan budaya sangat diperlukan dalam upaya memahami bahasa bahasa dalam perpektif budaya; dan (3) hasil penelitian yang ideal adalah perpaduan antara yang dikatakan pemilik dan yang diinterpretasikan oleh peneliti. Sehubungan dengan itu, diperlukan cara-cara etnografis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4. 4 Pendekatan Etnografi dan Wacana</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Kedua pendekatan ini khusus terkait dengan pemakaian bahasa dalam konteks. Berdasarkan pendekatan etnografi, pemakaian bahasa dipandang sebagai bagian dari ekspresi budaya. Dengan pendekatan ini, hal-hal yang diidentifikasi dan dideskripsikan dari sebuah tindak tutur, yakni: fungsi/ tujuan tuturan, latar tuturan, bentuk tuturan, urutan tuturan, kaidah tuturan, dan norma interpretasi tuturan (bdk. Ibrahim, 1994:233— 250). Pemahaman komponen-komponen tersebut bisa membantu penafsiran tentang tata cara kehidupan suatu kelompok etnik (Keesing, 1992:55).</span></p>
<p><span class="font1">Pemakaian bahasa juga merupakan bentuk wacana </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(discourse)</span><span class="font1">. Dalam wacana tersirat hubungan antara ujaran dengan lingkungannya (Halliday dan Hasan, 1976:293). Firth dalam Coulthard (1977:1) mengemukakan bahwa dengan studi (wacana) percakapan, kita dapat menemukan kunci pemahaman yang lebih baik tentang apa dan bagaimana bahasa itu. Brown dan Yule (1996:26—27) mengatakan bahwa pemakaian bahasa selalu melibatkan pertimbangan-pertimbangan kontekstual. Konteks dimaksud adalah konteks linguistik dan konteks nonlinguistik (termasuk di dalamnya konteks sosial dan budaya).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarakan karakteristik pendekatan yang disajikan pada bagian pembahasan, dapat disimpulkan hal-hal berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendekatan penelitian linguistik kebudayaan tidak bersifat monolitik. Satu pendekatan saja tidak cukup untuk mengungkapkan makna secara menyeluruh sehubungan dengan interaksi antara bahasa dan kebudayaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian linguistik kebudayaan akan memberikan hasil yang optimal jika penelitian dimaksud memanfaatkan multipendekatan secara eklektik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiap pilihan pendekatan menentukan rumusan masalah, asumsi, prosedur pengumpulan data, sifat data, dan pemilihan konsep acuan yang relevan.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Alisjahbana, Sutan Takdir. 1979. “Arti Bahasa, Pikiran, dan Kebudayaan dalam Hubungan Sumpah Pemuda 1928” (Pidato Penyerahan Gelar Doktor Honoris Causa oleh Universitas Indonesia). Jakarta: PT Dian Rakyat.</span></p>
<p><span class="font1">Casson, Ronald W. 1981. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Language, Culture, and Cognition</span><span class="font1">. London : Collier Macmillan Publishers.</span></p>
<p><span class="font1">Duranti, Alessandro. 1997. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Linguistic Anthropology</span><span class="font1">. Cambridge : Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Geertz, Clifford. 1992. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tafsir Kebudayaan</span><span class="font1"> (Terjemahan Fransisco Budi Hardiman, dari judul asli: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Interpretation of Cultures</span><span class="font1">). Yogyakarta : Penerbit Kanisius.</span></p>
<p><span class="font1">Hoed, Beny Hoendoro. 1994. “Linguistik, Semiotik, dan Kebudayaan”. Pidato Pengukuhan Guru Besar Tetap pada Fakultas Sastra Universitas Indonesia , Tanggal 4 Juni.</span></p>
<p><span class="font1">Ibrahim, Abdul Syukur. 1994. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Panduan Penelitian Etnografi Komunikasi.</span><span class="font1"> Surabaya : Usaha Nasional.</span></p>
<p><span class="font1">Kaplan, David dan Albert A. Manners. 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori Budaya</span><span class="font1"> (Terjemahan edisi II, oleh Landung Simatupang, dari judul asli: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Theory of Culture</span><span class="font1">). Yogyakarta : Penerbit Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Keesing, Roger M. 1992. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Antropologi Budaya, Suatu Perspektif Kontemporer</span><span class="font1"> (Terjemahan, oleh Samuel Gunawan, dari judul asli: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cultural Anthropology, A Contemporary Perspective</span><span class="font1">. Jakarta : Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Koentjaraningrat. 1981. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kebudayaan, Mentalitas dan Pembangunan</span><span class="font1">. Jakarta : PT Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Masinambow, E.K.M. 2001. “Teori Kebudayaan” dalam Ida Sundari Husen dan Rahayu Hidayat (ed.), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Meretas Ranah: Bahasa Semiotika dan Budaya.</span><span class="font1"> Yogyakarta : Yayasan Banteng Budaya.</span></p>
<p><span class="font1">Palmer, Gary B. 1996. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Toward a Theory of Cultural Linguistics</span><span class="font1">. Austin : University of Texas Press.</span></p>
<p><span class="font1">Saville-Troike, Muriel. 1982. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Ethnography of Communication</span><span class="font1">. Oxford : Basil Blackwell Publisher.</span></p>
<p><span class="font1">White, Leslie and Beth Dillingham. 1973. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Concept of Culture</span><span class="font1">. New York : Burgess Publishing Company.</span></p>
<p><span class="font1">Wierzbicka, Anna. 1992. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Semantics, Culture, and Cognition</span><span class="font1">. Oxford : Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Yadnya, Ida Bagus Putra. 2004. “Menuju Linguistik Kebudayaan sebagai Ilmu: Sebuah Perspektif Filsafat Ilmu”, dalam I Wayan Bawa dan I Wayan Cika, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bahasa dalam Perspektif Kebudayaan</span><span class="font1">. Denpasar: Penerbit Universitas Udayana.</span></p>
<p><a href="http://id.mg60.mail.yahoo.com/dc/blank.html?bn=240.3&amp;.intl=id&amp;.lang=id-ID%23_ftnref1"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">1)</span><span class="font1"> </span></a><span class="font1">Secara ontologis, epistemologis dan aksiologis telah teruji karakteristik keimluannya (bdk. Yadnya, 2004:52—67).</span></p>