---
layout: full_article
title: "INTEGRASI ANTARA ASPEK LINGKUNGAN DAN EKONOMI DALAM PENGHITUNGAN PDRB HIJAU PADA SEKTOR KEHUTANAN DI KABUPATEN KARANGASEM PROVINSI BALI"
author: "Made Suyana Utama"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-1508 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-1508"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-1508"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;"><a name="bookmark1"></a>Integrasiantaraaspek Lingkungandanekonomi</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>DALAM PENGHITUNGAN PDRB HIJAU PADA SEKTOR KEHUTANAN</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>DI KABUPATEN KARANGASEM PROVINSI BALI</span></h2>
<h3><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Made Suyana Utama</span></h3>
<p><span class="font2">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">In order to avoid the worst impact cf development toward the natural resources and environment, it should be considered the new development paradigm that called as sustainable development. Hence, all the development indicators should also be changed, avoid used the PDB based on SNA (System of National Account) but used The Green PDB system of calculation, that is measured based on the integrated calculation between environmental and economic (System ofIntegratedEnvironmental andEconomicAccount). This research that was carried out in Karangasem Regency, aims to know the contribution offorestry sector toward The Green PDRB, using depletionfactor (conflagration and illegal logging) and the environmental degradation of forest management. The research indicated that the green contribution of forestry sector to PDRB of Karangasem Regency was Rp54,83 million,Rp 75,86million, andnegativeRp46,64millionfromtheyear2004, 2005 and 2006, respectively. The negative value of green contribution in year 2006 indicated that offorestry sector as reported on the Brown PDRB Karangasem Regency was less than nature capital which sacrificed due to forest depletion and degradation.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : environment, economy, development, sustainable</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font2">Meningkatnya pendapatan nasional hampir di semua negara di planet bumi ini telah mendorong terkurasnya sumberdaya alam dan rusaknya lingkungan. Dengan semakin menipisnya sumberdaya alam dan rusaknya lingkungan telah menjadiperhatiandariClub ofRomepadatahun 1972 (Kuncoro, 2003) danjuga pemimpin negara-negara di dunia dalam KTT BUMI di Rio de Janeiro pada tahun 1991. Untuk menghindari dampak pembangunan yang semakin parah terhadap sumberdaya alam dan lingkungan, perlu dianut suatu paradigma baru, yaitu bahwa pembangunan harus berwawasan lingkungan, sehingga pembangunan itu dapat bersifat berkelanjutan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(sustainable development).</span><span class="font2"> Pembangunan berkelanjutan diartikan sebagai pembangunan dengan pengelolaan sumberdaya alam sedemikian rupa sehingga ketersediaan dan kualitasnya terjamin untuk generasi mendatang (Callan, 2002). Oleh karena paradigma pembangunan akan berubah ke arah pembangunan</span></p>
<p><span class="font2">yang berkelanjutan, maka indikator pembangunan juga semestinya diubah, tidak lagi menggunakan PDB yang dihitung atas dasar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">System of National Account</span><span class="font2"> (SNA), tetapi didasarkan pada PDB Hijau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Green Gross Domestic Product atau Green GDP) </span><span class="font2">yang dihitung atas dasar konsep sistem penghitungan terpadu antara lingkungan dan ekonomi atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">System of Integrated Environmental andEconomicAccount</span><span class="font2"> (UnitedNations, 1993)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font2">Indikator ekonomi berkelanjutan secara formal diperkenalkan oleh Hartwick tahun 1990. Metode pengukuran ini dikenal dengan sebutan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Solow-HartwickRules</span><span class="font2">, karena merupakan kelanjutan upaya yang dilakukan oleh Solow pada tahun 1974 (Fausi, 2004). Apresiasi terhadap lingkungan sebagai faktor produksi perekonomian, juga dikemukakan oleh Pearce dan Worford (1993). Modal lingkungan hidup (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">enveronmental capital</span><span class="font2">), misalnya hutan, kualitas tanah, dan sebagainya tidak boleh susut, dan harus terjaga dari waktu ke waktu. Atas dasar itu kalkulasi GDP konvesional harus dikoreksi menjadi GDP</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">sustainable gross domestik product</span><span class="font2">).</span></p>
<p><span class="font2">Produk Domestik Regional Bruto (PDRB) disusun tiap tahun dan diterapkan untuk tingkat regional atau daerah, seperti Provinsi, Kabupaten dan Kota. Nilai-nilai yang dihasilkan memberikan gambaran struktur perekonomian dan pertumbuhan ekonomi yang dialami suatu daerah, baik sektoral maupun total dianggap mencerminkan kondisi perekonomian daerah yang bersangkutan. Bahkan pada berbagai laporan, PDRD per kapita yang dihasilkan sering dianggap sebagai indikator kesejahteraan masyarakat di wilayah tersebut. Namun PDRB tersebut yang selama ini disebut sebagai “PDRB Konvensional (Cokelat)” kurang tepat dan bersifat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">misleading</span><span class="font2"> dalam penghitungan kontribusinya bagi pembangunan daerah atau nasional, karena tanpa memasukkan dimensi lingkungan di dalamnya, terutama bagi kegiatan ekonomi bagi sektor-sektor yang mengelola sumberdaya alam. Sumberdaya yang hilang karena dieksploitasi, dankerusakan (degradasi) lingkungan sebagai akibat kegiatan eksploitasi itu belum diperhitungkan sebagai kehilangan atau kerusakan yang seharusnya dibayar, sehingga nilai-nilai yang tercantum dalam PDRB konvensional (cokelat) belum menunjukkan nilai kemajuan atau kesejahteraan masyarakat sesungguhnya.</span></p>
<p><span class="font2">Oleh karena itu, PDRB harus dikembangkan dengan memasukan nilai deplesi dan degradasi lingkungan agar diperoleh nilai PDRB yang baru atau disebut sebagai PDRB Hijau karena menampilkan indikator kegiatan ekonomi dan sekaligus menampilkan nilai deplesi dan degradasi lingkungan sehingga struktur perekonomian dapat dilihat secara lebih realistis. Untuk membuat agar nilai-nilai yang ada di dalam PDRB mencerminkan nilai kesejahteraan yang sebenarnya dari hasil kegiatan perekonomian atau pembangunan suatu daerah, maka perlu dilakukan penghitungan PDRB yang disesuaikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(acjustedgross regional domesticproducl/AGRDP) </span><span class="font2">yang disebutjuga sebagai PDRB Hijau. PDRB Hijau dapat dimanfaatkan sebagai perangkat perencanaan pembangunan sektoral dan regional akan lebih baik atau lebih riil karena menampilkan hasil atau kinerja perekonomian setiap tahunnya secara lebih lengkap dengan dimasukkannya aspek lingkungan secara terintegrasi.</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia memiliki hutan terluas nomor delapan di dunia setelah Australia dan Kongo. Pada tahun 2005 luas tutupan hutan Indonesia diperkirakan 88 juta hektar dan selama tahun 2000 - 2005 menyusut sekitar 1,87 juta hektar per tahun (Yustika, 2007). Sektor kehutanan merupakan penghasil devisa negara nomor dua setelah minyak bumi dan gas alam padaperiodetahun 1970-1980-an(Obidzinki, 2003). Hutan di samping menghasilkan kayu dan hasil hutan lainnya seperti damar, rotan, bahan obat-obatan, hutan juga memberikan jasa lingkungan seperti menampung air, menahan banjir, mengurangi erosi dan sedimentasi, sumber keanekaragaman hayati dan menyerap karbon sehingga mengurangi pencemaran udara. Oleh karena itu, hutan sangat bermanfaat untuk mendukung kehidupan dan perkembangan semua sektor-sektor ekonomi yang lain, seperti pertanian, perkebunan dan perikanan, sektor industri, sektor perhubungan, sektor pariwisata, dan sektor-sektor lainnya.</span></p>
<p><span class="font2">Luas hutan di Provinsi Bali pada tahun 2007 sekitar 130.686 hektar atau sekitar 23,20 persen dari luas wilayah, yang tersebar di seluruh kabupaten/ kota, di antaranya 14.220 hektar berada di wilayah Kabupaten Karangasem. Sama halnya dengan kabupaten/kota lainnya di Indonesia, Kabupaten Karangasem setiap tahun juga membuat laporan perhitungan PDRB, termasuk di dalamnya memuat kontribusi sektor kehutanan terhadap perekonomian daerah. Meskipun luas hutan di Kabupaten Karangasem secara statistik tidak berubah, namun nilai tambah yang dihasilkan terus mengalami peningkatan karena adanya peningkatan harga-harga. Kandungan dan fungsi hutan di wilayah ini diduga mengalami penurunan karena adanya pengrusakan yang tidak disengaja sebagai akibat dari penambangan material galian C di beberapa bagaian wilayah, dan adanya pencurian kayu. Sesuai dengan konsep pembangunan yang berkelanjutan perhitungan PDRB sektor kehutanan secara konvensional di Kabupaten Karangasem tentu tidak sesuai dengan harapan. Berdasarkan uraian di atas maka dilakukan penelitian yang bertujuan untuk mengetahui kontribusi subsektor kehutanan terhadap PDRB di Kabupaten Karangasem dari tahun 2002 -2006 dengan memperhitungkan aspek lingkungan dan ekonomi secara terpadu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;W<sup>ila</sup>y<sup>a</sup>h<sup>peneli</sup>d<sup>a</sup>n......</span></h3></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan di Kabupaten Karangasem pada tahun 2007. Kabupaten ini dipilih karena dalam studi ini menitikberatkan kajian pada kontribusi hijau sektor kehutanan di wilayah tersebut dimana Kabupaten Karangsem masih memiliki kawasan hutan yang cukup luas. Hal menarik yang menyebabkan Kabupaten Karangasem dijadikan objek penelitian karena menurut pendataan BPS Provinsi Bali (2006), kabupaten ini memiliki proporsi rumah tangga miskin terbanyak di Provinsi Bali, yaitu mencapai 41,39 persen, sementara terendah di Kota Denpasar, hanya 4,15 persen. Menurut Todaro (2000) tingginya tingkat kemiskinan sering memicu dilakukannya eksploitasi sumberdaya alam, termasuk sumberdaya hutan secara berlebihan.</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup><a name="bookmark13"></a>12D</sup>“ ........... . &nbsp;&nbsp;.</span></h3>
<p><span class="font2">Dalam penelitian ini digunakan data primer dan data sekunder. Data primer yang diperlukan yaitu luas dan volume penebangan, kebakaran, dan pencurian kayu hutan diperoleh dari Resort Polisi Hutan (RPH). Data sekunder antara lain, nilai PDRB dari BPS, kurs tukar dollar Amerika dari Bank Indonesia, dan beberapa jenis data lainnya, seperti nilaijasa hutan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">unit rent</span><span class="font2"> dan sebagainya diperoleh dari studi pustaka, atau hasil penelitian sebelumnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahapan Penyusunan Kontribusi Hijau Sektor</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Kehutanan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font2">Secara singkat tahapan dalam penyusunan kontribusi hijau sektor kehutanan dalam penelitian ini meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a) &nbsp;&nbsp;mencari nilai tambah (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">added value</span><span class="font2">) hasil hutan,</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">yaitu diperoleh dari publikasi BPS berupa nilai PDRB dari subsektor kehutanan;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;menghitung nilai deplesi hutan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c) &nbsp;menghitung nilai degradasi lingkungan sebagai</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">akibat ekspoitasi hutan;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;menghitung nilai kontribusi hijau sektor kehutanan pada PDRB.</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>2∙3∙<sup>ιp</sup>DRB</span></h3>
<p><span class="font2">Secara konvensional PDRB merupakan ukuran keberhasilan kinerja pembangunan suatu daerah, baik di tingkat kabupaten/kota maupun provinsi. Tiga pendekatan utama dalam menghitung PDRB, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;menjumlahkan seluruh nilai tambah dari setiap sektor kegiatan ekonomi, b) menjumlahkan semua jenis pendapatan yang diperoleh oleh para pemilik faktor produksi seperti tenaga kerja, modal, alat, perlengkapan dan sumberdaya alam serta keahlian, dan c) menjumlahkan seluruhpengeluaran setiap kegiatan di masing-masing sektor. Dalam kaitannya dengan sumberdaya alam, maka lebih banyak digunakan pendekatan nilai tambah atau pendekatan produksi untuk setiap sektor kegiat-an ekonomi dihitung sumbangannya terhadap angka PDRB.</span></p></li>
<li>
<h3><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>2. 3.2 Penghitungan Deplesi</span></h3></li></ul>
<p><span class="font2">Hal yang sangat krusial dalam kaitannya dengan penghitungan PDRB Hijau yaitu penentuan produk sumberdaya hutan yang mengalami deplesi dalam suatu perekonomian di daerah dalam waktu tertentu dalam satu tahun. Setelah diketahui sumberdaya hutan yang terdeplesi, selanjutnya dilakukan kuantifikasi atau dihitung nilai ekonominya. Untuk sumberdaya hutan yang ekstraktif sifatnya, sebaiknya digunakan harga pasar sebagai pendekatan untuk menghitung unit rent dari masing-masing jenis sumberdaya hutan yang mengalami deplesi di daerah kabupaten/kota atau provinsi yang bersangkutan (Pusat Rencana dan Statistik Kehutanan Badan Planologi Kehutanan Departemen Kehutanan, 2007).</span></p>
<p><span class="font2">Cara menghitung unit rent dilakukan dengan mengurangkan seluruh biaya produksi dari nilai penerimaan hasil pengambilan sumberdaya hutan itu. Berdasarkan perhitungan ini diperoleh nilai laba kotor. Untuk sampai pada perhitungan nilai unit rent, terhadap nilai laba kotor itu harus dikurangkan lagi nilai laba yang layak diterima oleh si pengusaha. Adapun nilai laba yang layak diterima pengusaha dianggap sama dengan tingkat bunga pinjaman di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">banksebagaialternatifcostdari</span><span class="font2"> modal yangditanam untuk mengambil atau mengeksploitasi sumberdaya hutan di kabupaten/kota atau provinsi yang bersangkutan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>2. 3.3 Penghitungan Degradasi Sektor Kehutanan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font2">Perhitungan nilai degradasi lingkungan lebih kompleks, karena perlu menggunakan berbagai perkiraan sesuai denganjenis sumberdaya alam dan lingkungan yang terdegradasi. Sebagai misal dengan adanya penebangan hutan, akan terjadi erosi</span></p>
<p><span class="font2">Sumberdaya tanah, sehingga lapisan tanah yang subur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(tcp soil)</span><span class="font2"> akan hilang. Dalam hal ini terjadi degradasi Sumberdaya lahan. Selanjutnya kalau tanah yang terbawa erosi itu terbawa melalui sungai akan terjadi pendangkalan sungai dan menambah kekeruhan air sungai. Dalam hal ini terjadi degradasi sumberdaya air, baik dari segi kuantitas maupun kualitas. Kalau tanah yang terbawa erosi itu diendapkan dimuara sungai dan pantai, maka akan terjadi degradasi pantai yang dapat mengakibatkan terganggunya kegiatan rekreasi atau wisata pantai di pantai tersebut. Untuk menilai degradasi tersebut perlu diadakan penelitian pendahuluan mengenai sumberdaya alam dan komponen lingkungan yang mana yang mengalami degradasi pada tahun yang bersangkutan. Tahap ini merupakan kegiatan identifikasi. Tahap berikutnya adalah mengkuantifikasi besaran atau luasan degradasi yang bersangkutan. Akhirnya, terhadap luasan degradasi tersebut dapat diperkirakan besarnya nilai degradasi yang bersangkutan .</span></p>
<p><span class="font2">Untuk hal-hal yang ada kaitannya dengan sumberdaya ekstraktif dapat didekati dengan menggunakan harga pasar dan unit rent. Selanjutnya, untuk hal-hal yang merupakan jasa lingkungan dan jasa keanekaragaman hayati penilaiannya harus didekati dengan menggunakan nilai biaya pengganti, yaitu nilai kesenangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(hedonik)</span><span class="font2"> atau biaya perjalanan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(travel cost),</span><span class="font2"> maupun dengan cara survey </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(contingent valuation)</span><span class="font2"> dengan meneliti tentang kesediaan membayar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(willingnes to pay)</span><span class="font2"> atau kesediaan untuk menerima ganti rugi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">willingnes to accept).</span></p>
<p><span class="font2">Degradasi lainnya yang sangat mungkin terjadi adalah degradasi di sektor industri pengolahan hasil hutan, yang mana kegiatan ini juga menghasilkan limbah yang dapat mendegradasi fungsi lingkungan. Dalam hal ini, peneliti menganalisis dengan pendekatan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">prevention cost</span><span class="font2"> yaitu pihak perusahaan melakukan pengolahan limbah sebelum dibuang ke sungai, sehingga nilai degradasi ini dapat didekati dengan melihat besarnya biaya pengolahan limbah termasuk di dalamnya tenaga kerja, bahan-bahan kimia yang dibutuhkan dan harga penyusutan alat pengolah limbah per tahun. Biaya keseluruhan kegiatan pengolahan limbah inilah yang nantinya digunakan sebagai angka degradasi pada industri pengolahan hasil hutan.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam menghitung degradasi lingkungan, studi ini menggunakan angka yang dihasilkan oleh</span></p>
<p><span class="font2">Ratnaningsih, dkk., (2006), yaitu untuk mengetahui persentase sumbangan nilai masing-masing fungsi hutan dan mengalikannya dengan angka yang sudah disesuaikan berdasarkan penghitungan dana reboisasi (DR). Nilai degradasi ditunjukkan oleh nilai penggunaan tak langsung dan nilai atas dasar bukan penggunaan. Nilai ekonomi tersebut dengan asumsi bahwa penebangan kayu dihutan berakibat pada rusak atau hilangnya fungsi hutan seperti tersebut di atas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;KMrM S<sup>e</sup>KHr K<sup>eh</sup>Ut<sup>anan</sup> Pa<sup>da p</sup>DRB</span></h3></li></ul>
<p><span class="font2">Sektor kehutanan merupakan salah saktor yang cukup penting dalam memberikan kontribusi terhadap pembangunan baik langsung maupun tidak langsung. Peranan sektor kehutanan ini dalam melayani dan menyediakan tebutuhan pembangunan dapat dilihat bagaimana pengaruhnya kedepan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(forward linkages)</span><span class="font2"> ataupun bagaimana pengaruhnya ke belakang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(backward linkage). </span><span class="font2">Kontribusi sektor kehutanan di Kabupaten Karangasem untuk saat ini hanya dihitung dari kontribusinya terhadap pembentukan PDRB. Sektor kehutanan di Kabupaten karangasem tidak mempunyai nilai tambah </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">added value)</span><span class="font2"> hasil produksi hutan melainkan pemanfaatan secara tidak langsung oleh masyarakat sekitar hutan untuk kebutuhan sehari-hari, misalnya untuk kayu bakar. Nilai tambah itu akan sama dengan jumlah penghasilan dari faktor produksi (upah/gaji, sewa, bunga modal dan laba) yang diciptakan oleh kegiatan ekonomi, sedangkan nilai bahan atau sumberdaya alam yang dideplesi tidak muncul dalam bentuk nilai tambah.</span></p>
<p><span class="font2">Kontribusi sektor kehutanan relatif kecil meskipun dari sisi nilai tambah terus meningkat, seperti yang ditampilkan pada Tabel 3.1.</span></p>
<p><span class="font2">Pada tahun 2004, nilai tambah sektor kehutanan Kabupaten Karangasem mencapai Rp. 94,35juta dan meningkat terus hingga tahun 2006 yang mencapai 110,22 juta. Namunjika dilihat dari sisi persentase sebetulnya kontribusi sektor kehutanan terus mengalami penurunan. Pada tahun 2000, kontribusi sektor kehutanan sebeasr 0,00543 persen kemudian menurun menjadi 0,00516 pada tahun 2001 dan kontribusinya terus mengalami menurun hingga tahun 2006 yang hanya mencapai 0,00455persen.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3.1 Ringkasan PDRB Kabupaten KarangasemAtas Dasar Harga Berlaku 2004-2006 (Rp.juta)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Lapangan Usaha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2004</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2005</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">A.PERTANIAN</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">633.541,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">716.428,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">763.034,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">a. Tanaman Bahan Makanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">420.493,49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">469.591,82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">493.029,68</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">b. Tanaman Perkebunan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50.149,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56.022,29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">59.926,47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">c. Peternakan dan Hasil-hasilnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">89.916,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">109.442,76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">121.620,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">d. Kehutanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">94,35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">99,53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">110,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">e. Perikanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">72.887,56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">81.272,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">88.347,27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">B. SEKTOR –SEKTOR LAINNYA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.270.349,54</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.490.315,10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.660.369,27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">C. PDRB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.903.890,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.206.743,52</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.423.403,61</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: diolah dari BPS Kabupaten Karangasem Tahun 2007</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deplesi Sumberdaya Hutan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font2">Deplesi kayu hutan adalah hilangnya kayu hutan yang disebabkan karena kegiatan penebangan yang tercermin dari jumlah kayu yang ditebang di hutan. Deplesi dapatjuga terjadi untuk produk hutan lainnya. Namun, di Kabupaten Karangasem kegiatan tebangan tidak ditemukan, karena itu peneliti melakukan pendekatan terhadap terjadinya kebakaran hutan serta pencurian kayu yang juga mengakibatkan kerusakan hutan. Oleh sebab itu, langkah selanjutnya adalah melakukan estimasi seluruh kegiatan/kejadian yang mendeplesi sektor kehutanan. Seperti diketahui bahwa selama kurun waktu 2000 - 2006 tidak sedikit kejadian pencurian dan kebakaran hutan di Kabupaten Karangasem. Untuk dapat melakukan penghitungan deplesi sangat penting diketahui unit rent (rente ekonomi) dari hasil</span></p>
<p><span class="font2">hutan. Dalam penghitungan rente ekonomi untuk Kabupaten Karangasem banyak menemui kendala, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pertama</span><span class="font2"> tidak adanya produksi hutan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kedua </span><span class="font2">kegiatan industri kayu yang dilakukan tidak diketahui dari mana asal kayu, namun dari jawaban yang ada banyak yang berasal dari Kabupaten Karangasem. Rente ekonomi selanjutnya dihitung berdasarkan rata-rata harga jual kayu hutan pada tingkat penimbun berdasarkan dokumentasi Resort Polisi Hutan (RPH) di wilayah penelitian, yang kemudian dikurangi biaya produksi danjasa investasi. Untuk dapat menghitung deplesi hutan akibat kebakaran dan pencurian kayu, maka untuk tahun-tahun selanjutnya rente ekonomi di</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">-inflate </span><span class="font2">dengan menggunakan indeks implisit sektor kehutanan Kabupaten Karangasem, seperti nampak pada Tebel 3.2.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3.2 Perhitungan Unit Rent Kabupaten Karangasem 2000-2006 (Rp/m</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sup>3</sup></span><span class="font2" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td><td colspan="7" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tahun</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2001</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2002</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2003</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2004</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2005</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rente ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">257.980</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">257.980</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">257.980</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">257.980</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">257.980</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">257.980</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">257.980</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Indeks Implisit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">107</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">124</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">133</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">140</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">148</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">154</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rente Ekonomi Implisit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">257.980</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">277.239</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">319.003</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">343.058</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">361.962</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">380.922</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">397.297</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: diolah dari BPS Provinsi Bali Th 2007</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 3.2 terlihat bahwa rente ekonomi kayu hutan di Kabupaten Karangasem berdasarkan harga dasar (konstan) tahun 2000 adalah sebesar Rp. 257.980. Nilai rente ekonomi terus meningkat seiring kenaikan harga yang ada, sehingga pada tahun 2006 rente ekonomi kayu hutan Kabupaten Karangasem seharga Rp. 397.297.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk mengetahui deplesi sumberdaya hutan di Kabupaten Karangasem sebagai akibat hilangnya hutan terutama yang disebabkan oleh kebakaran dan pencurian, maka dicari data luasan yang berkiatan dengan dua kejadian utama tersebut peneliti melakukan konversi ke dalam volume (m</span><span class="font1"><sup>3</sup></span><span class="font2">) kayu hilang. Dari dokumentasi Resort Polisi Hutan diketahui rata-rata volume kayu hutan di wilayah penelitian adalah 103,08 m</span><span class="font1"><sup>3</sup> </span><span class="font2">per hektar. Dengan mengkonversikan luas kebakaran hutan dan pencurian kayu menjadi volume kayu yang hilang serta mengalikannya dengan unit rent pada Tabel 3.2, maka nilai deplesi sektor kehutanan di Kabupaten Karangasem dapat dihitung seperti yang ditampilkan PadaTab<sup>el33</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Pada tahun 2000 deplesi akibat kebakaran dan pencurian kayu hutan mencapai Rp. 76.054.774 yang terdiri atas deplesi akibat kebakaran hutan sebesar Rp. 8.775.551 danRp. 67.279.223 akibatpencurian kayu hutan. Dalam penelitian ini diketahui bahwa rata-rata per hektar hutan terdiri dari 82 pohon. Dengan demikian jumlah pohon yang terdeplesi pada tahun 2000 adalah sebanyak 27 pohon akibat kebakaran hutan dan 235 pohon akibat pencurian kayu hutan. Nilai deplesi terendah selama periode 2000 - 2006 terjadi pada tahun 2005 yaitu sebesar</span></p>
<p><span class="font2">Rp. 15.706.176 dan terbesar pada tahun 2006 yang m<sup>enc</sup>a<sup>p</sup>a<sup>i</sup>Rpl07.707.<sup>3</sup>76.......</span></p>
<p><span class="font2">Kontribusi hijau sektor kehutanan sangat dipengaruhi oleh tinggi rendahnya angka deplesi dan degradasi. Bila peningkatan deplesi tahun 2006 ini tidak dapat dikurangi dimungkinkan akan menyebabkan sumberdaya hutan di Kabupaten Karangasem akan semakin menipis. Selain itu yang perlu mendapat perhatian khusus penyebab deplesi ini adalah kebakaran hutan karena selama kurun waktu 2000 - 2006, kebakaran hutan merupakan penyebab tertinggi dari deplesi sektor kehutanan yang ada di Kabupaten Karangasem.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Degradasi Sumberdaya Hutan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font2">Pada Tabel 3.3 dapat dilihat bahwa luas areal kebakaran hutan dari tahun 2000 hingga tahun 2006 mengalami fluktuasi. Namunjika dibandingkan luas areal yang disebabkan oleh pencurian kayu maka luas areal kebakaran hutan lebih tinggi yaitu rata-rata mencapai 54,69 persen sedangkan untuk pencurian kayu sebesar 45,31 persen selama kurun waktu yang sama. Ini menandakan bahwa penyebab degradasi yang paling tinggi berasal dari kebakaran hutan dibandingkan dengan luas areal pencurian kayu.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan data luas areal akibat kebakaran dan pencurian kayu maka dapat dilakukan penghitungan nilai degradasi hutan. Angka degradasi ini diperoleh dengan mengkalikan luas areal akibat kebakaran dan pencurian kayu dengan nilai jasa hutan. Nilaijasa hutan dapat dilihat pada Tabel3.4.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel3.3</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Deplesi Sektor Kehutanan akibat Kebakaran dan Pencurian Kayu Hutan di Kabupaten Karangasem 2000-2006</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kebakaran Hutan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pencurian Kayu</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total Deplesi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Luas (ha)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nilai (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Luas (ha)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nilai (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Luas (ha)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nilai (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8.775.551</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,53</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">67.279.223</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,86</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">76.054.774</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.428.890</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">59.727.594</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">61.156.484</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">87.797.154</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">328.828</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">88.125.982</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21.571.075</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.414.497</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22.985.572</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17.163.080</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.327.761</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26.490.841</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.141.235</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12.564.941</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15.706.176</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2006</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">96.649.964</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11.057.411</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,64</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">107.707.376</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data Diolah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3.4 Nilai Jasa Hutan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jenis Nilai Jaya yang Dihasilkan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Nilai (US$ / ha / tahun)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">a. Nilai Penggunaan tak langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.835,83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">b. Konservasi air dan tanah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">847,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">c. Penyerapan karbon</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">133,85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">d. Pencegahan banjir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">525,92</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">e. Transportasi air</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">123,81</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">f. Keanekaragaman hayati</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">210,79</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">g. Atas dasar Bukan Penggunaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">195,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">h. Nilai opsi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">69,28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">i. Nilai Keberadaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">126,05</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Suparmoko, dkk., 2005.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3.5</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata Kurs Dolar terhadap Rupiah Tahun 2000 - 2006</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2001</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2002</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2003</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2004</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2005</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rp/ US$</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8.031</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9.766</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8.761</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8.073</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8.958</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9.721</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9.150</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: data diolah dari Bank Indonesia</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3.6</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai Degradasi Hutan di Kabupaten Karangasem</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tahun 2000 - 2006 (Rp. 000)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis Nilai Jasa yang Dihasilkan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2003</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2005</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">A. Nilai penggunaan tak langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">42.338</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">38.499</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">43.272</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">9.694</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">11.783</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">7.203</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">44.435</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Konservasi air dan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19.476</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17.710</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19.906</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.459</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.420</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.314</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20.441</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penyerapan karbon</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.077</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.798</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.145</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">705</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">856</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">524</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.230</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pencegahan banjir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12.092</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10.995</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12.358</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.769</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.365</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.057</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12.690</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Transportasi air</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.847</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.588</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.909</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">652</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">792</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">484</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.988</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kekaragaman hayati</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.846</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.407</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.953</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.349</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">825</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5.086</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B. Atas dasar bukan penggunaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4.491</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4.084</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4.590</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.028</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.250</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">764</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4.713</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nilai opasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.593</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.448</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.628</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">365</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">443</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">271</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.672</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nilai keberadaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.898</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.635</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.962</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">664</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">807</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">493</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.042</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Degradasi (A + B)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">46.829</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">42.583</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">47.862</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">10.722</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">13.032</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">7.967</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">49.149</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data diolah</span></p>
<p><span class="font2">Nilai degradasi ditunjukkan oleh nilai penggunaan tak langsung dan nilai atas dasar bukan penggunaan nilai atas dasar bukan penggunaan <sup>dih</sup>I<sup>tung denguu</sup> ^,msi buta toto™ <sup>duu </sup>peiicmian <sup>h</sup>Utaii a<sup>kan</sup> totorn <sup>a r</sup> . Mu hilangnya fungsi hutan. Dengan asumsi bahwajenis h<sup>u</sup></span><span class="font0">∣</span><span class="font2">aπ <sup>d</sup>i Ka<sup>bup</sup>ataπ Ku<sub>ra</sub>I<sub>1</sub><sup>g</sup>US<sup>em h</sup>&gt;m<sup>pir sumu </sup>dengan penelitian di Indonesia yang dilakukan oleh Suparmoko, dkk. (2005), maka dihasilkan angka degradasi sektor kehutanan di Kabupaten Krn^sam <sup>untuk</sup> *p-<sup>t</sup>^ &nbsp;&nbsp;.......</span></p>
<p><span class="font2">.O<sup>lehkur</sup>e<sup>uu</sup>m<sup>lu</sup>lU<sup>s</sup>U<sup>h</sup>u<sup>tuu</sup>.^</span></p>
<p><span class="font2">US dollar, maka nilai US dollar disesuaikan dengan mengalikan nilai kurs dolar terhadap rupiah untuk mtog-mto), «to <sup>(</sup>2<sup>000</sup> - <sup>2006</sup>). Kur<sup>s</sup> dollar terhadap rupiah tampak seperti pada Tabel 3.5, sedangkan nilai degradasi hutan di Kabupaten Karangasem tahun 2000 - 2006 disajikan pada Tabel3.6.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Total Kontribusi Hijau Sektor Kehutanan pada PDRB Kabupaten Karangasem Provinsi Bali</span></h3></li></ul>
<p><span class="font2">_Md <sup>3</sup>.7 <sup>me</sup>n<sup>yu</sup>j<sup>1</sup>k<sup>u</sup>n <sup>se</sup>c<sup>ara</sup><sub>ι</sub> <sup>rl</sup>n<sup>g</sup>ku<sup>s huslt </sup>perhitungan mulai dari kontribusi sektor kehutanan p<sup>ada </sup></span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;"><sup>pd</sup></span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">RB</span><span class="font2"> Cokelut Inn<sup>gga</sup> konM </span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;"><sup>i u</sup></span><span class="font2"><sup> sektor </sup>kehutanan pada PDRB dan akhirnya didapatkan nilai tambah yang mampu diciptakan oleh sektor <sup>kehutuuun di</sup> K<sup>ubupu</sup>t<sup>en</sup> Ktogmcm. ____</span></p>
<p><span class="font2">B<sup>erdus</sup>U<sup>rkuu τubel 3</sup>.<sup>7 terllh</sup>Ul <sup>bah</sup>W<sup>a </sup></span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;"><sup>p</sup></span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">DRB </span><span class="font2">C<sup>okelut</sup> K<sup>ubup</sup>U<sup>teu</sup> K<sup>umugusem</sup> to «to 200(1 ⅛<sup>tuh</sup>≡ <sup>2006</sup>. to'to^m<sup>1 pe i</sup> '•■'• - ' p^nlrnZOm.;^^</span></p>
<p><span class="font2">terlihat dari nilai PDRB cokelat sektor ini mencapai <sup>Rp 6</sup>4,<sup>37</sup> j<sup>u</sup>te <sup>dan pada</sup> tetan <sup>2006</sup> meriai <sup>Rp</sup>. 110,22juta. Namunjika dilihat dari sisi PDRB Hijau Kabupaten Karangasem, maka nilainya mengalami</span></p>
<p><span class="font2">fluktuasi seiring besarnya deplesi dan degradasi akibat kebaran hutan dan pencurian kayu yang terjadi. P<sup>ada</sup></span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;">UI<sup>u1u</sup></span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">U.</span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;"><sup>2000</sup></span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">-</span><span class="font2"> <sup>nllul </sup></span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;"><sup>pd</sup></span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">R</span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;"><sup>b h</sup>°<sup>uu</sup></span><span class="font2"><sup> s</sup> &quot;<sup>s mluus </sup>Rp.58.514 juta artinya sumbangan sektor kehutanan <sup>te</sup>r<sup>h</sup>u<sup>dup pemhuuguna</sup>U auto<sup>iebih keci1 duripudu </sup>nilai kerusukanyang ditimbulkannya. Sementara itu, setou torn 2°0<sup>3 hlng</sup>O </span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;">Mh</span><span class="font2"> <sup>2005</sup> tol <sup>pDRB </sup>Hijau Kabupaten Kurangasem bernilai positif artinya n<sup>llul</sup> eko<sup>u</sup>o<sup>ml</sup> y<sup>uu</sup>g diintai.. meteMU ..U kerusakan yang ditimbulkannya. Namun pada tahun 2<sup>00</sup>6 </span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;"><sup>1</sup></span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">U</span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;"><sup>1</sup></span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">- </span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;"><sup>u11u1pd</sup></span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">R</span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;"><sup>b h1</sup>J<sup>uu</sup></span><span class="font2"> K<sup>ubupsteu</sup> K<sup>uru</sup>u<sup>guse</sup>m kembali negatif sebesar Rp. 46.636juta. Keadaan ini OM <sup>me</sup>u<sup>duput pe</sup>I<sup>hutluudurl p</sup>Cmeiiinu<sup>h duer</sup>U<sup>h</sup>-karena nilai kerusukan hutan akibat kebakaran dan pencurian kayu telah melebihi nilai ekonomi hutannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penutup</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>f<sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;S<sup>lmpu</sup>I<sup>an</sup></span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;Kontribusi sektor kehutanan pada PDRB Hijau</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">K<sup>ubuputen</sup> K<sup>urungusem dup</sup>u<sup>t</sup><sub>ι</sub> <sup>dlumutl d</sup>Uri pemanfaatan hutan secura tidak langsung oleh R<sup>usyurukut se</sup>k<sup>lturuyu yuug me</sup>U<sup>clptukun </sup>kegiatan ekonomi setelah dikurangi deplesi dan <sup>deg</sup>U<sup>udusl</sup> s<sup>ebugul</sup> -C- <sup>d</sup>u<sup>rl</sup> tcr<sup>judlnyu </sup>k<sup>ehu</sup>k<sup>ur</sup>u<sup>n d</sup>un <sup>p</sup>&lt;<sup>ncurl</sup>*u s<sup>umberdu</sup>y<sup>u</sup> ι&gt;u∙<sup>uu</sup>-⅛j<sup>uk</sup> «to<sup>21</sup>»<sup>4 s</sup>u<sup>mpu</sup></span><span class="font0">∣</span><span class="font2"> d»?». <sup>tuhu</sup>n <sup>2</sup>0<sup>06 </sup>nUu.<sup>l</sup>..<sup>ko</sup>u<sup>tr</sup>.<sup>lhu</sup>.s<sup>l</sup>.<sup>sektor</sup> k<sup>ehutunun t</sup>U<sup>rhulup </sup></span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;"><sup>pdrb</sup></span><span class="font2"> OO<sup>ketut</sup> K<sup>uhuputeu</sup> K<sup>uruug</sup>Us<sup>em</sup> h<sup>1</sup>» turutyaitu: Rp94,35juta,Rp 99,53juta,dauRp 110,22 juta, sedangkan nilai kontribusi hijau s<sup>ekt</sup>o<sup>r</sup> ““ <sup>te</sup>Z<sup>hu</sup>Uu<sup>p </sup></span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;"><sup>pdrb</sup></span><span class="font2"> h<sup>ertuIut</sup>-<sup>t</sup>u™<sup>t </sup>duri Rp 54,83juta, Rp 75,86juta, dau negatifRp 46,64juta. Nilai negatifkontribusi hijau sektor kehutanan terhadap PDRB berurti nilai manfaat <sup>y</sup>U<sup>ng dlcl</sup>P<sup>tuhun oleh sehto</sup>r <sup>huhut</sup>U<sup>n</sup>U<sup>n </sup>sebagaimana dilaporkan pada PDRB cokelat</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel3.7</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PDRB Cokelat, Deplesi dan Degradasi akibat Kebakaran Hutan dan Pencurian Kayu serta PDRB Hijau di Kabupaten Karangasem Tahun 2000 - 2006 (Rp. 000)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2001</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2002</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2003</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2004</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2005</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PDRB Cokelat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">64.370</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">69.450</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">80.120</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">87.210</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">94.350</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">99.533</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">110.220</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Deplesi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">76.055</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">61.156</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">88.126</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">22.986</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">26.491</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">15.706</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">107.707</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kebakaran Hutan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8.837</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.439</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">88.410</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21.722</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">17.283</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.163</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">97.325</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pencurian Kayu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">67.749</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">60.145</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">331</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.424</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.393</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12.653</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11.135</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Degradasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">46.829</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">42.583</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">47.862</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">10.722</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">13.032</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">7.967</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">49.149</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PDRB Hijau</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">-58.514</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">-34.289</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">-55.868</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">53.502</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">54.827</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">75.860</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">-46.636</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data diolah</span></p>
<p><span class="font2">Kabupaten Karangasem lebih kecil daripada modal alami yang dikorbankan karena terdeplesi „ &nbsp;d<sup>a</sup>n <sup>ter</sup>d<sup>e</sup>^<sup>das</sup>L........</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai deplesi sumberdaya hutan diperoleh dengan pendekatan kebakaran dan pencurian k&gt;<sup>yu</sup>. <sup>yai</sup>t<sup>u</sup> de.<sub>S</sub>» <sup>meuga</sup>I<sup>ikau</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">'M nu </span><span class="font2">d<sup>ea</sup>g<sup>a</sup>∏ v<sup>olume ka</sup>J <sup>dau</sup>J<sup>e</sup>P<sup>les</sup>, To<sup>lal ni</sup>I<sup>ai de</sup>P<sup>lesi</sup> h<sup>u</sup>u°*&quot;t*<sup>hun</sup> ™<sup>4</sup>-<sup>2</sup>™<sup>6</sup> ■'■■■■'•■'' turut yaitu Rp 26,49 juta, Rpl5,71juta, dan Rp</span></p></li></ul>
<p><span class="font2"><sup>a</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai degradasi lingkungan karena kerusakan J<sup>iulau a</sup>k<sup>ibat le</sup>b<sup>augau</sup> MO <sup>peucurian dan </sup>R<sup>ebakauan di κab</sup>u<sup>paten κ</sup><sub>m</sub><sup>iigasem</sup>b<sup>e</sup>r<sup>npa </sup>konservasi tanah dan air, penyerapan karbon, p<sup>euce</sup>g<sup>aha</sup>u Jr, <sup>d</sup>J <sup>keanekaln</sup>S<sup>aman hayali</sup>, dari tahun 2004 - 2006 berturut-turut yaitu Rp 13,03juta, Rp 7,97 juta, dan Rp 49,15Jula.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark35"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>4.2. Saran</span></h3></li></ul>
<p><span class="font2">Agar kelestarian hutan tetap terjadi disarankan kepada pemerintah, khususnya Pemerintah Daerah <sup>K</sup> :- <sup>up a</sup>'<sup>e</sup></span><span class="font0">∣</span><span class="font2"> <sup>κa</sup>r<sup>angasem terus me</sup>J<sup>akukan </sup>penyuluhan kepada masyarakat agar kesadarannya meningkat, sehingga deplesi hutan dapat diminimalkan.</span></p>
<h3><a name="bookmark37"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>U<sup>ea</sup>p<sup>a</sup>∏T<sup>er</sup>iιτ</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>a</sup>K<sup>asl</sup>h</span></h3>
<p><span class="font2">U<sup>ca</sup>p<sup>an terima kaaih</sup>^<sup>d</sup>Jb<sup>erlkan kepada</sup>D<sup>r</sup> M. S<sup>11</sup>p<sup>a</sup>n<sup>noko</sup> MA <sup>dan p</sup>r<sup>o</sup>f∙ <sup>Dr</sup> I W&gt;<sup>yan</sup> S<sup>udirman</sup>, '• T-v'- '.<sup>m</sup>∙ </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">.‘'■v</span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;"><sup>1</sup></span><span class="font2"><sup> pe s</sup> - ° <sup>tim </sup>peneliti PDRB Hijau di Kabupateu Karangasem, serta Ir. AgusNurhayat,MM., (KepalaBalai Pemantapan K<sup>a</sup>W<sup>asan</sup> H<sup>utau w</sup>Jayh V<sup>111 D</sup>e<sup>npaaar) alas </sup>bantuan data yang diberikan untuk melengkapi tulisan ini.</span></p>
<h3><a name="bookmark39"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Daftar Pustaka</span></h3>
<p><span class="font2">Badan Pusat Statistik Provinsi Bali bekerjasama dengan Badan Pemberdayaan Masyarakat Provinsi Bali. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pemetaan Rumah Tangga Miskin (RTM.)</span></p>
<p><span class="font2">Badan Pusat Statistik Kabupaten Karangasem. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Karangasem Dalam Angka 2006.</span></p>
<p><span class="font2">Callan, Scott J. And Jennets M. Thomas. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ekonomika dan Manajemen Lingkungan: Teori, Kebjakan, dan Aplikasi.</span><span class="font2"> Alih bahasa: I Ketut Nehen. Program Magister Ekonomi Pembangunan Universitas Udayana, Denpasar, Bali, Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Fausi, Akhmad. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ekonomi Sumberdaya Alam dan Lingkungan: Teori dan Aplikasi.</span><span class="font2"> PT. Gramdia Pustaka Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Kuncoro, Mudrajad. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ekonomi Pembangunan</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori, Masalah, dan Kebjakan</span><span class="font2">. UPP AMP YKPN, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Obidziuki, Krystop and Christopher Barr. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">TheE<sub>l</sub>fect on Decentralization on Forest andForestlndustries in BerauDistrict, EastKalimantan</span><span class="font2">. CIFOR, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Pearce. David W., dan Jeremy J. Wardford. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">World without End: Economics, Enveronment, and Sustainable Development.</span><span class="font2"> World Bauk, Washington DC.</span></p>
<p><span class="font2">Pusat Rencana dan Statistik Kehutanan Badan Planologi Kehutanan Departemen Kehutanan. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penyusunan PDRB Berwawasan Lingkungan Green PDRB Kabupaten Mandailing Natal Provinsi Sumatera Utara.</span><span class="font2"> Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">--------. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pedoman Penyusunan dan Penetapan Produk Domestik Regional Bruto (PDRB) Hjau</span><span class="font2">. Jakarta</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font2">Ratnaningsih, M., AristiuTri Apriliani, Sudharto, D., dauSuparmoko,M. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2006. PDRBHja.</span><span class="font2"> BPFE, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Suparmoko dan Maria Ratnaningsih, M. Asta, Hartini Kahar. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">&quot;ForestResource Accounting”</span><span class="font2">. dalam M Suparmoko, Editor, Neraca Sumberdaya Alam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Natural Resource Accounting),</span><span class="font2"> BPFE Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Todaro, Michael P. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pembangunan Ekonomi di Dunia Ketiga</span><span class="font2">, Buku 1 Edisi Ketujuh. Penerbit Erlangga, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">United Nations Statistical Devision. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Handbook of Integrated Environmental and Economic Accounting,</span><span class="font2"> New York.</span></p>
<p><span class="font2">Yustika, Ahmad Erani. 2007</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Perekonomian Indonesia: Satu Dekade Pascakrisis Ekonomi.</span><span class="font2"> Badan Penerbit Fakultas Ekonomi Universitas Brawijaya, Malang.</span></p>
<p><span class="font2">137</span></p>