---
layout: full_article
title: "PENINGKATAN POTENSI CEKER BROILER HASIL SAMPING DARI TEMPAT PEMOTONGAN AYAM (TPA) MENJADI GELATIN DENGAN MENGGUNAKAN METODE EKSTRAKSI TERKOMBINASI"
author: "I Nyoman Sumerta Miwada, I.N. Simpen"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-622 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-622"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-622"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Peningkatan Potensi Ceker Broiler Hasil Samping Dari Tempat Pemotongan Ayam (TPA) Menjadi Gelatin Dengan Menggunakan Metode Ekstraksi Terkombinasi</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I Nyoman Sumerta Miwada<sup>1</sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;">’ </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">dan I Nengah Simpen<sup>2) </sup></span><span class="font1"><sup>n</sup>Fakultas Peternakan, Universitas Udayana, Denpasar </span><span class="font0"><sup>2)</sup></span><span class="font1">Jurusan Kimia, FMIPA, Universitas Udayana, Denpasar</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This research was preposed to increased the potency cf shanks, esspeciality their skin by hidrolising the collagen (by extrating with solvent) into gelatine products. This research was run on a Completely Randomized Design (CRD). The experiment was run in factorial designs of 2 x 3. Factor I was solven type chloroform-ethanol and heksana-etanol, Factor II was a combination of ratio of 1:1, 1:3, and 3:1. The variable in this research were pH, viscosity, rendement, protein, and fat of gelatine contents.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Result of the research indicated that the pH value of gelatine was between 8.21-8.52. The solvent of chloroform-ethanol gave the best result (P&lt;0.05) on the ratio of 1:3. Percentage of rendement of gelatine was highest obtained from chloroform-ethanol types compared with that of hexane-ethanol (P&lt;0.05). The interaction combinations of chloroform-ethanol on the ratio of 1:1 would result in the rendement percentage to be higher than others (P&lt;0.05). Otherwise, the solvent cf hexane-ethanol might bring impact to the viscocity of gelatine (P&lt;0.05) compared to chloroform-ethanol. The interaction combination of hexaneethanol ratio gave the best result (P&lt;0.05) with highest level of viscosity on the ratio of 3:1 and lower on 1:3. The content ofgelatineprotein was highest (P&lt;0.05)for the combination of hexane-ethanol compared to that of chloroform-ethanol. The solvent of chloroform-ethanol types could degrade more component of gelatine fat (P&lt;0.05) compared to that of hexaneethanol.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">It could be concluded that the research that the content of gelatine protein from extraction by hexane-ethanol on the combination ratio of 3:1 brought the highest quality compared to others.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key words : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">shanks, by product, protein collagen, extraction, gelatine</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Ceker broiler, salah satu hasil samping yang ditemukan di Tempat Pemotongan Ayam (TPA). Potensinya yang melimpah seiring dengan tingginya jumlah pemotongan ayam, memerlukan penanganan yang baik agar lingkungan tempat pemotongan terjaga. Jumlah pemotongan ayam broiler di Indonesia pada tahun 2006 sebanyak 8,61 juta ton dan meningkat di tahun 2007 menjadi 9,18 juta (Wahyu dan Gabriel, 2007). Tingginya jumlah pemotongan tersebut akan diikuti dengan jumlah ceker yang melimpah. Dari data yang disampaikan Wahyu dan Gabriel (2007), jika berat ayam yang</span></p>
<p><span class="font1">dipotong rata-rata 1,5 kg/ekor maka didapatkan 6,12 milyar ekor ayam denganjumlah cekernya sebanyak 12,24 milyar ceker dan kulit ceker tersebut cukup potensialjika diolah sebagai bahan baku gelatin.</span></p>
<p><span class="font1">Gelatin merupakan produk yang diperoleh dari hasil hidrolisis protein kolagen kulit. Di Indonesia selama ini, kebutuhan akan gelatin dipenuhi dengan cara impor dari negara-negara penghasil gelatin sehingga setelah tiba di Indonesia biayanya menjadi mahal. Masalah yang lebih krusial adalah masalah kehalalnya bagi umat muslim, mengingat bahan baku gelatin impor diduga berasal dari kulit atau tulang babi (Apriyantono, 2003), tentunya masalah ini</span></p>
<p><span class="font1">sangat menggangu konsumen dalam negeri. Dengan adanya kebutuhan akan gelatin yang tinggi dan adanya masalah keraguan akan kehalalan gelatin impor tersebut sehingga perlu dicarikan alternatif bahan baku gelatin lain, sepertidari kulit ceker.</span></p>
<p><span class="font1">Kulit ceker mempunyai ukuran diameter minimal 4 cm dan panjang mencapai 13 cm dengan luas kira-kira 52 cm</span><span class="font0"><sup>2</sup></span><span class="font1">. Secara kimiawi, kulit ceker tersusun air (65,90%), protein (22,98%); lemak (5,60%), abu (3,49%) dan bahan-bahan lainnya 2,03 % (Purnomo, 1992). Permasalahannya untuk ekstraksi protein kulit ceker menjadi gelatin adalah belum ditemukan metode ekstraksi yang tepat. Radiman (1976) menyebutkan, ekstraksi protein kolagen kulit sapi dengan cara ekstraksi bertingkat (temperatur bertingkat) menghasilkan gelatin dengan kandungan lemak yang tinggi namun viskositas atau kekentalannya masih rendah (Miwada dan Simpen, 2007). Bailey (1992) menyebutkan bahwa terjadi pelepasan (terekstrak) protein kulit selama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">curing</span><span class="font1"> menggunakan garam sebanyak 0,6% dari berat kulit segar. Sementara itu, Miller </span><span class="font2" style="font-style:italic;">etal</span><span class="font1">.(1983) telah berhasil mengekstrak protein kolagen kulit dengan melakukan pemisahan protein kolagen menggunakan kloroform dan metanol pada rasio (1:1). Pada metode Miller ini, telah ada upaya untuk meminimalkan kandungan lemak yang diduga ikut terekstrak. Namun kelemahan dari metode tersebut adalah waktu ekstraksi menjadi lebih lama karena kombinasi kloroform dan metanol yang digunakan menyebabkan kulit menjadi kering sehingga proses ekstraksi protein kulit akan berjalan dengan lambat (Miwada dan Simpen, 2007), karena kombinasi larutan pengekstrak kloroform dan metanol yang digunakan merupakan larutan pengekstrak non polar sehingga menyebabkan kolagen menjadi kering (kolagen menjadi sulit pecah). Untuk mendapatkan metode yang tepat, perlunya dikaji penggunaan pengekstrak (pelarut) organik semipolar (campuran kloroform-etanol dan heksana-etanol) agar kualitas gelatin yang dihasilkan lebih baik. Tujuan penelitian ini dilakukan untuk meningkatkan nilai tambah ceker broiler khususnya kulit ceker (kulit kaki ayam) melalui metode ekstraksi terkombinasi (larutan organik semipolar kloroform-etanol dan heksana-etanol) dan diperolehnya perbandingan konsentrasi optimal dalam ekstraksi protein kolagen kulit ceker broiler menjadi gelatin.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>AlatdanBahan</span></h2>
<p><span class="font1">Bahan dasar penelitian ini adalah ceker broiler, hasil samping yang dihasilkan di TPAdi sekitar Kota Denpasar. Ceker broiler tersebut dikuliti sehingga diperoleh kulit kaki ayam dan digunakan sebagai bahan penelitian. Bahan-bahan pendukung lainya adalah kloroform, etanol, heksana, asam asetat, HCl, NaOH, As</span><span class="font0"><sub>2</sub></span><span class="font1">O</span><span class="font0"><sub>3</sub></span><span class="font1">, CuSO</span><span class="font0"><sub>4</sub></span><span class="font1">, Zn(SO</span><span class="font0"><sub>4</sub></span><span class="font1">), buffer pH 4,00, buffer pH 7,00, buffer pH 9,00, phenolphtalein (pp), aquades, air bebas ion (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">deionized water</span><span class="font1">), kertas saring biasa, dan kertas saring </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Whatman</span><span class="font1"> 42. Alat-alat yang digunakan antara lain: peralatan gelas, piknometer, viskometer Oswald, thermometer, desikator, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">oven</span><span class="font1">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">water bath</span><span class="font1">, timbangan analitik, panci aluminium, ember plastik, blender, kompor, dan loyang serta pH meter.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Prosedur Kerja</span></h2>
<p><span class="font1">Ceker broiler dikuliti dengan teknik pengulitan yang benar (Purnomo, 1992). Kulit yang diperoleh ditimbang beratnya untuk mengetahui persentase rendemen. Selanjutnya, dilakukan proses ekstraksi kulit kaki ayam broiler dengan mengacu pada metode ekstraksi termodifikasi yang telah ditemukan oleh Miwada dan Simpen (2005). Kulitkaki ayam (broiler) segar dicuci sampai benar-benar bersih, ditiriskan, dan di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">curing</span><span class="font1"> menggunakan larutan NaOH (perlakuan curing basa dengan konsentrasi 1,5%). Proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">curing </span><span class="font1">dilakukan selama 3 hari, lalu dicuci sampai benar-benar bersih (sampai menunjukkan pH netral atau tes negatif terhadap indikator phenolphtalein). Kulit kaki broiler yang telah di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">curing</span><span class="font1"> basa (NaOH), masing-masing diekstraksi dengan metode perlakuan yakni (kloroform:etanol) dan (heksana:etanol) dengan kombinasi perlakuan yakni (1:1),(1:3) dan (3:1) selama 1 jam. Setelah ekstraksi dilakukan selama 1 jam, dilanjutkan dengan pencucian, penyaringan, penguapan larutan pengekstrak, dan pengentalan gelatin yang diperoleh. Gelatin hasil ekstraksi kemudian diuji kualitasnya.</span></p>
<p><span class="font1">Indikator untuk mengukur kualitas gelatin meliputi uji pH, kadar protein dan lemak gelatin dengan metode AOAC (1984). Uji rendemen dengan mengukur volume awal kulit yang akan di ekstraksi menjadi gelatin dan selanjutnya dibandingkan</span></p>
<p><span class="font1">dengan volume akhir gelatin yang diperoleh. Uji viskositas dilakukan secara Oswald.</span></p>
<p><span class="font1">Data yang diperoleh dianalisis dengan menggunakan RancanganAcak Lengkap (RAL), pola faktorial (2x3) yakni jenis kombinasi pelarut yakni kloroform-etanol dan heksana-etanol; dan perbandingan kombinasi ekstraksi. Masing-masing unit perlakuan diulang sebanyak 6 kali. Bila terdapat perbedaan yang nyata dilanjutkan dengan uji Duncan (Steel dan Torrie, 1980).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Hasil penelitian pemanfaatan kulit ceker menjadi produk gelatin cukup potensial dikembangkan. Hasil kajian tentang potensi kedua jenis pelarut yang digunakan untuk mengekstrak protein kolagen kulit ceker cukup optimal, meskipun secara statistik keduanya memiliki potensi sedikit berbeda. Indikator tersebut terlihat dari beberapa variabel yang digunakan. Analisis statistik menunjukkan bahwa jenis pelarut kloroform pada proses ekstraksi protein kulit menghasilkan gelatin dengan nilai pH yang lebih rendah dibandingkan jenis heksana (Tabel 1). Jenis pelarut dari kloroform memberikan hasil yang lebih baik (P&lt;0,05) khususnya dengan kombinasi etanol pada ratio 1:3.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 1. Rataan nilai pH gelatin hasil interaksi kombinasi pelarut pada ratio pelarut berbeda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Pelarut</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ratio Pelarut</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1:1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1:3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3:1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kloroform-Etanol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,41 A</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,63 A</span><span class="font0"><sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,21A</span><span class="font0"><sup>c</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Heksana-Etanol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8,50 B</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8,52 B</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8,42 B</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Hasil pada kombinasi tersebut paling mendekati dengan yang dilaporkan oleh Pearson dan Dutson (1992) yakni 6,10. Hasil selanjutnya diikuti dengan peningkatan pH pada ratio (3:1) dan tertinggi pada ratio (1:1). Sementara pada jenis pelarut (heksana) nilai pH gelatin yang dihasilkan pada berbagai kombinasi rasio tidak menunjukkan interaksi yang positif atau tidak berbeda nyata. Secara keseluruhan nilai pH gelatin yang diperoleh pada penelitian ini berkisar antara 8,21-8,52 (Tabel 1). Pelarutjenis kloroform kemampuannya lebih rendah dalam meningkatkan nilai pH dibandingkan pelarut jenis heksana. Heksana kemampuannya untuk berinteraksi dengan air lebih tinggi dan berdampak</span></p>
<p><span class="font1">nilai pOH atau keasaman yang lebih tinggi. Nilai pH gelatin pada penelitian ini masih lebih tinggi dari yang dilaporkan Pearson dan Dutson (1992).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Rataan Persentase Rendemen (%) gelatin hasil interaksi kombinasi pelarut dan ratio pelarut berbeda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Pelarut</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ratio Pelarut</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1:1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1:3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3:1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kloroform-Etanol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">94,00 A</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">92,19A</span><span class="font0"><sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">93,39 A</span><span class="font0"><sup>c</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Heksana-Etanol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">89,75 B</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">91,51B</span><span class="font0"><sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">90,02 B</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Rendemen merupakan indikator untuk mengukur kualitas fisik produk yang dikaitkan dengan efektivitas perlakuan dalam meningkatkan secara kuantitatif produk yang dihasilkan. Semakin tinggi nilai rendemen berarti perlakuan yang diterapkan pada penelitian tersebut semakin efektif. Hasil penelitian seperti pada Tabel 2, secara keseluruhan persentase rendemen yang didapatkan lebih tinggi (berkisar antara 89,75- 94%) dari yang dilaporkan oleh penelitian sebelumnya (74%) oleh Miwada dan Simpen (2005). Kemampuan pelarutjenis kloroform memberikan persentase rendemen lebih tinggi dibandingkan jenis heksana (P&lt;0,05). Sifat kloroform yang lebih polar dibandingkan dengan heksana sehingga pemisahan lemak dari protein kolagen menjadi lebih efektif. Kondisi tersebut mampu meningkatkan terekstraksinya protein kolagen kulit menjadi gelatin lebih banyak. Hal ini terbukti volume gelatin yang diperoleh lebih banyak dengan persentase rendemen yang lebih tinggi. Terdapat interaksi yang nyata (P&lt;0,05) antara kombinasi kloroform-etanol pada kombinasi ratio (1:1) dengan hasil persentase rendemen tertinggi (P&lt;0,05). Artinya, pada kombinasi ini protein gelatin terekstrak lebih sempurna.</span></p>
<p><span class="font1">Kemampuan pelarut dari jenis heksana menghasilkan viskositas gelatin yang lebih tinggi (P&lt;0,05) dibandingkan dengan kloroform (Tabel 3). Interaksi kombinasi pelarut (heksana-etanol) pada ratio 1:1 memberikan hasil terbaik (P&lt;0,05) dengan nilai atau tingkat viskosistas tertinggi, diikuti kombinasi ratio (3:1) dan terendah pada ratio (1:3). Heksana-etanol pada kombinasi ratio 1:1 cukup produktif untuk melindungi protein kulit dari denaturasi berlebih. Ataujika digunakan kloroform bisa dilakukan pada kombinasi ratio (1:3) dengan</span></p>
<p><span class="font1">interaksi tertinggi, diikuti ratio (3:1) dan terendah pada ratio (1:1). Jenis heksana lebih mampu melindungi protein kulit dari proses denaturasi. Heksana lebih bersifat non polar dan jika diinteraksikan dengan protein gelatin tidak terdenaturasi berlebihan. Terbukti viskositasnya lebih tinggi dibandingkanjika menggunakan pelarut kloroform. Rusaknya protein kolagen yang terdenaturasi berlebih akan menurunkan ikatan protein kolagen dengan air dan berdampak pada rendahnya viskositas gelatin. Kerusakan molekul kolagen ditandai dengan terjadi pelepasan molekul air dari ikatannya di dalam molekul kolagen (Bienkiewicz, 1990). Pelepasan tersebut berakibat pada penurunan ikatan silang antara Hidrogen dengan protein kolagen kulit (Covington dan Lampard, 1998) dan dampaknya terjadi denaturasi yang menyebabkan viskositas gelatin menjadi rendah.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Rataan viskositas (poise) gelatin hasil interaksi kombinasi pelarut dan ratio pelarut berbeda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Pelarut</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ratio Pelarut</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1:1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1:3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3:1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kloroform-Etanol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,95 A</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,08 A</span><span class="font0"><sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,33A</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Heksana-Etanol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8,64 B</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7,48 B</span><span class="font0"><sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8,28 B</span><span class="font0"><sup>c</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Protein gelatin yang dihasilkan dari beberapa perlakuan yang diterapkan pada proses ekstraksi protein kolagen kulit kaki ayam broiler disajikan secara lengkap pada Tabel 4. Protein kulit yang terhidrolisis menjadi gelatin adalah golongan protein fibrus yakni protein kolagen. Selanjutnya kolagen bila didihkan di dalam air akan mengalami transformasi dari sifat yang tidak larut menjadi larut yang disebut gelatin, yaitu merupakan campuran polipeptida yang larut, dengan proses reaksinya melibatkan proses hidrolisis beberapa ikatan kovalen pada kolagen (Winarno, 1984). Hasil penelitian menunjukkan bahwa pelarut jenis heksana-etanol pada berbagai kombinasi ratio menghasilkan protein gelatin yang lebih tinggi (P&lt;0,05) dibandingkanjenis kloroform-etanol. Hal ini disebabkan heksana lebih mampu melindungi protein kulit selama ekstraksi dari pengaruh kerusakan (denaturasi). Tidak terdapat</span></p>
<p><span class="font1">interaksi positif dari berbagai ratio kombinasi heksana-etanol dibandingkan dengan kloroform. Interaksi positif tertinggi ditemukan pada kombinasi kloroform-etanol pada ratio (3:1), diikuti ratio (1:3) dan (1:1). Secara keseluruhan protein gelatin yang dihasilkan berkisar antara 1,09 % - 2,12 % dalam satuan berat basah dan bila dibandingkan dengan pendapat Pearson dan Dutson (1992), standar kadar protein yang diperoleh berkisar antara 94-96% (satuan berat kering).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Rataan kadar protein (%) gelatin hasil interaksi kombinasi pelarut dan ratio pelarut berbeda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Pelarut</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ratio Pelarut</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1:1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1:3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3:1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kloroform-Etanol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,09A</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,31A</span><span class="font0"><sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,46A</span><span class="font0"><sup>c</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Heksana-Etanol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,11 B</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,09 B</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,12B</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Kadar lemak gelatin (Tabel 5) yang dihasilkan pada penelitian ini berkisar antara 1,87-2,39 % dan lebih rendah dibandingkan bahan kulit kaki ayam segar yakni sekitar 5,6 % (Purnomo, 1992). Penggunaan ekstraksi pelarut cukup efektif untuk menurunkan komponen lemak dalam gelatin. Bila diamati dari hasil penelitian pada Tabel 5, jenis pelarut dari kloroform-etanol lebih mampu menurunkan (P&lt;0,05) komponen lemak dalam gelatin dibandingkanjenis heksana-etanol. Interaksi positif (P&lt;0,05) terjadi padajenis pelarut kloroform-etanol dengan kombinasi terbaik pada ratio (1:1) diikuti ratio (1:3)dan(3:1). Sementarapadajenispelarutheksana-etanol pada berbagai kombinasi ratio tidak ditemukan interaksi yang positif. Artinya, bahwa ekstraksi menggunakan heksana-etanol dalam berbagai perbandingan tidak memberikan perbedaan yang signifikan terhadap pengurangan kadar lemaknya. Hal ini diduga bahwa kombinasi pelarut heksana-etanol cenderung lebih melindungi protein kulit selama ekstraksi berlangsung sehingga menyebabkan kurang sempurnanya pemisahan komponen kimia kulit akibatnya proses pemisahan lemak menjadi terhambat. Hasil tersebut dibuktikan dengan kadar lemak yang lebih tinggi (P&lt;0,05) dibandingkan dengan jenis pelarut kloroform-etanol.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 5. Rataan kadar Iemak (%) gelatin hasil interaksi kombinasi pelarut dan ratio pelarut berbeda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jenis Pelarut</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ratio Pelarut</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1:1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1:3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3:1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kloroform-Etanol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,04A</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,87 A</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,89A</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Heksana-Etanol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,39 B</span><span class="font0"><sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,03 B</span><span class="font0"><sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,28 B</span><span class="font0"><sup>ab</sup></span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font1">Pemanfaatan ceker broiler khususnya protein kulit ceker sebagai gelatin dapat dilakukan melalui</span></p>
<p><span class="font1">proses ekstraksi terkombinasi. Ekstraksi pelarutjenis kloroform-etanol pada kombinasi ratio (1:1) paling efektif dilakukan dengan indikator yakni kandungan lemak gelatin yang lebih rendah dibandingkan pelarut jenis heksana. Sementara pelarutjenis heksana lebih mampu melindungi protein gelatin dari denaturasi dengan kandungan protein dan viskositas yang lebih baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font1">Perlu dilakuan penelitian lebih lanjut khususnya upaya melindungi protein kolagen kulit ceker broiler selama ekstraksi dari kerusakan (terdenaturasi) secara berlebihan melalui penambahan pelarut garam amonium sulfat agar protein terlindungi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">coated</span><span class="font1" style="font-style:italic;">)</span><span class="font1">. Disamping itu, perlu pula dikaji pemanfaatan tulang ceker</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font1">AOAC. 1984. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cjficial Methods of Analysis Association of Cjficial Analytical Chemist</span><span class="font1">. Washington DC.</span></p>
<p><span class="font1">Apriyantono, HA. 2003. MakalahHalal: KaitanAntara Syar’i, Teknologi, dan Sertifikasi. </span><a href="http://www.indohalal.com/"><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">www.indohalal.com/</span></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;"> doc-halal2.html</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Bailey, DG. 1992. Protein Removal from Cattlehides during Brine Curing I. Identification of Bovine Serum Albumin as The Major Salt Soluble Protein Component. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jalca</span><span class="font1">. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">87</span><span class="font1">. 26-35.</span></p>
<p><span class="font1">Bienkiewizc, KJ. 1990. Leather-Water: System?. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jalca</span><span class="font1">. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">85</span><span class="font1">. 305-325.</span></p>
<p><span class="font1">Covinington, A.D. dan Lampard, GS. 1998. Studies on The Origin of Hydrothermal Stability: ANew Theory of Tanning. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jalca</span><span class="font1"> .</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">93</span><span class="font1">. 107-120.</span></p>
<p><span class="font1">Miwada, IN.S dan IN. Simpen. 2007. “Optimalisasi Potensi CekerAyam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shank</span><span class="font1">) Hasil Limbah RPAMelalui Metode Ekstraksi Termodifikasi Untuk Menghasilkan Gelatin”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mojalah Ilmiah Peternakan Unud</span><span class="font1">. Vol.10. No.1. hal. 5-8. ISSN: 0853-8999. TerakreditasiNo. 23a∕Dikti∕Kep∕04.</span></p>
<p><span class="font1">Miller, A.J., Karmas, dan Lui, M.F. 1983. “Age Related Changes in Collagen of Bovine Corium: Studies on Extractability Solubility and Molecular Size Distribution”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">J. Food Sci.</span><span class="font1"> ,48:681-707.</span></p>
<p><span class="font1">Pearson, AM. dan DutsonTR. 1992. Inedible MeatbyProductAdvances in Meat. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Research</span><span class="font1">. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Vol. 8</span><span class="font1">. London dan New York.</span></p>
<p><span class="font1">Purnomo, E. 1992. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penyamakan Kulit Kaki Ayam</span><span class="font1">. Penerbit Kanisius. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Radiman. 1979. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penuntun Pembuatan Gelatin, Lem dan Kerupuk dari Kulit Hewan Secara Industri Rumah/ Kerejinan</span><span class="font1">. Balai Penelitian Kulit, Jogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Steel dan Torrie. 1980. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Principle and Procedure of Statistic</span><span class="font1">. Mc.Graw Hill. Book Company Inc. NewYork.</span></p>
<p><span class="font1">Wahyu T dan Gabriel. 2007. ProduksiAyam 2007 Naik 5,2 Persen. tempointeraktif.com. Diakses tanggal 12 Desember 2007.</span></p>
<p><span class="font1">Winarno. 1984. Kimia Pangan dan Gizi. Penerbit PT. Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">86</span></p>