---
layout: full_article
title: "KEKUATAN LINGUAL PUISI-PUISI MASURI S.N"
author: "I Wayan Pastika"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-307 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-307"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-307"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5"><a name="bookmark1"></a>KEKUATAN LINGUAL PUISI-PUISI MASURI S.N.</span><a href="#bookmark2"><span class="font5"><sup>1</sup></span></a></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I Wayan Pastika</span><a href="#bookmark5"><span class="font4"><sup>2</sup></span></a></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Universitas Udayana, Bali </span><a href="mailto:pastika59@yahoo.ca"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">pastika59@yahoo.ca</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The strength of Masuri poems can be identified in various linguistic aspects that emerge the quality of the messages and the beauty of Malay language and literature. His works mostly exhibit the standard Malay that underline communicativeness, familiarity and solidarity. Masuri does not seem to like to manipulate language in terms of grammar and the lexical choice but his poems is not meant to be explicit. The sound parallelism, word choice and syntax constructions are really quite unique stylistic for Masuri works. To interpret the meaning or the message of his poems one should be ready with various knowledge such as Malay culture, Malay people and Singaporean politics.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kekuatan puisi-puisi Masuri bisa diamati dari pemanfaatan aspek-aspek bahasa untuk mengungkapkan makna dan pesan tanpa melupakan nuansa kehindahan bahasa dan susastra. Ragam bahasa yang dipilihnya lebih banyak berkisar pada ragam Melayu resmi atau Melayu standar tanpa mengabaikan kegamblangan pesan, keakraban dan kesetiakawanan. Masuri bukanlah tipe penyair yang menyukai penggunaan bahasa yang sulit (seperti halnya puisi Sutardji C.B atau puisi Danarto); dia lebih suka menggunakan bahasa yang komunikatif tanpa dimaksudkan sebagai teks yang tersurat. Pilihan bunyi, pilihan kata dan konstruksi sintaksis yang tercipta dari paduan ketaatan linguistik dan keindahan gaya menghasilkan puisi-puisi yang bermutu. Untuk memahami puisi-puisi Masuri seseorang harus memahami secara umum tentang budaya dan manusia Melayu serta sistem dan praktek politik di Singapura.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kata kunci: pararelisme, nilai estetika, gaya bahasa</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4"><a name="bookmark7"></a>1</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Kajian linguistik yang dilakukan terhadap karya-karya Masuri, dalam makalah ini, diutamakan menyangkut kekhasan struktur bahasa: tataran fonologis, tataran morfologis, dan tataran sintaksis. Di samping itu makalah ini juga mencoba untuk menemukan kekhasan gaya bahasa yang menonjol, misalnya, sistem perulangan, konotasi, dan denotasi. Teori linguistik yang diterapkan dalam analisis adalah linguistik deskriptif-eksplanatif, yakni menguraikan struktur linguistik dari teks untuk menemukan</span></p>
<p><span class="font4">kekuatan-kekuatan lingual dari puisi yang dikaji. Aspek makna yang bersandar pada teori semantik dan semiotik juga diterapkan agar mampu secara terarah menafsirkan puisi yang dianalisis.</span></p>
<p><span class="font4">Puisi-puisi Masuri yang dianalisis dalam makalah ini diambil dari dua kumpulan puisinya yang bertajuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Warna Suasana</span><span class="font4"> (1962) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4"> (2003). Meskipun kumpulan puisi yang dipilih berangka tahun jauh sekali berbeda dalam perjalanan kepengarangannya, kajian ini tidak terutama mencari perbedaan dan persamaan linguistik keduanya. Analisisnya lebih banyak dipusatkan pada kekuatan gaya bahasa yang menonjol baik pada tataran estetika maupun gramatika. Sebagai salah seorang pelopor ‘Angkatan Sasterawan ‘50’ Masuri adalah sastrawan Melayu yang sangat produktif. Beliau sudah mencipta puisi sejak usia 17 tahun dengan sajak pertamanya ditulis pada tahun 1940 berjudul “Ros Kupuja”</span><a href="#bookmark8"><span class="font4"><sup>3</sup> </span></a><span class="font4">sampai tahun-tahun terakhir sebelum beliau wafat 7 Desember 2005 dengan terbitnya kumpulan puisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4"> (2003) yang ditulisnya tahun 1995--2001.</span></p>
<p><span class="font4">Sebagai pendatang baru yang mencoba menganalisis puisi dari sudut pandang linguistik murni saya belum mempunyai keberanian akademik untuk berbicara tentang kepengarangan Masuri dan karya-karyanya yang lain selain dari dua kumpulan puisi tersebut di atas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keselarasan Bunyi Vokal dan Konsonan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Tiga bunyi vokal /a, i, u/ dalam puisi-puisi Masuri mendapat perhatian lebih besar alih-alih tiga bunyi vokal /e, o, </span><span class="font1">9</span><span class="font4">/. Peran kelompok bunyi vokal yang pertama adalah menciptakan keselarasan bunyi di antara suku kata, kata, dan unit intonasi. Meskipun kelompok bunyi vokal yang kedua selalu muncul dalam puisi-puisinya tetapi vokal-vokal ini tidak mempunyai peran yang menonjol dalam menciptakan citra bunyi berupa keselarasan atau harmoni. Perannya semata-mata sebagai unit bunyi terkecil yang membedakan arti kata atau berfungsi sebagai segmen bunyi pembentuk kata. Pertanyaannya adalah mengapa kedua kelompok bunyi itu mendapat peran yang berbeda baik secara kualitatif maupun kuantitatif. Ada dua jawaban yang dapat diajukan, pertama, tiga bunyi vokal yang pertama merupakan vokal dasar dalam bahasa Melayu (dan juga bahasa-bahasa Austronesia lainnya), yakni, bunyi-bunyi bahasa baik segmental (vokal dan konsonan) maupun suprasegmental (pola tone, tekanan, nada dan intonasi) dapat memberi pengaruh dalam penegasan makna kata dan kelompok kata.</span></p>
<p><span class="font4">Kedua, ciri-ciri bunyi vokal /a, i, u/ sangat berbeda satu sama lain. Bunyi /i/ adalah tinggi-depan-takbulat, sementara bunyi /u/ adalah bunyi tinggi-belakang-bulat. Di pihak lain, bunyi /a/ sangat berbeda dengan kedua bunyi tersebut; /a/ adalah bunyi rendah yang takbulat. Ketiga bunyi vokal ini memiliki tingkat kenyaringan dan ketegangan lebih tinggi dibandingkan vokal /e, o, </span><span class="font1">9</span><span class="font4">/ yang merupakan vokal tengah yang diucapkan dengan tingkat ketegangan yang lebih lemah. Dalam perolehan bahasa anak pada tingkat awal ketiga bunyi vokal ini diperoleh belakangan. Bandingkan penggunaan bunyi vokal /a, i, u, e, o, </span><span class="font1">9</span><span class="font4">/ dalam puisi “Tidak Tahu Kita” yang ditulis Masuri pada tahun 1995 (dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4">, 2003:22):</span></p>
<p><span class="font3">Tidak Tahu Kita</span></p>
<p><span class="font3">Tidak tahu kita bila akan dicabut engsel pintu rumah seluruh bakal rubuh tubuh tanpa diduga rapuh</span></p>
<div>
<p><span class="font3">i-a a-u i-a i-a a-a i-a-u (1)</span></p>
<p><span class="font3">e-e i-u u-a </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-u-u (2)</span></p>
<p><span class="font3">a-a u-u u-u a-a i-u-a a-u (3)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">i-a a-u i-a a-a i-a-u (4)</span></p>
<p><span class="font3">a-a i-u </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-o-a i-a a </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-a (5)</span></p>
<p><span class="font3">a-u a-u </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-a-i </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-i-i </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-a-a (6)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">a-i </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-i-i a-i </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-a-a a-i (7)</span></p>
<p><span class="font3">i-a i-a </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-i i-a a-a </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-i-i (8)</span></p>
<p><span class="font3">u-a i-a-a i-a-a i-a-a a a-i (9)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0">θ</span><span class="font3">-</span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-i </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-i-i </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-i-a a-i </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-a-a (10) </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-a-a i-i i-a i-a </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-a </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-a (11) </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-u-a u-a </span><span class="font0">θ</span><span class="font3">-i-a i u-a a-a (12)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Tidak tahu kita bakal dihapus tanda hidup seorang insan yang lemah tahu-tahu terbaring sendiri tengadah</span></p>
<p><span class="font3">Makin memikir makin merasa fakir bila-bila detik kita akan terglincir tumbang tiarap tiada siapa yang hampir</span></p>
<p><span class="font3">Mengerti begini ketika masih bernafas sedarnya diri biar tidak lekas-lekas berbuat mungkar sehingga di luar batas</span></p>
<p><span class="font4">Baris kesepuluh memperlihatkan bahwa bunyi vokal /</span><span class="font1">θ</span><span class="font4">/ digunakan dalam jumlah yang sama dengan bunyi vokal /i/ tetapi bunyi /i/ lebih memberikan nuansa kenyaringan yang dihasilkan dari proses ketegangan dan penyempitan alat ucap.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam bacaan saya jika kita bandingkan nuansa kenyaringan antara bunyi /u/ dan /a/ ketika membaca bait pertama puisi tersebut di atas, saya merasakan mendapatkan nuansa bunyi yang kaya dari bunyi /u/ meskipun dari segi jumlah bunyi /a/ digunakan lebih banyak daripada bunyi /u/, yakni, ada 12 kali bunyi /u/ dan 14 kali bunyi /a/ pada bait itu. Pada bait ketiga bunyi /i/ juga menunjukkan nuansa kenyaringan yang dominan dibandingkan dengan bunyi /a/ meskipun dari segi jumlah bunyi /a/ digunakan lebih sering, yakni, 18 kali, sementara bunyi /i/ sebanyak 15 kali. Kenyaringan yang dominan dimiliki oleh bunyi /i/ karena kekhususan ciri yang dimiliki yakni bunyi tinggi, sempit dan tegang, sementara bunyi /a/ jauh lebih rendah, kendur dan kurang tegang. Bunyi vokal bulat dan nyaring /u/ dan bunyi vokal rendah terbuka /a/ pada dua bait pertama dapat menggugah pembaca ketika puisi mulai dilantunkan. Pemanjangan kedua bunyi tersebut terasa lebih lembut, lebih indah, yang dapat membangun pengertian dan perenungan yang pada dasarnya mengajak pembaca mempertimbangkan dan merefleksikan kehidupan yang pada waktunya akan berakhir. Berbeda dengan bunyi /i/ pada dua bait berikutnya yang diucapkan dengan suara tajam, suram, kasar, tegas dan berat serta rasa keterdesakan yang menandakan kematian dan kehancuran yang tidak dapat diantisipasi. Bunyi semacam ini dapat pula ditafsirkan sebagai penegasan makna puisi yang menyiratkan kehidupan bersifat sementara dan bagaimana kita mengisinya merupakan sesuatu yang sangat penting untuk mengingatkan diri kita supaya tetap hidup dengan norma-norma moral, agama dan sosial. Tafsiran seperti ini juga dapat diberikan pada bait ketiga dan keempat yang menyiratkan perasaan yang tajam dan tidak beruntung tetapi tidak perlu menyerah.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam puisi-puisi Masuri keselarasan bunyi menjadi penting bukan hanya untuk memenuhi paralelisme sepanjang baris dalam rentang horizontal tetapi juga mewarnai setiap baris dalam rentang vertikal. Pada puisi di atas kita dapat melihat bahwa rima akhir setiap baris selalu berkoda atau diakhiri konsonan tetapi konsonan-konsonan itu merupakan golongan seciri sehingga tercipta paralelisme. Perhatikan, misalnya, rima</span></p>
<p><span class="font4">akhir dari empat larik pertama yang memperlihatkan paralelisme –</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">ut –uh -uh -us</span><span class="font4">; yang diikuti oleh </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">-ah –ah </span><span class="font4">pada kata terakhir dari larik kelima dan keenam. Dua bait terakhir memperlihatkan bahwa kata-kata terakhir dari setiap larik secara berturut-turut berakhir dengan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">–ir -ir -ir </span><span class="font4">pada bait kelima dan berakhir degan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">–as -as -as </span><span class="font4">pada bait keenam. Seperti halnya bunyi vokal yang disebutkan di atas, kemunculan konsonan glotal frikatif /h/ juga dapat melambangkan keterjepitan. Konsonan frikatif /h/ dihasilkan oleh hembusan udara dari paru-paru yang bergerak melalui celah yang sangat sempit di kerongkongan. Dari aspek semiotik, bunyi-bunyi frikatif /h/ pada dua bait pertama itu merupakan penanda (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">signifier</span><span class="font4">) terhadap makna puisi yang menyiratkan kehidupan di ambang kematian dan juga mengingatkan kita pada singkatnya kehidupan manusia. Hal itu tercermin dari penggunaan kata-kata “seluruh”, “rapuh”, “lemah”, dan “tengadah” yang berdampingan dengan bunyi geser tak bersuara /s/ dan plosif /t/ yang menyiratkan kematian dan kehancuran pada kata “dicabut” dan “dihapus.”</span></p>
<p><span class="font4">Dalam karya-karya yang ditulisnya pada tahun 1950-an, Masuri juga menggunakan paralelisme horizontal dan vertikal untuk memberikan efek keindahan bunyi pada setiap larik, salah satunya terekam dalam puisinya yang berjudul “Satu Timbangan” (dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Warna Suasana</span><span class="font4">, 1962:50) beikut ini.</span></p>
<p><span class="font3">Satu Timbangan</span></p>
<p><span class="font3">UNTUK jemu sendiri melawan sunyi</span></p>
<p><span class="font3">Untuk jemu sendiri melawan benchi</span></p>
<p><span class="font3">Keberanian ini belum pernah terlukiskan</span></p>
<p><span class="font3">Karena musim selamanya tidak mengizinkan.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk berjuang sendiri menyerah bakti</span></p>
<p><span class="font3">Untuk bekerja sendiri mengharum bumi</span></p>
<p><span class="font3">Keberanian ini telah mashur teriwayatkan</span></p>
<p><span class="font3">Karena udara sentiasa penuh membenarkan.</span></p>
<p><span class="font4">Paralelisme dalam puisi merupakan skema rima dari bait pertama yang memberikan pengaruh gema pada bait kedua meskipun tidak cukup kuat. Bait kedua menggunakan skema rima yang berwujud ganda sehingga merupakan pergeseran irama dari bait pertama. Gaya ini memberikan putaran dialektikal pada isi puisi: ambisi pribadi dan keterasingan tidak diperkenankan oleh situasi (“tidak mengizinkan”) yang tercermin pada bait pertama. Hal ini berlawanan dengan kehendak untuk melayani setiap orang dalam masyarakat. Bentuk pengabdian semacam ini lebih banyak dibutuhkan (“udara senantiasa penuh membenarkan”) dan merupakan harapan puisi tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Kita bisa melihat dari suku terakhir dari setiap kata yang mengakhir setiap larik: -</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">nyi</span><span class="font4"> (dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sunyi</span><span class="font4"> larik pertama) bersesuaian dengan –</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">chi</span><span class="font4"> (dalam “benchi” larik kedua), sementara akhiran </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">–kan</span><span class="font4"> terjadi pada kata “terlukiskan” (larik ketiga) dan “mengizinkan” (larik keempat). Pola yang mirip juga diterapkan pada bait kedua: bunyi akhir </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">–i</span><span class="font4"> dalam “bakti” (larik kelima) bersesuaian dengan bunyi akhir </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">–i</span><span class="font4"> dalam “bumi” (larik keenam); akhiran -</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">kan</span><span class="font4"> digunakan lagi secara berulang untuk kata “teriwayatkan” (larik ketujuh) dan kata “membenarkan” (larik kedelapan). Sebetulnya paralelisme terjadi tidak hanya dalam bentuk bunyi tetapi juga dalam jumlah suku kata yang dibawa oleh setiap kata. Kata terakhir dari larik pertama dan kedua pada kedua bait itu selalu terdiri dari dua suku</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">su-nyi</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ben-chi</span><span class="font4">), sementara kata terakhir dari baris ketiga dan keempat dari setiap bait selalu dibangun dari multi-suku (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ter-lu-kis-kan</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">me-ngi-zin-kan</span><span class="font4">; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">te-ri-wa-yat-kan </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mem-be-nar-kan</span><span class="font4">). Paralelisme juga terjadi dalam bentuk repetisi pada sebagian besar kata yang terjadi pada setiap larik pertama dan kedua di setiap bait: “Untuk jemu sendiri melawan sepi/Untuk jemu sendiri melawan benchi/; /untuk berjuang sendiri menyerah bakti/Untuk bekerja sendiri mengharum bumi</span><span class="font4" style="font-style:italic;">”</span><span class="font4">. Dalam hal kesesuaian bunyi pada rima akhir, seolah-olah puisi ini menggunakan sistem paralelisme bunyi bergaya syair.</span></p>
<p><span class="font4">Meskipun peran keselarasan bunyi sangat menonjol dalam puisi-puisi Masuri</span><a href="#bookmark11"><span class="font4"><sup>4</sup></span></a><span class="font4">, dia tetap menampakkan dinamika ciri puisi moderen. Dinamika paralelisme yang dianutinya bukanlah bentuk lain dari pola bunyi pantun atau syair. Dalam pantun keselarasan rima akhir berpola rima silang (‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross rhyme’</span><span class="font4">) </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">a-b a-b</span><span class="font4">, sementara paralelisme bunyi syair berpola rima berpasangan (‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">paired rhyme’</span><span class="font4">) </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">a-a a-a </span><span class="font4">atau rima tertutup (‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">closed rhyme’</span><span class="font4">) </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">a-a b-b</span><span class="font4">. Di samping pola rima akhir yang ketat ini, pantun atau syair juga menggunakan pola suku kata dan jumlah kata yang sama dalam setiap lariknya. Sekali lagi puisi-puisi Masuri bukanlah pantun atau syair karena pola bunyi, pola suku, atau pola lariknya bersifat terbuka, sementara dalam pantun atau syair semua pola itu bersifat tertutup. Artinya, Masuri tidak menciptakan puisinya bermula dari aturan pola, melainkan pola itu muncul kemudian setelah puisi itu tercipta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Gramatika</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Puisi-puisi Masuri juga dibangun dari bentuk leksikal dan gramatikal yang memiliki pengkhususan dan kekuatan dari segi struktur dan makna sehingga dapat memberi kesan bagi pembaca bahwa karya-karyanya mengutamakan bahasa yang adab. Kepiawaiannya dalam meracik bahasa merupakan cerminan dari tingginya kemampuan dan perwujudan bahasa yang dalam dunia lingusitik transformasi masing-masing disebut sebagai ‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">linguistic competence</span><span class="font4">’ dan ‘</span><span class="font4" style="font-style:italic;">linguistic performance</span><span class="font4">’ (Chomsky 1965:4). Dari segi tipe leksikal puisi-puisi Masuri sangat kaya dengan kata dasar dan kata berimbuhan. Kata dasar merupakan kata yang bermakna sendiri tanpa didukung imbuhan, sementara kata berimbuhan merupakan kata turunan yang dibentuk dari kata dasar yang dilengkapi awalan atau akhiran. Kata gramatikal, di pihak lain, merupakan kata fungsional yang bermakna struktural ketika berada dalam satu bangun sintaksis.</span></p>
<p><span class="font4">Kekhasan puisi-puisi Masuri juga terletak pada kemampuannya merangkai kata menjadi teks puisi, yang secara lingusitik, tidak ada perbedaannya dengan leksiko-gramatika yang digunakan dalam teks narasi. Namun, harus diakui bahwa puisi-puisinya bukanlah teks narasi karena ada perbedan yang tajam di antara keduanya. Dalam puisi pada umumnya (termasuk puisi-puisi Masuri) kata-kata dipilih dengan sangat selektif sehingga dapat membangun larik yang selaras dengan bait puisi. Di sini pendapat Bakhtin menjadi benar adanya bahwa “puisi merupakan bahasa yang disusun atau diatur secara berbeda” (1986: 133). Dalam teks narasi pilihan kata dan rangkaian kata dalam bentuk kalimat dibangun lebih bebas untuk mengembangkan paragraf. Di samping itu puisi-puisi Masuri dibangun dari kosa-kata yang diakrabi oleh masyarakat sehinga para pembaca tidak begitu mengalami kesulitan memahami maknanya, misalnya, ungkapan yang panjang dibangun dari kosa-kata berimbuhan atau berkonjungsi atau berpartikel atau berpreposisi akan mengungkapkan makna yang jelas. Contohnya, Masuri lebih memilih bentuk derivatif “bertenang” alih-alih bentuk dasar “tenang” dalam larik “begini bertenang bernama sikap terang/ dan /kembali bertenang dalam diri terus mengabdi” pada puisinya yang berjudul “Bertenang” (dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4">, 2003:124). Kata turunan “bertenang” dan bentuk dasar “tenang” secara semantik dan gramatikal keduanya berterima tetapi Masuri lebih memilih bentuk turunan alih-alih bentuk dasarnya. Pilihan itu didasari oleh pentingnya paralelisme bunyi yang dibawa oleh paralelisme suku pertama atau paralelisme afiks, yakni, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">be- ber</span><span class="font4">- dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ber-</span><span class="font4"> dalam “</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">be</span><span class="font4">gini </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">ber</span><span class="font4">tenang </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">ber</span><span class="font4">nama…”. Dalam hal semantik leksikal kata kerja “bertenang” dan “tenang” tidak memperlihatkan perbedaan yang signifkan kecuali ada perbedaan kecil dalam semantik gramatikal, yakni, bentuk turunan “bertenang” mengandung makna aktivitas yang volisional atau kegiatan yang disengaja, sementara kata dasar “tenang” merupakan suatu aktivitas yang dilakukan baik sengaja maupun tidak sengaja. Dalam tindakan volisional ada unsur kesengajaan yang dilakukan oleh pelaku untuk melakukan kegiatan, sementara tindakan yang tak-volisional tidak memerlukan unsur kesengajaan dalam beraktivitas.</span></p>
<p><span class="font4">Kata tugas seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">seperti</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">di</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ke</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dari</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">begini</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ini</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">di mana</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">apakah</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dengan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">untuk</span><span class="font4">, dll. digunakan sebagai perangkai antar-kata sehingga terbentuk satu struktur sintaksis yang lengkap dan jelas. Dalam puisi Masuri penghubung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang </span><span class="font4">menjadi penting untuk memperjelas ungkapan, seperti yang diperlihatkan dalam “Surat” (dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4"> 2003:144):</span></p>
<p><span class="font4">Surat</span></p>
<p><span class="font4">Sudah dua pucuk surat kutulis kepada keluarga kuingin tahu apakah di sana ada orang-orang yang melarat seperti kita yang kehilangan kiblat</span></p>
<p><span class="font4">[…] (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">bersambung dengan 11 larik lagi</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">Pertanyaan yang bisa diajukan di sini adalah mengapa penulis menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang </span><span class="font4">pada dua kalimat “ada orang-orang yang melarat</span><span class="font4" style="font-style:italic;">”</span><span class="font4"> dan “seperti kita yang kehilangan kiblat</span><span class="font4" style="font-style:italic;">”,</span><span class="font4"> padahal tanpa penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang</span><span class="font4"> kedua kalimat itu tetap berterima. Jawabannya tentunya tidak sangat sederhana. Apabila kedua kalimat tersebut tanpa dilengkapi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang </span><span class="font4">maka terjadi perubahan struktur dan juga perubahan makna secara pragmatik. Dalam hal ini kalimat “ada orang-orang yang melarat</span><span class="font4" style="font-style:italic;">”</span><span class="font4"> memiliki elemen penekanan pada unsur Topik yakni pada kata benda </span><span class="font4" style="font-style:italic;">orang-orang</span><span class="font4"> dari frase nomina [</span><span class="font4" style="font-style:italic;">orang-orang yang melarat</span><span class="font4">]. Kategori </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang</span><span class="font4"> di sini bukan semata-mata sebagai konjungsi, tetapi juga yang lebih penting adalah sebagai pronomina relatif. Sebagai pronomina relatif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang</span><span class="font4"> mengacu pada nomina inti yang langsung berada di depannya, dalam hal ini, kata benda reduplikatif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">orang-orang</span><span class="font4">. Penjajaran nomina inti dan pronomina relatif merupakan penggandaan pesan yang bertujuan untuk memberikan penekanan pesan pada nomina inti. Sebaliknya, kalimat “ada orang-orang melarat” tidak menampakkan adanya unsur yang mendapat penekanan khusus karena hampir semua unsur mendapat perhatian yang sama. Analisis yang sama juga dapat diberlakukan pada kalimat “seperti kita yang kehilangan kiblat” yakni dengan penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang</span><span class="font4"> berarti pronomina inti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kita</span><span class="font4"> perlu mendapat penekanan khusus. Tanpa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang</span><span class="font4"> kalimat “seperti kita kehilangan kiblat” akan menjadi kalimat netral tanpa pemokusan pragmatik.</span></p>
<p><span class="font4">Dari aspek gramatikal, klausa “ada orang-orang yang melarat” mengandung dua klausa, yakni, klausa bebas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ada orang-orang</span><span class="font4"> dan klausa terikat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang melarat</span><span class="font4"> sehingga subjek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">orang-orang</span><span class="font4"> terikat pada verba eksistensial </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ada,</span><span class="font4"> sementara pronomina relatif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang </span><span class="font4">adalah subjek dari verba intransitif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">melarat</span><span class="font4"> tetapi secara semantik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang</span><span class="font4"> terikat pada nomina </span><span class="font4" style="font-style:italic;">orang-orang</span><span class="font4">. Analisis yang sama juga bisa diterapkan pada klausa “seperti kita yang kehilangan kiblat”, yakni, penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang</span><span class="font4"> dimaksudkan untuk memberikan penekanan pada subjek pronomina </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kita</span><span class="font4">. Apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang</span><span class="font4"> tidak digunakan, klausa itu akan menjadi sebuah pernyataan biasa tanpa adanya fokus pragmatik.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam puisinya yang berjudul “Yang,” pembaca tidak akan mendapatkan gambaran makna leksikal melainkan makna gramatikal, yakni, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang</span><span class="font4"> adalah kata penghubung antarkata, antarafrase, antarklausa, dan antarkalimat. Dalam puisi itu, kata penghubung tersebut selalu digunakan untuk mengawali baris pertama setiap bait dan baris pertama itu merupakan kalimat inti dari rangkaian kalimat dalam satu bait. Perhatikan puisi “Yang” (dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4">, 2003: 83—84) berikut ini:</span></p>
<p><span class="font4">Yang</span></p>
<p><span class="font4">YANG diketengahkan</span></p>
<p><span class="font4">cakap-cakap penderitaan</span></p>
<p><span class="font4">masa mengenang penderitaan berjela-jela melemaskan</span></p>
<p><span class="font4">kerana merenung</span></p>
<p><span class="font4">masa muka yang cemerlang sekarang terdiam dalam leka bersenang-senang</span></p>
<p><span class="font4">Yang diketepikan</span></p>
<p><span class="font4">soal hak dan kemanusiaan orang-orang kerdil yang merangkak-rangkak mengatur kehidupan di tengah belantara harta benda milik mereka yang berkuasa</span></p>
<p><span class="font4">[…] (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">bersambung dengan 3 bait lagi</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">Pesan yang ingin disampaikan dalam puisi ini adalah sebuah pernyataan agar kita tidak hanya menghibur diri dengan kejayaan masa lalu atau hanya memikirkan penderitaan dan kesulitan yang semuanya dapat mengarah pada keterasingan dari masyarakat.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam kaitannya dengan struktur sintaksis, selain sebagai kata penghubung</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">yang </span><span class="font4">-- yang mengawali klausa – merupakan Subjek gramatikal dari klausa terikat. Kemampuannya menduduki fungsi Subjek disebabkan oleh kategorinya sebagai kata ganti relatif yang dapat menggantikan kata/frase benda yang ditempatkan pada baris kedua di setiap bait. Penempatan kata inti setelah klausa relatif merupakan suatu gaya pembalikan atau inversi dari kalimat ‘struktur batin’ menjadi kalimat ‘struktur lahir’ sehingga secara semantik-gramatikal pola “Diterangkan-Menerangkan” dalam ‘struktur batin’ ditransformasikan secara permutasi menjadi pola “Menerangkan-Diterangkan.” Jadi, dua baris pertama dari setiap bait puisi tersebut merupakan hasil transformasi pembalikan, misalnya, kalimat struktur lahir (1) “Yang diketengahkan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">/</span><span class="font4">cakap-cakap penderitaan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">” </span><span class="font4">(larik 1 dan 2) dan (2) “Yang diketepikan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">/ </span><span class="font4">soal hak dan kemanusiaan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">” </span><span class="font4">(larik 10 dan 11</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">)</span><span class="font4"> ditransformasikan masing-masing dari kalimat ‘struktur batin’ (1’) </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cakap-cakap penderitaan diketengahkan</span><span class="font4"> dan (2) </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Soal hak dan kemanusiaan diketepikan</span><span class="font4">. Pembalikan kalimat struktur batin menjadi kalimat struktur lahir tersebut diperlukan oleh pengarang untuk memberikan penekanan atau pemokusan pada unsur tindakan atau peristiwa--yang dalam kalimat tersebut berada pada fungsi predikat. Apabila kalimat struktur batin dipilih maka secara pragmatik kalimat itu hanya sebuah pernyataan datar tanpa adanya penekanan unsur tertentu. Inversi sintaksis ini dapat membantu pembaca mendapatkan pemahaman yang jelas tentang kontur tematik dari puisi. Mutu dan makna kata atau struktur linguistik secara stilistik diciptakan. Dengan cara demikian pengarang dapat mengedepankan sesuatu yang telah terpinggirkan (“yang diketepikan”) dan dewasa ini menjadi pilihan bahkan menjadi ambisi (“yang diketengahkan“). Gaya seperti ini merupakan pilihan yang cerdas, menunjukkan bagaimana Masuri secara linguistik mampu mengembangkan dan mempertegas makna melalui struktur sintaksis.</span></p>
<p><span class="font4">Strategi inversi merupakan bentuk gramatika yang biasa diterapkan dalam dunia sastra yang tujuannya tidak hanya memberi efek pragmatik, yakni, dengan terjadinya pemokusan pada unsur yang dikedepankan, tetapi juga membangun vitalitas teks. Vitalitas teks menjamin adanya bentuk-bentuk ungkapan yang bervariasi karena bahasa yang digunakan tidak hanya mengikuti pola gramatika tetapi juga pola pragmatik berupa pertimbangan konteks situasi, pembicara, dan prioritas informasi. Oleh karena itu, pola inversi menjamin bentuk ungkapan yang digunakan lebih dinamis dan “hidup” baik dari sudut pandang penulis/pembicara maupun dari sudut pembaca/pendengar.</span></p>
<p><span class="font4">Tidak hanya Masuri, Chairil Anwar juga menggunakan bentuk inversi dalam puisi-puisinya sebagai salah satu perangkat untuk memperkuat nilai estetika dan kepadatan pesan puisinya, seperti diperlihatkan dalam beberapa larik puisi Chairil, antara lain: “ini barisan tak bergenderang-berpalu” larik kesembilan dalam puisinya bertajuk “Diponegoro,” “Menembus sudah caya/Udara tebal kabut/Kaca hitam lumut” bait pertama puisinya bertajuk “Ajakan” dan “Dihempaskannya pintu keras tak berhingga” baris keempat dalam puisi Chairil bertajuk “Pelarian” </span><a href="#bookmark14"><span class="font4"><sup>5</sup></span></a></p>
<p><span class="font4">Frase </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ini barisan</span><span class="font4"> merupakan bentuk inversi karena kata demonstratif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ini </span><span class="font4">dikedepankan mendahului nomina inti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">barisan</span><span class="font4"> yang diturunkan dari frase dasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">barisan ini</span><span class="font4">. Klausa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Menembus sudah caya</span><span class="font4"> berpola P-S (Predikat-Subjek) jelas merupakan inversi karena pola itu diturunkan dari struktur dasar S-P sehingga klausa itu asalnya adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Caya sudah menembus.</span><span class="font4"> Jadi, subjek dari klausa tersebut adalah nomina </span><span class="font4" style="font-style:italic;">caya</span><span class="font4"> sedangkan predikatnya adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sudah menembus</span><span class="font4">. Klausa “Dihempaskannya pintu keras tak berhingga” juga merupakan bentuk inversi karena predikatnya dikedepankan menjadi pola P-S yang asalnya adalah S-P: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pintu dihempaskannya keras tak berhingga.</span><span class="font4"> Jadi, nomina </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pintu</span><span class="font4"> merupakan subjek sedangkan predikatnya adalah verba pasif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dihempaskan</span><span class="font4">, dan –</span><span class="font4" style="font-style:italic;">nya</span><span class="font4"> sebagai pelaku, serta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">keras tak berhingga</span><span class="font4"> merupakan keterangan cara.</span></p>
<p><span class="font4">Di samping bentuk inversi, pengarang juga sering memanfaatkan bentuk elipsis, yakni, adanya pelesapan unsur sintaksis atau adanya leksikal yang tidak dinyatakan secara tersurat. Kalau dalam bentuk inversi dimaksudkan untuk memberikan penekanan informasi pada unsur yang dikedepankan, dalam ellipsis, penghilangan unsur dilakukan karena informasinya sudah dapat dipahami sehingga kalau informasi itu dimunculkan lagi, maka akan mengganggu kelenturan bahasa. Dalam puisi, saya pikir, kalimat elipsis diperlukan agar larik tidak terlalu panjang dan pesan yang disampaikan efektif. Dengan elipsis berarti setiap leksikal yang ditampilkan sudah dapat mewakili makna secara utuh.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam puisi-puisi Masuri sebetulnya tidak banyak dijumpai kalimat elipsis kecuali dalam beberapa puisi yang dibangun dari larik-larik yang singkat, seperti puisi “Ada Satu Waktu” (dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4"> 2003:105) berikut ini.</span></p>
<p><span class="font4">Ada Satu Waktu</span></p>
<p><span class="font4">Ada satu waktu</span></p>
<p><span class="font4">kita berdiam-diam saja</span></p>
<p><span class="font4">tidak mengemukakan</span></p>
<p><span class="font4">bicara apa-apa;</span></p>
<p><span class="font4">ketika ketahuan semua ternganga</span></p>
<p><span class="font4">memutuskan lebih baik</span></p>
<p><span class="font4">menutup katup mulut dan suara.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam puisi tersebut di atas tidak setiap larik diisi oleh satu kalimat utuh; sebuah kalimat dapat saja dipilah ke dalam dua atau tiga larik. Pengarang di sini tampaknya menerapkan gaya “baris sambung” dengan menciptakan rasa kesinambungan yang berbeda dengan baris-baris yang diikuti tanda akhir (baris keempat dan kedelapan) yang menimbulkan jeda untuk menekankan pesan baik sebelum maupun sesudah tanda baca. Di sini jeda singkat pertama ditunjukkan oleh titik-koma (;) pada akhir baris keempat, menghentikan secara singkat puisi singkat tersebut. Jeda itu agak kuat mempertegas waktu ketika kita tetap terdiam karena takut berbicara atau menyatakan pendapat. Jeda panjang setelah titik-koma merefleksikan lamanya waktu kita saat terdiam tanpa berani berpendapat. Tanda titik bahkan lebih mempertegas jeda akhir puisi tersebut. Aksi diam yang direfleksikan dengan tanda baca tersebut dimaksudkan untuk menyadarkan kita bahwa kapan kita harus diam dan kapan harus berbicara. Janganlah kita mencari jalan mudah atau jalan pintas, misalnya, dengan tetap diam tanpa mempertanyakan atau menyatakan keberatan karena takut dipersalahkan.</span></p>
<p><span class="font4">Larik ketiga dan keempat dibangun dari bagian-bagian kalimat; bagian subjek dan predikat “tidak mengemukakan” berada pada larik ketiga sementara bagian objek “bicara apa-apa” berada pada larik keempat. Namun, pronominal subjek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kita</span><span class="font4"> yang mestinya dimunculkan pada larik ketiga tidak digunakan oleh pengarang. Ketidakhadiran subjek secara tersurat merupakan pilihan cerdas dari pengarang. Informasi subjek sudah dapat dipahami mengingat jaraknya sangat dekat dengan referennya yang berada pada larik sebelumnya. Elipsis kedua terjadi pada larik ketujuh “memutuskan lebih baik” yang kalau dilihat dari segi koherensi teks, klausa itu bersubjek pronominal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kita</span><span class="font4"> yakni subjek yang sama dengan subjek klausa pada larik kedua. Jadi, kalau puisi tersebut tidak menggunakan elipsis, kedua kalimat tersebut akan lengkap menjadi /(</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">kita</span><span class="font4">) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tidak mengemukakan</span><span class="font4">/ dan /(</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">kita</span><span class="font4">) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">memutuskan lebih baik</span><span class="font4">/</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan preposisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">di</span><span class="font4"> dalam puisi-puisi Masuri juga merupakan ciri linguistik yang menarik, salah satunya diperlihatkan dalam puisi yang berjudul “Kalau Boleh” khususnya larik keenam (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4">, 2003:240). Puisi ini dapat diparafrasekan bahwa hak untuk bertindak bukan berada di tangan si aku (“Hanya hak untuk bertindak/bukan ditanganku”) dan bukan pula tangan si aku mampu mematahkan cabang yang kuat (“bukan ditanganku dapat mematahkan/dahan yang kuat”). Dengan kerendahan hati si aku menyatakan bahwa meskipun dia mampu melihat, merenungi dan memaparkan suatu peristiwa atau keadaan (“Seperti aku ini apalah/hanyalah pelihat/perenung dan pemapar”), tetapi keputusan dan hak bertindak bukan berada di tangannya.</span></p>
<p><span class="font4">Kalau Boleh</span></p>
<p><span class="font4">Kalau boleh</span></p>
<p><span class="font4">sekarang ini juga kucabut akar yang menjadikan segalanya kusut dan berserabut. Hanya hak untuk bertindak bukan ditanganku dapat mematahkan</span></p>
<p><span class="font4">dahan yang kuat berat, batang yang liat. Seperti aku ini apalah hanya pelihat perenung dan pemapar riak dan ombak dalam masyarakat.</span></p>
<p><span class="font4">Frase preposisi “ditanganku” berfungsi sintaksis sebagai adverbial lokatif yang ditandai oleh preposisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">di</span><span class="font4"> seperti dalam kalimat “bukan ditanganku dapat mematahkan/ dahan yang kuat” (larik 6 dan 7). Dari segi relasi gramatikal, kalimat tersebut tidak memiliki subjek teraga (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">overt subject</span><span class="font4">) yang dari segi peran semantik diisi oleh pelaku/aktor. Subjek pelaku dibutuhkan oleh verba tindakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mematahkan</span><span class="font4">, sementara objek dari verba ini adalah penderita yang dikenai tindakan, dalam hal ini adalah frase nomina “dahan yang kuat” (larik 7). Dalam kalimat tersebut frase “ditanganku” bukanlah subjek pelaku melainkan lokasi berlangsungnya tindakan.</span></p>
<p><span class="font4">Kekhasan preposisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">di</span><span class="font4"> pada frase “ditanganku” terletak pada cara penulisannya yang dirangkai, seperti halnya penulisan bentuk verba pasif. Namun, tentunya Masuri tidak memperlakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">di</span><span class="font4"> pada frase itu sebagai awalan pasif. Dalam puisinya yang lain Masuri dengan jelas menuliskan preposisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">di</span><span class="font4"> terpisah dari kata benda, seperti diperlihatkan dalam puisinya yang berjudul “Makin Mengecil” (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4">, 2003:32) pada “Di jagat raya” (baris 1), “di atas roda-roda” (baris 9), dan “di balik timbunan” (baris 14). Cara penulisan tentunya dapat mempengaruhi cara pengucapannya, yakni, apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">di</span><span class="font4"> ditulis terpisah dengan kata yang mengikutinya maka pengucapannya tentunya ditandai dengan jeda yang sangat singkat antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">di</span><span class="font4"> dan kata yang mengikutinya; apabila penulisan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">di</span><span class="font4"> secara tersambung dengan kata yang mengikutinya maka tidak ada jeda di antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">di</span><span class="font4"> dan kata tersebut. Jadi, perbedaan penulisan preposisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">di</span><span class="font4"> tidak dapat mengubah makna gramatikal dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">di</span><span class="font4"> tersebut, yakni, preposisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">di</span><span class="font4"> tetap bermakna lokatif, meskipun ditulis seperti awalan pasif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">di</span><span class="font4">-. Perbedaan yang diinginkan oleh pengarang tampaknya menyangkut perbedaan jeda bunyi yang dianggap dapat memberi pengaruh pada irama sebuah puisi ketika diucapkan.</span></p>
<p><span class="font4">Pemendekan kata dalam puisi umumnya dilakukan dengan memenggal salah satu segmen bunyi atau menghilangkan salah satu suku kata. Dalam puisi Masuri di atas, pemendekan kata dilakukan dengan menghilangkan jeda bunyi sehingga ketika diucapkan sebuah kata memerlukan tempo yang lebih singkat sesuai dengan tuntutan irama dalam baris atau bait. Dalam karya-karya sastrawan yang lain juga ditemukan bentuk pemendekan kata, tetapi perbedaannya adalah pemendekan itu dilakukan dengan melesapkan sebuah fonem atau suku kata, misalnya, dalam puisi Sutan Takdir Alisjahbana yang berjudul “DALAM GELOMBANG” kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">samudera</span><span class="font4"> ditulis “samud’ra”, kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bahagia</span><span class="font4"> ditulis “bah’gia”, dan kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">irama</span><span class="font4"> ditulis “ ‘rama.” Pemendekan seperti ini juga dapat ditemukan dalam puisi Chairil Anwar, misalnya, kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aku</span><span class="font4"> ditulis “‘Ku</span><span class="font4" style="font-style:italic;">” </span><span class="font4">(dalam puisi berjudul “Aku”), kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ketika</span><span class="font4"> ditulis “‘tika” dan kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">akan</span><span class="font4"> ditulis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“‘kan“ </span><span class="font4">(dalam puisi berjudul “Kepada Kawan”) (cf. Pradopo, 1987: 95, 101).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kata Tugas sebagai Judul Puisi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Masuri tidak hanya menggunakan kata-kata tugas sebagai bagian kalimat dari baris-baris puisinya, dia juga menjadikannya judul puisi. Menurut pengamatan saya terhadap dua buku kumpulan puisinya, saya menemukan 7 judul diisi oleh kata tugas dari 209 puisi dalam buku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4">, sementara hanya 1 judul dengan kata tugas dari 91 puisi dalam buku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Warna Suasana</span><span class="font4">. Ketujuh judul dengan kata tugas tersebut adalah puisi yang berjudul “Berapa” (h.45), “Bukan Begitu” (h. 57), “Seperti” (h. 66), “Yang” (h. 83—84), “Begini Sekarang” (h.222), “Sesungguhnya” (h. 225), “Kalau Boleh” (h.240) dan 1 judul dalam buku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Warna Senja</span><span class="font4"> adalah “Boleh Jadi” (h. 3).</span></p>
<p><span class="font4">Biasanya judul-judul puisi Masuri diulang sebagai bagian dari larik dan repetisi semacam ini terjadi tidak hanya pada judul yang diisi oleh kata tugas tetapi juga kata leksikal. Penggunaan kata tugas sebagai judul dimaksudkan untuk memberi kesan bahwa isi sebuah teks tidak bisa hanya ditafsirkan dari judul. Pesan terpenting terdapat pada teks itu sendiri. Judul (dari kata tugas) hanya digunakan sebagai modifikator dari unsur inti yang tertera pada badan teks; judul itu tidak merepresentasikan pesan suatu teks. Berikut adalah puisi “Seperti” yang menggunakan kata tugas sebagai judul (dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja </span><span class="font4">2003: 66).</span></p>
<p><span class="font4">Seperti</span></p>
<p><span class="font4">Seperti cita-cita yang melonjak dari dada remaja yang baru berkepak ;</span></p>
<p><span class="font4">seperti semangat yang meluap-luap dari perwira</span></p>
<p><span class="font4">yang ingin berjuang ;</span></p>
<p><span class="font4">seperti gadis yang menerawang membayangkan</span></p>
<p><span class="font4">bakal menemukan pemuda idaman;</span></p>
<p><span class="font4">seperti renungan pujangga yang ingin membuahkan</span></p>
<p><span class="font4">keindahan dan kebenaran</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bersambung dengan 10 larik lagi</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">Kata tugas “seperti” memainkan peran pivotal khususnya menyangkut bagaimana kemiripan antara sesuatu yang dilambangkan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">signified</span><span class="font4">) diungkapkan dengan cara lain (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">signifier</span><span class="font4">) yang keduanya merupakan penguatan secara tematis dan linguistis dari puisi dengan perangkat repetisi. Dalam hal ini kata tugas “seperti” tidak semata-mata berfungsi sebagai pemarkah simile, tetapi juga merangkaikan vitalitas citra kemurnian (idealisme kaum muda, romantisme kaum paruh baya, transendalisme kontemplasi puisi). Lebih penting lagi, kata tugas itu menekankan rasa kemiripan yang kuat antara semangat yang tidak terkendali dan keluguan, yang ditekankan melalui repetisi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuatnya Repetisi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Repetisi merupakan pengulangan bentuk bahasa yang terjadi pada teks. Bentuk bahasa yang diulang itu meliputi kata, frase, klausa, atau kalimat. Pengulangan dilakukan untuk mendapatkan keindahan bunyi, penegasan makna, dan dampak persuasif. Sebuah</span></p>
<p><span class="font4">bentuk bahasa yang berulang berarti pula tampilnya bunyi-bunyi bahasa yang sama dan ini dapat memberikan pengaruh keselarasan dan kesinambungan bunyi dalam tempo tertentu. Sebuah bentuk bahasa yang berulang berarti berulangnya pesan yang disampaikan sehingga pesan tersebut mendapat perhatian dari pendengar atau pembaca. Di samping itu, repetisi juga memiliki kekuatan persuasif karena pesan yang disampaikan secara berulang diyakini sebagai pesan yang harus mendapat perhatian utama.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam karya-karya Masuri, khususnya dalam dua buku kumpulan puisinya, gaya repetisi merupakan salah satu cirinya yang menonjol. Pemunculan repetisi dalam karyanya itu dapat dibedakan atas: repetisi dari judul dan repetisi bukan dari judul. Perulangan atau repetisi dimaksudkan oleh pengarangnya untuk mengintensifkan dan mempertegas makna kata yang diulang untuk menarik perhatian pembaca.Tingkat kekerapan bentuk yang diulang dalam puisinya terjadi secara beragam bergantung pada kebutuhan pengarangnya. Sebagian besar puisinya yang berisi repetisi hanya mengulang dua sampai empat kali bentuk yang sama dengan posisi yang sangat bebas. Artinya, sebuah judul dapat saja diulang hanya pada baris pertama atau baris terakhir atau pengulangan dapat terjadi dalam dua atau empat baris secara berurutan atau dapat pula terjadi pada setiap baris pertama dari setiap bait. Namun, dari dua buku kumpulan puisi tersebut saya hanya mendapatkan satu puisi yang memiliki jumlah repetisi yang banyak, yakni, adanya pengulangan kelompok kata yang sama pada empat baris dari bait pertama dan kelompok kata yang sama juga diulang pada empat baris dari bait ketiga. Berikut adalah puisi yang dimaksudkan (dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4"> 2003:85).</span></p>
<p><span class="font4">Suatu Waktu</span></p>
<p><span class="font4">Suatu waktu kita ke sungai suatu waktu kita ke lautan suatu waktu kita ke danau suatu waktu kita ke langit membesarkan niat menggemakan hajat menyemarakkan keupayaan yang terbatas oleh ketiadaan kekuatan yang menggempal;</span></p>
<p><span class="font4">suatu waktu kita membisu pada hujan suatu waktu kita merayu pada taufan suatu waktu kita merindu pada bulan suatu waktu kita mengadu pada matahari :</span></p>
<p><span class="font4">kita menjadi kenal diri</span></p>
<p><span class="font4">hidup ini bukan untuk dikekali.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam puisi “Suatu Waktu” di atas kita tidak hanya melihat repetisi berupa perulangan penuh kelompok kata sehingga membawa keindahan irama dan keselarasan bunyi, tetapi terdapat juga kolokasi, yakni, digunakan sekelompok kata yang memiliki keterkaitan makna. Dalam puisi tersebut, kata benda </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sungai</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lautan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">danau</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">langit</span><span class="font4">, yang mengakhiri setiap larik bait pertama, mengacu pada air (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">sungai</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lautan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">danau</span><span class="font4">) dan asal air (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">langit</span><span class="font4">) itu sendiri. Begitu pula kolokasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hujan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">taufan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bulan</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">matahari</span><span class="font4"> yang</span></p>
<p><span class="font4">mengakhiri setiap larik bait ketiga, mengacu pada keterkaitan makna ‘hujan dan siklusnya.’ Sacara metaforis, repetisi “suatu waktu ... ” pada bait pertama yang diikuti oleh kolokasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">sungai</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lautan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">danau</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">langit</span><span class="font4">) bersesuaian dengan makna akumulasi, konsolidasi, keinginan atau usaha (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">niat</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hajat</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">keupayaan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">menggempal</span><span class="font4">) yang tersirat dari siklus air. Di samping kolokasi kata benda, pada bait kedua terjadi pula kolokasi kata kerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">membesarkan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">menggemakan</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">menyemarakkan</span><span class="font4"> yang memiliki keterkaitan makna ‘memberdayakan.’ Perlu diingat pula bahwa ketiga kata kerja ini menggunakan pemarkah morfologis yang sama: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">me-kan</span><span class="font4">. Repetisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">me-kan</span><span class="font4"> ini memiliki makna gramatikal kausatif, yakni, ‘menjadikan.’ Kolokasi berikutnya menyiratkan kepasrahan pada perjalanan waktu, kepasrahan pada keadaan yang berubah-ubah (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">hujan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">taufan</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bulan</span><span class="font4">) yang diperkuat oleh kata-kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">membisu</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">merayu</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">merindu</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mengadu. </span><span class="font4">Sementara itu, dalam hal keselarasan bunyi keempat kata kerja ini dimerdukan oleh kombinasi bunyi /u/, kesamaan jumlah suku dan repetisi awalan /</span><span class="font4" style="font-style:italic;">me</span><span class="font4">-/. Vokal bulat tinggi /u/ yang lembut dan diucapkan dengan pemanjangan melambangkan kepasrahan dan penyerahan diri.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam puisi-puisinya yang lain yang ada repetisinya, bentuk yang diulang adalah bentuk sebuah kata atau kelompok kata dan bukan merupakan bentuk yang diambil dari judul. Contoh puisi berikut adalah salah satunya (dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Warna Suasana</span><span class="font4"> 1962:31)</span></p>
<p><span class="font4">Sandiwara Satu Babak</span></p>
<p><span class="font4">Beri nama</span></p>
<p><span class="font4">Beri harta</span></p>
<p><span class="font4">Lihat satu drama menyéntak</span></p>
<p><span class="font4">Lupa sekali pada tujuan asal bergerak.</span></p>
<p><span class="font4">Beri derita</span></p>
<p><span class="font4">Beri sengsara</span></p>
<p><span class="font4">Lihat satu trajedi membuak</span></p>
<p><span class="font4">Ingat sedih pada mula tempat berpijak.</span></p>
<p><span class="font4">Repetisi dalam puisi ini mengedepankan bentuk putaran secara tiba-tiba pada &quot;sandiwara&quot;. Kekontrasan dramatik ditandai secara sekilas oleh pemarkah peralihan pendek yang dihasilkan dari repetisi sebuah kata kerja dasar &quot;beri&quot; pada kedua bait puisi pendek itu. Sementara itu nama baik dan kemakmuran mengalihkan perhatian para pegiat dari misi (&quot;tujuan asal bergerak&quot;) di bait pertama. ‘Pemberian’ kesedihan dan penderitaan (&quot;Beri derita/beri sengsara&quot;) menambah elemen tragedi pada sandiwara satu babak yang bertema komedi-tragis. Seperti dikatakan Bakhtin (1986 :72) bahwa &quot;setiap jawaban, tanpa memandang seberapa singkat, memiliki kualitas penyelesaian spesifik dalam mengungkapkan suatu posisi yang khusus [...]&quot;. Dalam hal ini, penyelesaian dijadikan bukti melalui perulangan singkat dari kata kerja &quot;beri.&quot; Kekuatan dari pernyataan &quot;Beri nama/Beri harta ... &quot;&nbsp;menjadikan kita lupa dengan hambatan yang sebenarnya; &quot;Beri derita/Beri sengsara&quot; dan kita akan melihat tragedi dari gawatnya keadaan. Jadi, repetisi semacam ini dapat menekankan padatnya pesan sebuah puisi.</span></p>
<p><span class="font4">Dari 209 puisi yang termuat dalam kumpulan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4"> sebanyak 95 puisi mengandung repetisi, sementara dalam kumpulan puisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Warna Suasana</span><span class="font4"> terdapat 91 puisi dan 33 daripadanya merupakan puisi yang berisi repetisi. Jika dilihat dari perbedaan repetisi dari judul dan repetisi bukan dari judul, maka dari 95 puisi yang berepetisi, 77 daripadanya merupakan repetisi judul, dan 18 puisi berepetisi bukan dari judul. Sementara itu, dalam kumpulan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Warna Suasana</span><span class="font4"> dari 40 puisi yang berrepetsi, 17 daripadanya merupakan puisi dengan repetisi yang diulang dari judul dan 23 puisi dengan repetisi bukan dari judul. Selain itu ada juga satu puisi (baik dari kumpulan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4"> maupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Warna Suasana</span><span class="font4">) yang berisi gabungan bentuk repetisi dari judul dan bentuk repetisi bukan dari judul. Puisi yang dimaksud adalah puisi yang berjudul &quot;Berkata-Kata Kepada Dirimu&quot; (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4"> 2003 :150) dan &quot;Suburnya Bumi Kami&quot; (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Warna Suasana</span><span class="font4"> 1962 :35).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Puisi-puisi Bergaya Kias dan Bergaya Lugas</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Salah satu kelebihan puisi-puisi Masuri adalah adanya berbagai gaya pengungkapan bahasa. Dalam kumpulan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4">, kita dapat menemukan puisi-puisi yang sangat abstrak yang dipenuhi dengan bahasa kias, juga puisi-puisi yang dibangun dari paduan bahasa konotatif dan denotatif, atau puisi-puisi yang sangat realis yang dipenuhi oleh kosa-kata lugas dan jelas sehingga penikmat atau pembaca tidak bersusah payah menapsirkan maknanya.</span></p>
<p><span class="font4">Sebelum pembicaraan sampai pada puisi-puisi Masuri yang bergaya lugas atau puisi yang sedikit sekali dibangun oleh bahasa figuratif, terlebih dahulu akan disinggung puisi-puisi yang bergaya kiasan atau berbahasa figuratif. Bahasa figuratif merupakan ungkapan yang berisi bentuk kiasan. Ungkapan metaforis dan personofikasi merupakan dua bentuk bahasa figuratif yang umum dijumpai dalam puisi atau prosa. Ungkapan metaforis merupakan bentuk gramatikal yang mengandung dua pernyataan atau proposisi, yakni pokok (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">topic</span><span class="font4">) dan sebutan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">comment</span><span class="font4">). Antara pokok dan sebutan memiliki hubungan perbandingan; unsur pembandingnya (yang berada pada sebutan) diisi oleh bentuk kiasan yang secara semantik harus mencitrakan kemiripan ciri dengan unsur yang dibandingkan (Larson, 1984 :271—273). Dari segi hubungan perbandingan, ada kemiripan antara metafora dan simile, tetapi dalam simile digunakan bentuk partikel untuk menghubungkan pokok dan sebutan. Misalnya, salah satu ungkapan metaforis dalam sajak Chairil Anwar &quot;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aku ini binatang jalang&quot; </span><span class="font4">dapat dianalisis :</span></p>
<p><span class="font4">Pokok : &quot;aku ini&quot;</span></p>
<p><span class="font4">Sebutan atau Citra : &quot;binatang jalang&quot;</span></p>
<p><span class="font4">Kemiripan ciri : si aku berperilaku seperti perilaku binantang buas.</span></p>
<p><span class="font4">Bentuk metafora di atas dapat dengan mudah diubah menjadi simile dengan menambahkan partikel </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">seperti </span><span class="font4">yang ditempatkan di antara pokok dan sebutan sehingga menjadi &quot;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">aku ini seperti binatang jalang</span><span class="font4">.&quot; Jadi, bentuk simile lebih tersurat daipada bentuk metafora tetapi keduanya berfungsi sama yakni menyatakan hubungan perbandingan.</span></p>
<p><span class="font4">Namun, kenyataannya dalam puisi baik pokok maupun sebutan (salah satunya atau keduanya) dapat merupakan bentuk metafora atau kiasan. Misalnya, dalam puisi</span></p>
<p><span class="font4">Masuri yang berjudul “Banyak Gambar-Gambar” (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4"> 2003: 130) larik pertama dan kedua dimulai dengan “Banyak gambar-gambar/berlalu, bertukar, beredar”. Larik pertama merupakan pokok yang metaforis karena nomina “gambar-gambar” adalah suatu kiasan yang bisa ditafsirkan sebagai rekam jejak kehidupan seorang tokoh dalam puisi, sementara unsur sebutan (larik kedua) diisi oleh kata kerja yang bermakna sebenarnya atau bermakna denotatif yang tidak memerlukan interpretasi karena maknanya sudah jelas.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam personifikasi, unsur terbanding atau pokok dibandingkan dengan makhluk bernyawa. Dalam hal ini personifikasi bisa disebut sebagai personifikasi metaforis. Salah satu contoh ungkapan yang termasuk dalam kategori ini diambil dari puisi Masuri berjudul “Rintik-Rintik Sore” (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4"> 2003: 140) pada dua larik “Rintik-rintik sore</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">/</span><span class="font4">mengusapi dunia dan kesepian”</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font4">Kedua larik tersebut merupakan satu kalimat transitif dengan Subjek atau Pokok adalah </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">rintik-rintik sore </span><span class="font4">dan Sebutan diisi oleh gabungan antara Predikat </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusapi </span><span class="font4">dan Objek </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">dunia dan kesepian</span><span class="font4">. Dalam hubungan dengan personifikasi, perhatian dipusatkan pada kata kerja </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusapi</span><span class="font4">. Kata ini secara semantik merupakan kata kerja tindakan yakni suatu kegiatan dilakukan secara sengaja dan dengan kesadaran penuh. Kekuatan kata kerja ini tidak hanya pada makna leksikalnya yang berarti ‘menghapus’ atau ‘menyeka’ tetapi juga kekuatan makna gramatikalnya dengan digunakannya sufiks aplikatif –</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i</span><span class="font4">. Sufiks ini menegaskan makna bahwa dampak tindakan yang ditimbulkan pada nomina Objek jauh lebih khusus dan tegas daripada kata kerja tersebut tanpa sifiks –</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">i</span><span class="font4">. Kata kerja </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusapi </span><span class="font4">memiliki derajat ketransitifan yang lebih tinggi dibandingkan dengan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusap </span><span class="font4">menyangkut seberapa efektif tindakan itu mengenai sasaran. Hopper and Thompson (1980:252) mengajukan 10 parameter untuk mengukur derajat ketransitifan semacam ini, tetapi untuk kedua kata kerja itu saya hanya menggunakan lima parameter yang relevan yakni (i) tindakan telik (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">telic</span><span class="font4">) penuh vs tindakan telik sebagian, yakni apakah tindakan itu mengenai sasaran secara penuh atau sebagian: </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusapi </span><span class="font4">lebih telik daripada </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusap</span><span class="font4">; (ii) kepungtualan yakni suatu tindakan berlangsung dengan ada atau tidak adanya transisi: </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusapi </span><span class="font4">lebih pungtual daripda </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusap</span><span class="font4">; (iii) kesengajaan yakni apakah suatu tindakan itu dilakukan secara sengaja atau tidak sengaja: </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusapi </span><span class="font4">dilakukan selalu dengan kesengajaan tetapi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusap </span><span class="font4">bisa dilakukan tanpa sengaja; (iv) realis vs irealis yakni suatu tindakan yang nyata atau tidak nyata: </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusapi </span><span class="font4">merupakan tindakan nyata, sementara </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusap </span><span class="font4">dapat dilakukan secara tidak nyata; (v) efektivitas tindakan terhadap sasaran, yakni seberapa efektif tindakan itu mengenai sasaran: </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusapi </span><span class="font4">menghasilkan tindakan yang lebih efektif daripada </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusap</span><span class="font4">. Jadi, kata kerja </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusapi </span><span class="font4">memenuhi kelima ciri itu secara penuh, sementara kata </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusap </span><span class="font4">hanya memenuhi kelima parameter itu secara tidak penuh. Kekhususan bentuk, fungsi dan makna inilah yang menempatkan kata </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusapi </span><span class="font4">memiliki kekuatan puitis melebihi kata </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusap </span><span class="font4">yang hanya merupakan kosa-kata yang datar dan umum.</span></p>
<p><span class="font4">Dengan tingginya unsur tindakan yang diarahkan secara sengaja pada sasaran maka pelaku tindakan itu bukanlah benda mati. Namun, dalam puisi di atas pelakunya adalah benda mati sementara verba tindakan merupakan kegiatan yang dilakukan oleh benda bernyawa. Di sinilah terjadinya personifikasi yakni </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rintik-rintik sore </span><span class="font4">dikiaskan sebagai mahluk bernyawa yang dapat melakukan tindakan secara sengaja atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">volitional </span><span class="font4">dalam verba </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengusapi</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Puisi yang bertajuk “Rintik-Rintik Sore” merupakan sebuah puisi yang ditampilkan dalam satu bait panjang. Namun, jika kita menggunakan prinsip bentukan paragraf, maka sebetulnya puisi itu dapat dipilah menjadi tiga bait mengingat puisi tersebut menyuguhkan tiga pikiran utama yang masing-masing dikembangkan dengan satuan-satuan intonasi yang menempati baris-baris yang diinginkan. Satuan intonasi dalam puisi menempati satu baris puisi dan satuan intonasi yang satu dengan yang lainnya memiliki kepaduan semantik. Jadi, satu satuan intonasi dalam satu bangun sintaksis dapat berupa frase, kelompok kata, klausa, atau kalimat. Dalam puisi “Rintik-Rintik Sore” setiap pikiran utama dimulai dengan satuan intonasi yang berbentuk kiasan yang berfungsi sebagai topik dan diikuti oleh 5 atau 7 satuan intonasi lain yang berfungsi sebagai penjelas atau pengembang. Perbedaan antara satuan intonasi topik dan satuan intonasi pengembang terletak pada pilihan bentuk bahasa, yakni, satuan intonasi topik dibangun dengan bentuk konotatif sementara satuan intonasi pengembang diciptakan dalam bentuk denotatif. Perhatikan puisi tersebut yang ditampilkan secara utuh berikut ini.</span></p>
<p><span class="font4">Rintik-Rintik Sore</span></p>
<p><span class="font4">Rintik-rintik sore</span></p>
<p><span class="font4">mengusapi dunia dan kesepian pengertian mengajak orang berfikiran</span></p>
<p><span class="font4">mengapa berjatuhan</span></p>
<p><span class="font4">tiada siapa dapat menahankan.</span></p>
<p><span class="font4">Kelabu yang menutup</span></p>
<p><span class="font4">degup jantung yang menguncup</span></p>
<p><span class="font4">mulai mengertikan</span></p>
<p><span class="font4">nafas sendiri menjadi perhitungan;</span></p>
<p><span class="font4">orang yang bergelak</span></p>
<p><span class="font4">mulai memikirkan kita bakal ternganga kehabisan nafas dan udara. Udara berbara mendatangi melingkari baru sendiri-sendiri berfikir dan mengerti kebeginian bukan urusan manusia yang membumi yang kehilangan makna dan dasarnya sebuah dunia.</span></p>
<p><span class="font4">Makna puisi tersebut dapat ditafsirkan seperti berikut. Ungkapan perasaan dan pikiran seseorang baik yang terbuka maupun tersembunyi (&quot;Rintik-rintik sore/mengusapi dunia dan kesepian&quot;) dapat mereda bersamaan dengan menurunnya kekuatan fisik (&quot;Kelabu yang menutup</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">/</span><span class="font4">degup jantung yahng menguncup&quot;). Pada akhirnya kekuatan itu akan menghilang bersamaan dengan berakhirnya kehidupan (&quot;kahabisan nafas dan</span></p>
<p><span class="font4">udara&quot;). Jiwanya tanpa bantuan orang lain (&quot;baru sendiri-sendiri&quot;) akan menghadapi sebuah kekuatan (&quot;Udara berbara&quot;) yang menentukan nasibnya terutama ketika mereka menyia-nyiakan hidupnya di dunia (&quot;kebeginian bukan urusan/manusia yang membumi/yang kehilangan makna dan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">/</span><span class="font4">dasarnya sebuah dunia&quot;).</span></p>
<p><span class="font4">Di samping puisi-puisi yang dibangun dari perpaduan antara bentuk konotatif dan denotatif seperti puisi “Rintik-Rintik Sore”, dalam kumpulan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4">, kita juga menemukan sejumlah puisi yang hampir seluruh kosa-katanya dibangun dari bahasa kias dan sejumlah puisi yang dibangun dari bahasa lugas. Pembicaraan berikut dimulai dari puisi yang seluruh kosa-katanya dibangun dari bahasa kias dan dilanjutkan dengan puisi berbahasa lugas. Puisi yang berjudul “Rahsia Alam” (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4"> 2003: 82) berikut seluruh kosa-katanya merupakan bentuk kiasan.</span></p>
<p><span class="font4">Rahsia Alam</span></p>
<p><span class="font4">Ombak besar bergunung-gunung mengejar-ngejar bibir pantai tak kenal – apakah ada badai apakah ada kapal yang tersadai ketika hujan membasah menurunkan air melimpahi laut yang memang terus berzikir; ke mana suara-suara serak yang sedang kedahagaan di padang pasir?</span></p>
<p><span class="font4">Puisi ini adalah sebuah puisi allegoris yang merupakan lukisan peristiwa alam yang dimanfaatkan untuk mengiaskan pesan yang sebenarnya. Parafrase lukisan alam itu adalah sebuah pantai yang membatasi antara laut dan padang pasir. Ombak besar dari laut itu secara terus menerus membasahi tepi pantai tanpa memperdulikan badai atau kapal yang terdampar. Ketika ada hujan yang turun secara melimpah di laut, mestinya mereka yang merasa kehausan di padang pasir tidak menjauhkan diri dari air yang melimpah.</span></p>
<p><span class="font4">Lukisan alam itu disampaikan dengan sangat nyata seolah-olah sebuah lukisan di atas kanvas dengan warna dan geraknya yang alami. Di samping itu, sebagai sebuah puisi, rangkaian katanya menggemakan keindahan bunyi vokalik dan konsonantal baik intra-larik maupun antar-larik. Kemerduan itu tertata mulai baris pertama sampai baris terakhir. Pada baris pertama terjadi paralelisme suku dengan konsonan awal yang sama – </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bak be- ber</span><span class="font4">- dalam &quot;Ombak besar bergunung-gunung&quot; dan paralelisme bunyi melalui perulangan kata dasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gunung-gunung</span><span class="font4"> ; pada baris kedua terjadi paralelisme suku yang mengandung bunyi nasal dan vokal yang sama /</span><span class="font4" style="font-style:italic;">me</span><span class="font4">-/ /</span><span class="font4" style="font-style:italic;">nge</span><span class="font4">-/ /nge-/ dan /jar/ /jar/ serta /bi/ /bi/ dalam &quot;mengejar-ngejar bibir pantai&quot;; pada baris ketiga dan keempat terjadi aliterasi /k/ /k/ /k dan /k/ /k/ dan asonansi /a/ /a/ /a/ /a/ /a/ /a/ /a/ /a/ /a/. Antara larik kelima, keenam dan ketujuh terjadi paralelisme bunyi dan paralelisme semantik: paralelisme bunyi nasal yang disertai vokal, yakni, /mem- / /men-/ dan /me-/ masing-masing terjadi pada larik tersebut, sementara paralelisme semantik terjadi pada &quot;...</span><span class="font4" style="font-style:italic;">hujan membasah</span><span class="font4">/ /</span><span class="font4" style="font-style:italic;">menurunkan air</span><span class="font4">/ /</span><span class="font4" style="font-style:italic;">melimpahi</span><span class="font4">... &quot;&nbsp;yang ketiganya bermakna ‘air hujan turun.’ Bagian</span></p>
<p><span class="font4">terakhir, yakni, dari baris kedelapan sampai dengan baris kesebelas, aliterasi /s/ terjadi di antara larik. Selain itu, puisi tersebut juga dimerdukan oleh rima akhir /ai/ /ai/ /ai/ pada baris kedua, ketiga dan keempat; rima akhir /ir/ /ir/ /ir/ pada baris keenam, kedelapan, dan kesebelas. Jadi, keindahan puisi tersebut terletak tidak hanya pada makna kiasnya tetapi juga pada tata bunyi.</span></p>
<p><span class="font4">Peristiwa metaforis di atas memerlukan penapsiran yang tidak mudah untuk mendapatkan pesan yang sebenarnya dari pengarang. Dalam penapsiran makna, ketaksaan tapsiran tidak dapat dihindari. Salah satu tapsiran pesan yang mungkin dapat ditawarkan untuk puisi tersebut adalah manusia selalu akan berhadapan dengan tantangan tetapi tantangan itu menjadi berkah apabila orang mempunyai kesabaran dan jiwa pengabdian.</span></p>
<p><span class="font4">Di pihak lain ada sejumlah puisi Masuri yang berbahasa lugas yakni teks puisi yang dibangun dari kosa-kata yang bermakna sebenarnya. Puisi semacam ini tidak memerlukan bentuk kiasan atau kata-kata metaforis untuk menyampaikan pesannya, melainkan teks yang dibangun dari kata-kata denotatif yang tidak memerlukan penapsiran rumit untuk memahami maknanya. Hanya sebagian kecil puisi berbahasa lugas atau tanpa bahasa figuratif dijumpai dalam karya-karya Masuri, terutama dalam kumpulan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja.</span><span class="font4"> Dari 209 puisi yang terkumpul dalam buku itu, hanya 15 puisi yang lebih banyak dibangun dari bentuk bahasa lugas atau sedikit sekali mengandung bahasa figuratif. Kelima belas puisi itu disampaikan dengan bahasa yang “tidak berkulit” sehingga pembaca dapat dengan mudah memahami maknanya. Judul-judul puisi tersebut disajikan berikut ini.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bukan Begitu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Masjidku Rumahku</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">11. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Untuk Anak-Anak Yang Kucintai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Doa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tuhanku</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aku Tak Tulis Lain</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sekuntum Senyum</span><span class="font4"> (buat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ya Rabbi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Dari Puisi</span></p>
<p><span class="font4">13. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Memoir</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">teman seperjuangan</span></p>
<p><span class="font4">Usman Awang)</span></p>
<p><span class="font4">4. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penyair Tidak Mencipta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sesungguhnya Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Menulis Sajak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Apa-apa</span></p>
<p><span class="font4">5. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Umur Tujuh Puluh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Ada Jalan</span></p>
<p><span class="font4">10. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tutup Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bertaubat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Kelima belas puisi tersebut dapat dipilah menjadi 4 tema, yakni (i) tugas dan kewajiban seorang penyair, (ii) mengagungkan nama Tuhan (dalam doa, syukur dan amal baik), (iii) hubungan khusus dengan orang terdekat (dengan anak-anaknya atau dengan teman seperjuangannya), dan (iv) kenangan sejarah dua perang dunia dan penjajahan Jepang di Singapura. Keempat tema tersebut sesungguhnya merupakan ungkapan perasaan pribadi si aku yang secara khusus disampaikan sebagai catatan sejarah atau disampaikan kepada Tuhan, keluarga, dan teman seperjuangannya. Sebuah catatan pribadi atau ungkapan perasaan kepada keluarga atau teman memang lebih tepat disampaikan dengan bahasa yang lugas sehingga mitra bicara dapat dengan mudah memahami maksud si pembicara. Gaya lugas itu juga penting bagi anak-anak usia sekolah untuk mendorong mereka mencintai puisi. Apabila mereka dapat dengan mudah</span></p>
<p><span class="font4">memahami pesan dari puisi maka akan tumbuh kecintaan mereka untuk berapresiasi atau berkarya.</span></p>
<p><span class="font4">Berbeda halnya kalau teks itu disampaikan kepada masyarakat yang berlatar belakang beragam. Dalam situasi seperti ini teks puisi harus mampu berfungsi seperti &quot;lingua franca&quot; yakni sebuah teks dengan bahasa yang dapat diterima oleh berbagai lapisan masyarakat. Ragam yang paling tepat dipilih adalah ragam cendekia yang figuratif sehingga sebuah pesan mulia harus dapat dikemas dengan nuansa keindahan. Ibaratnya sebuah lukisan yang indah menjadi lebih indah kalau dibingkai dengan figura yang indah pula.</span></p>
<p><span class="font4">Berikut adalah puisi &quot;Menulis Sajak&quot; (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4">, 2003 :209), salah satu contoh puisi yang bergaya bahasa lugas :</span></p>
<p><span class="font4">Menulis Sajak</span></p>
<p><span class="font4">Sudah menjadi kebiasaanku</span></p>
<p><span class="font4">menulis sajak</span></p>
<p><span class="font4">sekali duduk</span></p>
<p><span class="font4">selepas sembahyang subuh itu kerjaku</span></p>
<p><span class="font4">apakah mutunya bukan urusanku hatiku tumpah niatku tersurah seluruh diriku lega setelah selesai mengucapkan suara batin yang mengelepar-lepar sejak malam tadi minta dibebaskan.</span></p>
<p><span class="font4">Meskipun puisi di atas dibangun dari kosa-kata lugas, tetapi pengarang memilih kosa-kata itu dengan cermat sehingga rangkaian katanya membawa pesan yang sangat berharga dan mempunyai rangkaian bunyi yang indah. Pengalaman seorang penyair saat menciptakan puisinya penting untuk diketahui oleh masyarakat karena sesungguhnya profesi penyair bukanlah pekerjaan sambil lalu. Dia membutuhkan dedikasi dan kesungguhan dan harus dikerjakan mulai dari perenungan, penghayatan dan penulisan yang tidak mengenal waktu baik malam hari maupun ketika subuh.</span></p>
<p><span class="font4">Dari 36 kata yang digunakan untuk membangun puisi tersebut, hanya dua ungkapan yang merupakan personifikasi-metaforis, yakni kata kerja berulang-sebagian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mengelepar-mengelepar</span><span class="font4"> dalam larik “yang mengelepar-lepar” dan frase verba “minta dibebaskan”.Verba </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengelepar-lepar </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">minta dibebaskan </span><span class="font4">keduanya bermakna tindakan yang dilakukan oleh mahluk bernyawa, sementara dalam puisi tersebut </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">suara batin </span><span class="font4">(sebagai Subjek dari kata kerja itu) merupakan benda tidak bernyawa. Jadi, kedua verba tersebut dapat diparafrasekan menjadi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">suara batin yang mengelepar-lepar minta dibebaskan </span><span class="font4">dapat ditapsirkan semacam 'ungkapan perasaan yang harus dimunculkan</span></p>
<p><span class="font4">dengan segera.' Verba </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">mengelepar-lepar </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">dibebaskan </span><span class="font4">keduanya mengeraskan arti kata </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">bergerak-gerak </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">dikeluarkan</span><span class="font4">, hanya saja kedua verba pertama mengandung nilai rasa subjektif, sementara kedua verba kedua bermakna netral.</span></p>
<p><span class="font4">Keindahan tata bunyi puisi tersebut terlihat dari menonjolnya asonansi bunyi /u/ baik intra-larik maupun antar-larik. Asonansi bunyi /u/ itu sangat terasa mengingat jarak antara bunyi /u/ yang satu dengan bunyi /u/ yang lain cukup berdekatan. Di samping asonansi, puisi tersebut juga diperkaya dengan aliterasi: aliterasi /s/ baik intra-larik maupun antar-larik kesatu, kedua, ketiga dan keempat; aliterasi /k/ antar-larik kelima, keenam, ketujuh, kedelapan, kesembilan dan kesepuluh; aliterasi /s/ dan /l/ intra-larik dan antar-larik kesepuluh dan kesebelas; dan aliterasi /m/ antar-larik kedua belas, ketiga belas, keempat belas dan kelima belas. Asonansi dan aliterasi terjadi antar-kata yang berdekatan sehingga citra dan irama bunyi menjadi menonjol. Kedekatannya dimungkinkan karena jumlah kata dalam setiap larik berkisar antara dua sampai tiga kata saja.</span></p>
<p><span class="font4">Dari segi struktur sintaksis, puisi tersebut di atas memiliki cirinya sendiri sebagai sebuah puisi yang kaya dengan variasi struktur. Kekayaan struktur itu terlihat dari kecermatan pengarang untuk memilih pola sintaksis dan kosa-kata yang sangat diperlukan saja. Struktur dan kosa-kata yang sudah dipahami oleh pembaca cenderung tidak dimunculkan dalam teksnya karena akan mengganggu mutu dan keindahan puisinya. Misalnya, pengarang tidak menggunakan Subjek atau konjungsi secara tersurat karena --dari struktur dan kosa-kata yang dipilihnya – maknanya sudah dapat dipahami, seperti larik kedua &quot;menulis sajak&quot; yang sebetulnya bisa ditulis &quot;ketika aku menulis sajak&quot;. Jadi, dalam puisi berlarik padat ini, teknik elipsis memegang peran sangat penting untuk memampatkan pesan</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>10. Simpulan</span></h2>
<p><span class="font4">Puisi-puisi Masuri dalam dua kumpulan: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Warna Suasana </span><span class="font4">mengandung keindahan, pesan moral, pendidikan, dan pembelajaran. Dari segi keindahan, puisi-puisinya dibangun dengan pilihan kata yang mempertimbangkan paralelisme bunyi dan paralelisme makna sehingga secara keseluruhan sebuah puisi tidak hanya menyampaikan pesan yang berharga tetapi juga rasa indah bagi pendengar atau pembacanya. Sebuah puisi yang indah dengan pesan moral yang tinggi juga disampaikan dengan bahasa yang diakrabi oleh penuturnya sehingga seorang pembaca atau pendengar dapat memahami maknanya tanpa dibebani dengan bentuk leksikal dan gramatikal yang sulit. Walaupun demikian, Masuri sebagai pengarang yang produktif tetap sangat selektif merangkai kosa-kata menjadi larik-larik puisinya sehingga tercipta karya-karya yang bermutu.</span></p>
<p><span class="font4">Bibliografi</span></p>
<p><span class="font4">Bakhtin, M.M. 1986. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Speech Genres and Other Late Essays</span><span class="font4">. Trans VernW. McGee.</span></p>
<p><span class="font4">Austin: Uiniversity of Texas Press.</span></p>
<p><span class="font4">Budiman, Arif. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chairil Anwar: Sebuah Pertemuan</span><span class="font4">. Tegal: Wacana Bangsa.</span></p>
<p><span class="font4">Chomsky, N. 1965. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aspects of The Theory of Syntax</span><span class="font4">. Cambridge, Massachusetts: The M.I.T. Press.</span></p>
<p><span class="font4">Djoko Pradopo, Rahmat. 1987. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengkajian Puisi: Analisis Strata Norma dan Analisis Struktural dan Semantik</span><span class="font4">. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Hopper, P.J. and Sandra A. Thompson. 1980. ‘Transitivity in Grammar and Discourse.’ </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Language</span><span class="font4"> 56: 2, 251—299.</span></p>
<p><span class="font4">Junus, Umar. 1989. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stilistik: Satu Pengantar</span><span class="font4">. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka.</span></p>
<p><span class="font4">Lakoff, George and Mark Johnson. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metaphors We Live By</span><span class="font4">. Chicago. The University of Chicago Press.</span></p>
<p><span class="font4">Larson, M.L. 1984. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Meaning-Based Translation: a guide to cross-language equivalence</span><span class="font4">. Lanham, New York, Oxford: University Press of America, Inc.</span></p>
<p><span class="font4">Luxemburg, J.V., Mieke Bal, Willem G. Weststeijn. 1989. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tentang Sastra</span><span class="font4">. Terjemahan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Over Literatuur</span><span class="font4">. Penerjemah Akhadiati Ikram. Jakarta: Seri ILDEP.</span></p>
<p><span class="font4">Masuri S.N.1962. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Warna Suasana</span><span class="font4">. Kuala Lumpur: Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Masuri S.N. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Suasana Senja: Kumpulan Sajak 1995—2001</span><span class="font4">.Singapura: Angkatan Sastrawan 50.</span></p>
<p><span class="font4">Simpson, Paul. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stylistics: a resource book for students</span><span class="font4">. London and New York: Routledge.</span></p>
<p><span class="font4">Ullmann, Stephen. 1962. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Semantics: An Introduction to the Science of Meaning</span><span class="font4">. Oxford: Basil Blackwell.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Ucapan terima kasih disampaikan kepada Professor Penolong Dr RazifBahari atas sejumlah saran dan masukan yang sangat berharga untuk kebaikan isi makalah ini</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>