---
layout: full_article
title: "AKRONIM DALAM BAHASA INDONESIA TINJAUAN LINGUISTIK DAN SOSIO-POLITIS PERKEMBANGANNYA"
author: "Haerun Ana"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-338 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-338"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-338"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>AKRONIM DALAM BAHASA INDONESIA</span><br><br><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>TINJAUAN LINGUISTIK DAN SOSIO-POLITIS PERKEMBANGANNYA</span></h1>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Oleh Haerun Ana*)</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">FKIP Universitas Haluoleo**)</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Akronim berkembang pesat dalam penggunaan bahasa Indonesia.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Perkembangan itu, dapat berupa perkembangan secara linguistik maupun sosio-politis. Secara linguistik, perkembangan itu merupakan hal wajar, namun sering tidak taat asas sehingga berpengaruh pada keilmiahannya. Secara sosiologis, akronim di samping berfungsi sebagai pemendekan frase atau nama, akronim juga berfungsi sebagai semboyan dan media humor. Secara politis, pelembagaan akronim didasarkan pada alasan: (a) mengkomunikasikan identitas (daerah), (b) dorongan spiritual nasionalis dan religius, dan (c) pemitosan pada masa lalu.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font0" style="font-style:italic;">: akronim, penggunaan, linguistik, sosio-politis</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Acronym develops rapidly in the use of Indonesian language. The development, can be either linguistics or socio-politics. Linguistically, the development in the basics, however, it often does not obey the basics, therefore it influence it’s scientificity. Sociologically, acronym not only</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">become the short form of phrase or name, but also become the slogan and houmor media. Politically, development of acronym is based on several reasons : (a) communicating identity (region), (b) spiritual natonal and religious motive, (c) myth in the past.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : </span><span class="font0" style="font-style:italic;">acronym, usage, linguistics, socio-politics</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font0"><a name="bookmark4"></a>7) </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">Pendahuluan</span></h1>
<p><span class="font0">Dari waktu ke waktu penggunaan bahasa Indonesia sering disibukkan dengan kehadiran akronim, inisialisme, dan singkatan. Erkelens dalam Pasmidi (1992: ix) mengatakan bahwa tingkat penggunaan akronim, inisialisme, dan singkatan cukup mencengangkan. Setiap bulan ditengarai ada 450 jenis akronim baru bermunculan. Di samping perkembangan yang bersifat ilmiah, terdapat perkembangan yang terlembagakan dan bersifat sosio-politis. Di lingkungan daerah terdapat gejalah pengakroniman semboyan daerah. Setiap kabupaten/kota “diharuskan” memiliki semboyan daerah yang diakronimkan. Semakin membengkaknya jumlah akronim, inisial, dan singkatan ini memunculkan tafsiran ganda. Dengan demikian, apakah kita termasuk orang-orang semakin kreatif ataukah orang-orang yang suka menggampangkan persoalan?</span></p>
<p><span class="font0">Akronim sebagai salah satu gejala perkembangan bahasa yang sedang melanda bahasa Indonesia sering terhambat, bahkan menyumbat jaringan komunikasi antara penulis/pembicara dengan pembaca/penyimak. Dalam perkembangannyainilah akronim melahirkan berbagai masalah. Masalahnya adalah apakah bahasa atau akronim yang digunakan sesuai dengan fungsinya atau tidak. Kemudian, apakah penggunaan akronim tersebut sesuai dengan kaidah yang berlaku atau tidak. Hal lain yang perlu menjadi perhatian adalah apakah akronim yang digunakan sudah mempertimbangkan dari segi sosio-politiknya. Tentu banyak hal yang perlu dipertimbangkan dalam penggunaan akronim tersebut, baik dari segi ^aying^al^, maupun sosio-politiknya. Perkembangan-perkembangan akronim dalam bahasa Indonesia ini tentu perlu terus didorong sesuai</span></p>
<p><span class="font0">dengan perkembangan masyarakat dan budayanya, namun perlu terus dikontrol agar penggunaannya tetap pengacu pada kaidah kebahasaan yang sesuai dengan tata nilai budaya, serta sosio-politis yang ada.</span></p>
<p><span class="font0">Dalam pembahasan ini difokuskan pada masalah-masalah arti akronim, manfaat akronim dalam perkembangan bahasa Indonesia, pola konstruksi akronim bahasa Indonesia, dan ^aying^ sosio-politis yang melandasi perkembangan akronim.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Arti Akronim</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Dictionary Language and Linguistic</span><span class="font0">, Hartman (1973: 1) menyatakan bahwa “acronyms are words formed from the initial letters of the words in phrase.” Melihat semakin kompleksnya proses bentukan akronim, dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Websters Ninth New Collegiate Dictionary</span><span class="font0"> dinyatakan bahwa “acronyms is a woed formes from the initial, syllables or letters of otherwords.” Sejalan dengan pernyataan tersebut, Rahman (1981: 143) mengartikan akronim sebagai hasil gabungan silabe kata huruf dari ^aying kelompok kata atau pun gabungan silabe kata dalam frase. Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia memberikan batasan akronim sebagai kependekan yang berupa gabungan huruf atau suku kata atau bagian lain yang ditulis dan dilafalkan sebagai kata yang wajar (Moeliono dkk., 1994: 4). Kita mengenal </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rudal, tilang, kabag</span><span class="font0">, sebagai kependekatan dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">peluru kendali, bukti pelanggaran</span><span class="font0">, dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">kepala bagian</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Jika diperhatikan, beberapa arti yang ditulis para ahli di atas dapat disimpulkan bahwa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;akronim merupakan kependekan yang berupa gabungan huruf atau suku kata;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;akronim dibentuk dari sebuah frase; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;akronim ditulis dan dilafalkan seperti kata.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Dengan kaca mata linguistik, Bauer (1984) mensejajarkan gejala pengakroniman dengan kliping (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">clipping</span><span class="font0">) dan blending (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">blends</span><span class="font0">) sebagai gejala pembentukan kata yang tidak dapat diramalkan. Nauer (1984: 233-240) menjelaskan perbedaan antara ketiga gejala tersebut. Kliping didefenisikan sebagai proses pemendekan leksim (simpleks atau pun kompleks) yang tidak mengubah makna dan kelas katanya. Di masyarakat dikenal </span><span class="font0" style="font-style:italic;">prof., dok., lab</span><span class="font0">. Sebagai kependekatan dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">^aying^al, dokter, laboratorium</span><span class="font0">. Blending adalah sebuah leksem baru yang dibentuk dari bagian dua atau lebih kata lain yang tidak jelas kerangka analisis morfologisnya (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">in such a way that there is no transparent analysis inti ecology).</span><span class="font0"> Dalam bahasa Inggris dikenal </span><span class="font0" style="font-style:italic;">slithy</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">lithe</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">slimy</span><span class="font0">) dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">accology</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">architechtural</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ecology</span><span class="font0">). Defenisi akronim yang dikemukakan oleh Bauer sejalan dengan beberapa defenisi yang telah dikemukakan sebelumnya. Sebuah kata yang dibuat dengan meletakkan huruf awal kata pada nama atau frase yang diperlukan sebagai kata baru.</span></p>
<p><span class="font0">Bentuk akronim yang sudah terlalu lama “diakui” sebagai kata, ada kecenderungan dilupakan kepanjangannya. Bahkan masyarakat cenderung memilih penggunaan bahasa yang lebih singkat. Pengguna bahasa Indonesia saat ini cenderung lupakatau kata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">bemo</span><span class="font0"> berasal bari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">becak bermotor.</span><span class="font0"> Tidak menutup kemungkinan, bentuk-bentuk seperti </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tilang, bimas, Hansip, anglingdarma</span><span class="font0">, dan lain-lain oleh generasi yang akan datang tidak mengetahui lagi asal-usulnya dan dianggap sebagai sebuah kata utuh.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Akronim</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Terlepas dari berbagai kelemahannya, dari waktu ke waktu, akronim semakin mendapat tempat dalam penggunaannya di masyarakat kita. Hal ini bisa terjadi karena ditengarai akronim memiliki beberapa fungsi. Semula fungsi akronim tidak lebih dari singkatan. Pada akhir-akhir ini fungsi tersebut mengalami perluasan. Akronim bisa digunakan sebagai penyingkat frase atau nama, semboyan, dan media humor.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font0"><a name="bookmark10"></a>7)</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akronim sebagai Penyingkat Nama</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Daya ingat manusia secara universal sangat terbatas. Dengan keterbatasan itu manusia berusaha mencari alternatif termudah dalam mengingat sesuatu yang panjang dengan bantuan bentuk-bentuk pendek. Bentuk pendek itu bisa berupa singkatan, penggalan, kontraksi, lambang huruf, atau akronim (Kridalaksana, 1984: 37-38). Penggunaan bahasa Indonesia lebih mudah menghafal </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ipoleksosbudhankam</span><span class="font0"> daripada menghafal kata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ideologi, politik, ekonomi, sosial, pertahanan, dan keamanan</span><span class="font0"> secara berurutan. Kata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Damri</span><span class="font0"> dari pada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Djawatan Angkatan Motor Republik Indonesia.</span><span class="font0"> Nama </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Hamka</span><span class="font0"> jauh lebih dikenal daripada kepanjangan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Haji Abdul Malik Karim Amrullah. </span><span class="font0">Kenyataan itu berlaku juga pada nama-nama lembaga atau organisasi seperti </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Unhalu, Udayana, Unair, Unsyah, Uncen, Himapala, Hanura</span><span class="font0">, dan lain-lain.</span></p>
<p><span class="font0">Dalam kenyataan sekarang ini, seakan-akan sudah tidak ada lagi bidang yang luput dari kehadiran akronim. Dalam bidang-bidang ekonomi, ^aying, budaya,</span></p>
<p><span class="font0">pendidikan, dan lain-lain sudah banyak menggunakan akronim. Dalam bidang ekonomi kita kenal </span><span class="font0" style="font-style:italic;">BES (Bursa Efek Surabaya),</span><span class="font0"> dalam bidang ^aying kita menjumpai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Organda</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">(Organisasi Angkutan Darat),</span><span class="font0"> dalam bidang budaya kita mengenal </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sendratasik (Seni,drama, tari, dan musik)</span><span class="font0">, dan dalam bidang pendidikan kita mengenal </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Wakasek (Wakil kepala sekolah)</span><span class="font0">, dan lain-lain.</span></p>
<p><span class="font0">Di kalangan perguruan tinggi yang oleh Deskrates dikatakan sebagai “pusat penggodokan intelektual” (Soeparmo, 1986) dan menurut teori belajar bahasa, para pebahasanya telah memiliki “monitor” tingkat tinggi – akronim tumbuh lebih subur lagi. Misalnya, bentuk </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kajur (ketua jurusan), Kopma (koperasi mahasiswa, Astir (asrama putri) dan Jubah Santri (Jurusan Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia)</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Pada sisi lain, ada kerancuan makna penggunaan akronim dalam bahasa Indonesia. Misalnya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Polwan</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">polisi wanita</span><span class="font0">) yang artinya polisi yang menangani masalah kesejahteraan wanita. Jika demikian, pria pun dapat menjadi polisi wanita. Jika dicari kekesajaran bentuk akronim seperti itu sama dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Polhut</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">polisi kehutanan</span><span class="font0">) yang artinya polisi yang menangani kehutanan, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Polantas</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">polisi lalu-lintas</span><span class="font0">) artinya polisi yang menangani masalah lalu-lintas. Analogi seperti itu dapat pula disejajarkan pada bentuk-bentuk: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">dokter wanita</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">dokter yang menangani wanita</span><span class="font0">), yang artinya dokter yang menangani wanita itu bukan hanya wanita, tetapi pria pun boleh. Dengan demikian, bentuk </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Polwan</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">polisi wanita</span><span class="font0">) dianggap keliru, seharusnya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Wanpol</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">wanita polisi</span><span class="font0">), yang artinya wanita yang diangkat atau wanita yang berprofesi sebagai polisi.</span></p>
<p><span class="font0">Jika yang dimaksudkan itu “wanita yang profesinya polisi”, sebutannya bukan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">polisi wanita</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Polwan</span><span class="font0">), melainkan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">wanita polisi</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Wanpol</span><span class="font0">). Sebutan wanita polisi ini sejajar dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Wanita Angkatan Darat</span><span class="font0"> dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kowad</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Wanita Angkatan Laut</span><span class="font0"> dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kowal,</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Wanita Angkatan Udara</span><span class="font0"> dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kowara</span><span class="font0">. Apabila ditambahkan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">korps</span><span class="font0"> pada</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">wanita polisi</span><span class="font0">, sebutan lengkapnya menjadi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Korps Wanita Polisi</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kowapol</span><span class="font0">), bersejajar dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Korps Wanita Angkatan Darat</span><span class="font0"> dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kowad</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Korps Wanita Angkatan Laut </span><span class="font0">dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kowal,</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Korps Wanita Angkatan Udara</span><span class="font0"> dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kowara</span><span class="font0">.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akronim sebagai Semboyan dan Media Humor</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Kita berkeliling dari kota yang satu ke kota yang lain di Indonesia ditemukan akronim-akronim yang digunakan sebagai semboyan. Semboyan ini bercirikan daerah masing-masing. Warga Kabupaten Kediri berupaya agar daerahnya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bersinar Terang (bersih, menarik, tertib, dan aman).</span><span class="font0"> Jombang dikenal dengan semboyan sebagai Kota </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Beriman (bersih, indah, dan aman).</span><span class="font0"> Kota Sampang yang memang masyarakatnya memiliki mata pencaharian sebagai pelaut menyebut kotanya dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bahari (bersih, anggun, harmonis, aman, rapi, dan indah)</span><span class="font0">. Sedangkan Kota Pasuruan yang melahirkan pahlawan nasional , menyebut semboyan kotanya dengan nama pahlawannya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Untung Surapati (ulama, nelayan, tani, umarok, niagawan, generasi muda, serentak upayakan ramai-ramai membangun Pasuruan aman tertib dan indah)</span><span class="font0">. Munculnya semboyan dalam bentuk akronim merupakan salah satu bentuk hegemoni bahasa yang dilakukan oleh kaum birokrat dan politis. Kapan Banda Aceh memiliki semboyan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Serambi Mekah (serasi, aman, membina agama, agar sarat berkah,</span><span class="font0"> atau Aceh kota </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Rencok (ramah, enak, nasionalis, dan cocok</span><span class="font0">)?</span></p>
<p><span class="font0">Selain sebagai semboyan, tak terhitung banyaknya akronim yang dihadirkan sebagai media humor atau berseloroh. Dalam hal ini sekedar ^ayi dihadirkan akronim humor yang digunakan dalam penuturan, seperti berikut ini.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Himapala &nbsp;&nbsp;&nbsp;= himpunan mahasiswa palingn lama</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Susu tante = sumbangan suka rela tanpa tekanan</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Simanse &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= simpanse pakai batik</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sekwilda &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= sekitar wilayah dada</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">APEC &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Asosiasi pedagang eceran</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">FIP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Fakultas Ilmu Pelawak</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Iwapi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Ikatan wanita penyebar isu</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Rudal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Peluru dalam</span></p>
<p><span class="font0">Meluasnya akronimisasi menunjukkan bahwa tidak ekuivalen hubungan antara akronimisasi dengan tingkatan sosial dan intelektualitas masyarakat. Di lingkungan masyarakat luas, subur berkembang akronim </span><span class="font0" style="font-style:italic;">susuki (sungguh-sungguh laki-laki), sebel (senang betul), sendu (seneng dusel</span><span class="font0"> [Bahasa Jawa] </span><span class="font0" style="font-style:italic;">‘senang menyela’), benci (benar-benar cinta).</span></p>
<p><span class="font0">Akronim humor ini cenderung dimunculkan oleh penutur dalam suasana santai. Akronim-akronim tersebut muncul atas dasar iseng para penutur untuk bercanda dengan teman sebayanya. Penutur berusaha membiaskan kepanjangan akronim yang ada atau menghadirkan akronim baru berdasarkan kata-kata yang ada dalam bahasa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola Konstruksi Akronim Bahasa Indonesia</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Pola konstruksi akronim bahasa Indonesia yang berkembang saat ini dapat dideskripsikan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian suku awal setiap ^aying</span></p>
<div>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Konjen</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">= Konsulat Jenderal</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Bima (kereta api) = biru malam</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Balita (bayi) = bawah lima tahun</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian suku awal ^aying pertama dengan ^aying kedua secara utuh </span><span class="font0" style="font-style:italic;">buras &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= bukan ras</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Angair &nbsp;&nbsp;&nbsp;= angkatan air</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian suku awal ^aying pertama dengan suku terakhir kedua </span><span class="font0" style="font-style:italic;">duren &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= duda keren</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jukir &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= juru parker</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian suku akhir pertama dengan suku awal ^aying kedua</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Markus &nbsp;&nbsp;&nbsp;= makelar kasus</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">sarling &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= sadar lingkungan</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Dansek &nbsp;&nbsp;&nbsp;= komandan ^aying</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian suku akhir kedua ^aying</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">. Juknis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= petunjuk teknis</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Danton &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Komandan peleton</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Darkum &nbsp;&nbsp;= Sadar hokum</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian suku pertama setiap unsure dengan penepasan konjungsi</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Menristek = meteri riset dan teknologi</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">gepeng = gelandangan dan pengemis</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">sikon = situasi dan kondisi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian suku akhir dengan pelepasan konjungsi</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurdil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= jujur dan adil</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Patas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= cepat dan terbatas</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian huruf pertama setiap unsur</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">FISIP = Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sara = suku, agama, ras, dan adat-istiadat</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">LIPI &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian kedua fonem awal setiap ^aying</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Unud &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Wima &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Widya Mandala</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">gurita &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= gunung, rimba, dan laut</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">j. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian dua fonem awal suku pertama dengan tiga fonem awal suku kedua</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Askes &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Asuransi Kesehatan</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jateng &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Jawa Tengah</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jepen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Jawatan penerangan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">k. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian tiga fonem awal unsur pertama dengan dua fonem awal unsur kedua</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Kesra &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= kesejahteraan rakyat</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Musda &nbsp;&nbsp;&nbsp;= musyawarah daerah</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Latin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= latihan ^aying^a</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian tiga fonem awal masing-masing ^aying</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">wisman &nbsp;&nbsp;&nbsp;= wisatawan mancanegara</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">cerpen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= cerita pendek</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">latgab &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= latihan gabungan</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Polwan &nbsp;&nbsp;&nbsp;= polisi wanita</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Pustekom &nbsp;= pusat teknologi dan komunikasi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">m. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian tiga fonem awal unsur pertama dengan dua/tiga fonem pada masing-</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">masing unsur berikutnya</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Babinkamra = Badan Pembinaan Keamanan Rakyat</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Bakostanada = Badan Koordinasi Stabilitas Nasional Daerah</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Anglingdarma = angkutan lingkungan dari masyarakat</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">n. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian tiga fonem awal unsur pertama dengan dua fonem pada masing-masing unsur berikutnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Muspida &nbsp;&nbsp;= musyawarah pimpinan daerah</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Muspika &nbsp;&nbsp;= musyawarah pimpinan kecamatan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">o. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian dua fonem unsur pertama dengan tiga fonem pada masing-masing unsur berikutnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Balitbang = Badan Penelitian dan Pengembangan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">p. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian tiga fonem awal unsur pertama dengan tiga fonem masing-masing unsur berikutnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Pusdikang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Pusat Pendidikan Angkutan</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Pusbrimob &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Musat Brigage mobil</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Pusbintibmas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Pusat Pembinaan Ketertiban Masyarakat</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">q. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangkaian berbagai fonem dan suku kata yang sulit durumuskan</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Purek = Pembantu Rektor</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Pakarti = Persatuan Karikatur Indonesia</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan deskripsi tersebut di atas tampak betapa tidak taat asasnya pola konstruksi akronim bahasa Indonesia. Hal ini berpengaruh pada cirri keilmiahan bahasa Indonesia. Di samping bersifat arbitrer, bahasa sebagai alat komunikasi bersifat konvensional. Hal ini menunjukkan lemahnya antologi, epistomologi, dan konstribusi kerangka pembentukan kata bahasa Indonesia. Demikian pula, jika dilihat dari kerangka berpikir Chomsky yang menyatakan bahwa ilmu bahasa harus memiliki kepadaan observasional, deskriptif, dan eksplanatori. Keberadaan akronimisasi bahasa Indonesia tidak memenuhi kepadaan eksplanatori.</span></p>
<p><span class="font0">Sering kita merasakan bahwa komposisi akronim semakin lama semakin rumit, bukan semakin sederhana dan mudah dipahami sebagaimana yang diharapkan dari suatu wacana yang komunikatif. Penggunaan bahasa Indonesia sering juga “menyingkat akronim” atau “mengakronimkan akronim”. Dalam bahasa Indonesia dikenal adanya IDT (Inpres Desa Tertinggal, AMD (ABRI Masuk Desa, Pangab (Panglima ABRI), Danem (Daftar Nilai Ebtanas Murni), dan lain-lain. Pengguna bahasa Indonesia mengetahui bahwa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Inpres</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ABRI</span><span class="font0">, dan UAN itu akronim. Yang perlu dipertanyakan, penyingkatan/pengakroniman semacam itu merupakan tindakan kreativitas berbahasa ataukah “pemerkosaan bahasa?”</span></p>
<p><span class="font0">Gejala lain yang muncul adalah komposisi akronim adalah lahirnya majas pleonasme. Penggunaan bahasa Indonesia berusaha menjelaskan sesuatu yang sudah jelas terwakili dalam akronim. Kita mengenal </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bank BNI</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bank BRI</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Persebaya Surabaya</span><span class="font0">, Arema Malang, dan Partai PAN. Kata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">bank</span><span class="font0"> sebenarnya sudah ada pada BNI (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bank</span><span class="font0"> Negara Indonesia) dan BRI (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bank</span><span class="font0"> Rakyat Indonesia); kata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Surabaya</span><span class="font0"> sudah ada</span></p>
<p><span class="font0">pada Persebaya (Persatuan Sepak Bola </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Surabaya</span><span class="font0">); kata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Gresik</span><span class="font0"> suda ada pada Persegres (Persatuan Sepak Bola Gresik, dan kata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">partai</span><span class="font0"> sudah ada pada PAN (Partai Amanat Nasional).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>5. Alasan Politis Pelembagaan Akronim</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Perkembangan akronim merupakan bagian dari hegemoni politik bahasa Indonesia yang menurut Daniel Dhakidae dalam Latif dan Ibrahim (1996) merupakan bagian penting wacana politik Indonesia (sejak Orde Lama hingga Orde Baru). Dalam hegemoni politik bahasa Indonesia ini, bahasa tidak dimengerti secara konteks konvensional perspektif, sekedar alat netral untuk menjelaskan fakta sosial politik, bahasa dipandang sebagai representasi penggelaran (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">deployment</span><span class="font0">) berbagai macam kuasa (Hikam dalam Latif dan Ibrhim, 1996: 77). Sebagai bagian dari wacana politik, pengakroniman bertujuan untuk melibatkan masyarakat dalam pembangunan pada setiap tingkat dan ranah kehidupan berbangsa dan bernegara. Pelibatan dalam pembangunan ini mempraanggapkan perkembangannya berbagai kepentingan, kekuatan, kuasa, proses hegemoni, dan hegemini tandingan (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">counter-hegemony)</span><span class="font0"> dalam proses pengakroniman.</span></p>
<p><span class="font0">Dengan memperhatikan kedudukan akronim dalam proses pelibatan masyarakat dalam pembangunan, berikut ini dikemukakan alas an politik perkembangannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">7)</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengkomunikasikan Identitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Secara historis, beberapa daerah dan kota di Indonesia memiliki sebutan yang didasarkan pada ciri menonjol yang dimilikinya. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Yogyakarta</span><span class="font0"> dikenal sebutan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kota Gudeg, Bandung Kota Kembang, Malang Kota Bunga, Surabaya Kota Buaya, Lonthong Balap</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Rujak Cianjur Wonokromo</span><span class="font0">, dan sebagainya.</span></p>
<p><span class="font0">Dengan program pariwisata, diasumsikan setiap daerah dapat mengembangkan ciri khas daerahnya agar dihadiri “tamu” dan “duta” sebanyak-banyaknya. Agar ciri khas daerah tersebut dikenal oleh masyarakat luas. Setiap daerah perlu mendeskripsikan potensi dan keunggulannya. Tahap deskripsi ini perlu didorong dengan “kekuatan spritual”. Kekuatan spritual ini perlu dipilih, ditentukan atau dirumuskan yang di dalamnya terdapat unsur modern, sesuai dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sapta pesona</span><span class="font0">, dan bersifat mendaerah. Semboyan Jakarta sebagai Kota BMW pada tahun 1970-an cukup “mujarab” untuk mengantarkan Jakarta sebagai kota terbesar dan terbersih. Bahkan, mulai didengungkan istilah kota kembar Jakarta—Singapura (lambang kota bersih dunia).</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan pengalaman tersebut, beberapa daerah di Jawa Timur merumuskan semboyan yang mengacu pada “petunjuk pengembangan pariwisata” yang dipadu dengan karakteristik daerah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dorongan Spritual Nasional dan Religius</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Jika alasan identitas daerah merupakan alasan yang didasarkan pada isi atau unsur-unsur dalam semboyan, maka dorongan spritual mengacu pada bentuk semboyannya. Semboyan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Terbina</span><span class="font0"> (Kota Jember), </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bangkit</span><span class="font0"> (Kotamadya Madiun),</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumekar</span><span class="font0"> (Sumenep) – kesemuanya berbentuk kata kerja – merupakan pengakroniman yang didasarkan pada dorongan spritual agar warga selalu bersemangat berkarya membangun kotanya. Semboyan Daerah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ngawi Berjuang</span><span class="font0"> merupakan dorongan ^aying^al yang bersifat nasionalis. Semboyan yang bersifat religius diekspresikan dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kendari Kota Bertakwa, Jombang Kota Beriman, Gresik Berhias Iman, Situbondo Kota Santri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemitosan pada Masa Lalu</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Di samping memilih kata kerja, memberi nuansa nasional, dan religius, dorongan spiritual dapat diwujudkan dengan pemitosan pada masa lalu. Dalam hegemoni politik bahasa Indonesia, gejala pemitosan pada masa lalu ini cukup subur berkembang. Tujuan nasional, masyarakat adil, dan makmur, penghargaan pembangunan daerah, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Perasamnya Purna Karya Nugraha</span><span class="font0">; penghargaan kebersihan daerah, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Adipura</span><span class="font0">, merupakan contoh pemitosan pada masa lalu. Abdullah (1995) menyatakan bahwa meluasnya pemitosan pada masa lalu ini merupakan dampak dari keputusasaan bangsa dalam berbagai kekalahan di berbagai sektor kehidupan. Alisjahbana (1938) menyebutnya dengan “mengelus-elus ^aying butut peninggalan nenek moyang”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Berdasarkan uraian tersebut di atas dapat disimpulkan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akronim merukapan kependekan yang berupa gabungan huruf atau suku kata atau</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">bagian lain yang ditulis dan dilafalkan sebagai kata yang wajar</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2) . Akronim sebagai salah satu dari tiga gejala perkembangan bahasa yang sedang melanda bahasa Indonesia sering terhambat, bahkan menyumbat jaringan komunikasi antara penulis/pembicara dengan pembaca/penyimak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara linguistik, akronim merupakan gejala wajar perkembangan bahasa. Bukan hanya pada bahasa yang sedang berkembang sebagaimana bahasa Indonesia, melainkan akronim berkembang pesat pada bahasa-bahasa lain yang telah maju seperti bahasa Inggris.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ciri morfologis akronim bahasa Indonesia menunjukkan gejala tidak taat asas. Hal ini dapat berpengaruh pada ciri keilmiahan bahasa Indonesia bahkan mengacaukan tindak komunikasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara sosiologis, di samping berfungsi sebagai pemendekan frase atau nama, akronim juga berfungsi sebagai semboyan dan media humor.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara politis, pelembagaan akronim didasarkan pada alasan: (a) mengkomunikasikan identitas (daerah), (b) dorongan spiritual nasionalis dan religius, dan (c) pemitosan pada masa lalu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perkembangan dan penggunaan akronim dalam bahasa Indonesia perlu terus didorong sesuai dengan perkembangan masyarakat dan budayanya, namun perlu terus dikontrol agar penggunaannya tetap pengacu pada kaidah tata nilai budaya, serta sosio-politis yang ada.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font0">Abdullah, T.. 1995. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Situasi Kebahasaan Masa Kini: Faktor Eksternal Kebahasaan dan Perspektif Sejarah.</span><span class="font0">”Makalah Disajikan dalam Seminar Nasional Sejarah Perkembangan Bahasa Indonesia”.Universitas Udayana, Denpasar, Tanggal 27—28 Juli 1995.</span></p>
<p><span class="font0">Anwar, Kh.. 1994. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Beberapa Aspek Sosio-Kultural Masalah Bahasa.</span><span class="font0"> Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font0">Bauer, L.. 1984. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">English Word-Formation.</span><span class="font0"> Combridge: Combridge University Press.</span></p>
<p><span class="font0">Bruyns, A Morzer. 1970. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Glossary of Abbreviations and Acronyms Used in Indonesia</span><span class="font0">. Jakarta: Ichtiar.</span></p>
<p><span class="font0">Hartman, R.R.K.. 1973. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Dictionary of Language and Linguistics</span><span class="font0">. London: Applied Science Published Ltd.</span></p>
<p><span class="font0">Moeliono dkk..1990. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kamus Besar Bahasa Indonesia</span><span class="font0">. Jakarta: Balai Pustaka.</span></p>
<p><span class="font0">Kridalaksana, H.. 1984. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kamus Linguistik</span><span class="font0">. Jakarta: Gramedia.</span></p>
<p><span class="font0">Latif, Y. dan Ibrahim, I.S. (Ed.) 1996. Bahasa dan Kekuasaan: Politik Wacana di Panggung Kekuasaan Orde Baru. Bandung: Mizan.</span></p>
<p><span class="font0">Parera, J.D.. 1994. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Morfologi Bahasa</span><span class="font0">. Jakarta: Gramedia.</span></p>
<p><span class="font0">Pasmidi, A. 1992. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kamus Akronim, Inisialisme, dan Singkatan</span><span class="font0">. Jakarta: Grafiti.</span></p>
<p><span class="font0">Rahman, A. 1981. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Polusi Lingkungan dan Kehidupan Bahasa Indonesia. “Majalah Pembinaan Bahasa Indonesia</span><span class="font0">.” II, (3) hlm. 133-151.</span></p>
<p><span class="font0">Soeparno dkk.. 1986. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pola Pikir Ilmuwan dalam Konteks Sosiobudaya</span><span class="font0">. Surabaya: Air Langga University Press.</span></p>
<p><span class="font0">Sumowijoyo, Gatot Susilo. 2001. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pos Jaga Bahasa Indonesia</span><span class="font0">. Surabaya: Unesa.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Haerun Ana</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">HP 081341603066</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Email: </span><a href="mailto:haerun.ana56@yahoo.com"><span class="font0" style="font-weight:bold;">haerun.ana56@yahoo.com</span></a></p>