---
layout: full_article
title: "PEMANFAATAN CABANG DENGAN KULIT KAYU SENGON (PARASERIANTHES FALCATARIA L. NIELSEN) SEBAGAI BAHAN BAKU PULP DALAM UPAYA MENGURANGI KERUSAKAN HUTAN"
author: "Ridwan Yahya"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-108 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-108"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-108"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">I.B. Suaskara, dkk. : Kebradaan Jenis-jenis Burung di Kawasan Padang Pecatu Kabupaten Badung</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PEMANFAATAN CABANG DENGAN KULIT KAYU SENGON</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>(</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;font-variant:small-caps;">Paraserianthes falcataria</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;"> l. nielsen) </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">SEBAGAI BAHAN BAKU PULP DALAM UPAYA MENGURANGI KERUSAKAN HUTAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>RidwanYahya</span></h2>
<p><span class="font4">Fakultas Pertanian, Universitas Bengkulu</span></p>
<p><span class="font4">Jl. RayaKandangLimun, Bengkulu 38371. e-mail: </span><a href="mailto:ridwanyahya@yahoo.com"><span class="font4">ridwanyahya@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Based on preliminary researches, stem and branchwood cf Paraserianthes falcataria L. Nielsen were suitable as raw material for pulp and paper manufacture. For the whole tree the highest proportion of bark was found in branches and the top of the tree with a value ranging 20 — 35%. Up to now, the pulp industries have spent money to remove bark of P falcataria branch before pulping. The oljective of this study was to know the suitability of branches including bark as raw material for pulp and paper manufacture. Samples were determined for fiber dimension and its derivation. Screened chips were cooked with the Kraft process. Liquor-to-wood-ratio was 4 : 1. Chemical charge was 13.3% NaOH and 6.7% Na</span><span class="font1" style="font-style:italic;"><sub>2</sub></span><span class="font4" style="font-style:italic;">S. The temperature was raised from room temperature to 170 </span><span class="font0" style="font-style:italic;"><sup>0</sup></span><span class="font4" style="font-style:italic;">C for 90 min and kept at this temperature for 90 min. Pulp was washed; then kappa number, screened and rejected pulp, residual of black liquor were determined. Research results showed that pulp branchwood with bark has the values of screened pulp yield, alkali consumption, and kappa number 46.91%; 9,57; and 25.63, respectively. It paper product has the values of breaking length, burst factor, stretch, tensile strength, and opacity 9.94; 83.80; 3.57%; 1,733.34; 6.33 kN∕m, and 92.85%, respectively. Based on those results, paper from branchwood with bark meets requirement for book, mimeograph, and photocopy papers.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keys words: branch with bark, paraserianthes falcataria, pulp, paper</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Industri pulp dan kertas Indonesia pada umumnya berproduksi dibawah kapasitas terpasang disebabkan oleh rendahnya pasokan bahan baku. Karena itu pemerintah tidak mengizinkan penambahan kapasitas terpasang atau pendirian industri baru. Solusinya pemerintah mendorong pembangunan Hutan Tanaman Industri (HTI) pulp dan kertas dengan daur yang pendek dan hutan rakyat untuk memenuhi kebutuhan bahan baku tersebut. Namun demikian hingga Januari 2003, dari lima HTI milik industri pulp dan kertas yang tergolong besar di Indonesia yaitu PT. Riau Andalan Pulp and Paper (RAPP), PT. Indah Kiat Pulp and Paper (IKPP), PT. Kiani Kertas (KK), PT. Toba Pulp Lestari (TPL) dan PT. Kertas Kraft Aceh (KKA), hanya mampu memenuhi sebesar 13. 823.118 m</span><span class="font2"><sup>3</sup> </span><span class="font4">per tahun (61.63%),</span></p>
<p><span class="font4">sedangkan kapasitas terpasang kelima industri tersebut adalah 22.430.340 m</span><span class="font2"><sup>3</sup> </span><span class="font4">per tahun. Secara keseluruhan kelima industri tersebut mengalami kekurangan bahan baku 8.607.222 m</span><span class="font2"><sup>3</sup> </span><span class="font4">kayu per tahun (Direktur Bina Pengolahan dan Pemasaran Hasil Hutan. 2003. Pada tahun 2003 Departemen Kehutanan hanya mengeluarkan jatah tebangan hutan alam sebesar 6,8 juta m</span><span class="font2"><sup>3</sup> </span><span class="font4">(Syumanda, 2008). Kondisi inilah yang disinyalir oleh Barr (2000) dalam FWI/GFW (2001) bahwa sebagian besar bahan baku industri pulp dan kertas berasal dari hasil curian atau kegiatan penebangan liar. Berdasarkan pengamatan lansung di lapangan dan hasil diskusi dengan para praktisi industri pulp pada akhir tahun 2008, pasokan bahan baku belum seperti yang diharapkan, sehingga dapat disimpulkan bahwa hingga saat ini kebutuhan material untuk memenuhi</span></p>
<p><span class="font4">kapasitas terpasang mesin industri pulpjauh melebihi jumlah bahan baku kayu yang tersedia.</span></p>
<p><span class="font4">Uraian tersebut di atas menggambarkan betapa pentingnya tambahan bahan baku untuk memenuhi kapasitas industri pulp kertas yang ada. Bahkan untuk mengantisipasi penambahan kapasitas terpasang untuk mengenjot ekspor sesuai strategi yang menjadikan pulp dan kertas sebagai sepuluh komoditas andalan ekspor. Usaha serius Departemen Kehutanan adalah mengintruksikan kepada semua perusahaan pulp dan kertas untuk menandatangai perjanjian kesanggupan membangun HTI dihadapan notaris. Perjanjiantersebutberbunyijikapenanaman tidak sesuai perjanjian, maka industri pulp dan kertas tersebut diajukan ke pengadilan baik secara perdata maupun pidana.</span></p>
<p><span class="font4">Upaya lain yang tak kalah pentingnya dilakukan adalah optimalisasi pemanfaatan kayu hasil dari hutan tanaman (WosterandVintje, 1968; Keays and Hotton, 1971; Walgreen and Ellis, 1978; Haygreen and Bowyer, 1996, and Ibnusantoso, 1998). Pengamatan lapangan pada dua pemasok kayu untuk industri pulp dan kertas menunjukkan pemandangan yang sangat “ganjil” dengan kondisi kekurangan bahan baku yang kita alami. HTI PT. Arara Abadi yang memasok kayu ke PT. IKPP dan HTI PT. Musi Hutan Persada sebagai pemasok kayu ke industri PT. Tanjungenim Lestari Pulp and Paper (TEL), keduanya meninggalkan kayu hasil berdiameter kecil dari 8 cm ditempat penebangan. Kedua industri penerimanya hanya menerima dan membeli kayu yang berdiameter lebih dari 8 cm. PT. TEL setiap harinya menerima kayu dari PT. MHP sebesar 8000 m</span><span class="font2"><sup>3</sup> </span><span class="font4">(Ryan, 2000). Supriadi (2002) melaporkan bahwa kayu yang berdiameter 4-8 cm yang tertinggal di lokasi tebangan PT. MHP adalah 10,43% atau 30.456,26 m</span><span class="font2"><sup>3 </sup></span><span class="font4">per tahun.</span></p>
<p><span class="font4">Riset pendahuluan pemanfaatan cabang kayu sengon (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paraserianthes falcataria</span><span class="font4">, L. Nielsen) sebagai bahan baku pulp kertas telah dilakukan. Pulp dan kertas cabang kayu sengon memenuhi kriteria sebagai kertas buku, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mimiograph dan fotocopy </span><span class="font4">(Yahya, 2003b). Kualitas pulp dan kertas cabang ini tidak berbeda nyata dengan penelitian sebelumnya terhadap kualitas pulp kertas dari batang kayu yang sama (Yahya, 2003a).</span></p>
<p><span class="font4">Fenomena lain yang menarik dari penelitian tersebut adalah ditemukannya porsi kulit yang tinggi pada cabang kayu sengon. Pengamatan ini diperkuat</span></p>
<p><span class="font4">oleh Fengel dan Wegener (1989) yang mengatakan bahwa proporsi kulit tertinggi ditemukan pada cabang dan bagian ujung pohon yaitu berkisar 20 -35%. Porsi kulit yang tinggi pada kayu daun lebar tentunya merupakan sumber potential penghasil serat (Haygreen dan Bowyer, 1996). Kegiatan pengulitan pada kayu yang berukuran kecil, akan lebih sulit dan memerlukan biaya “extra”. Olehkarena itu dirasa perlu melakukan penelitian pembuatan pulp kertas cabang tanpa dikuliti dari kayu sengon. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui rendemen, konsumsi alkali dan kappa number pulp cabang tanpa dikuliti dari kayu sengon, mengetahui sifat-sifat kertas dari cabang kayu sengon tanpa dikuliti, dan untuk mengamati kesesuain sifat pulp dan kertas dari cabang kayu sengon tanpa dikuliti sebagai kertas buku, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mimiograph</span><span class="font4"> dan,</span><span class="font4" style="font-style:italic;">fotocopy</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan dan Metode</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Bahan yang diteliti adalah cabang kayu sengon tanpa mengalami pengulitan. Pohon sengon ini berasal dari the Jambore Site, Makiling Forest, College, Laguna Philippines. Penelitian ini dilakukan di Department of Forest Product and Paper Science, College of Natural and Forestry Resources, University of the Philippines Los Banos (UPLB) dan Department of Research and Development Institute (FPRDI), Department of Science and Technology, Laguna, Philippines.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pengukuran variabel-variabel dalam penelitian ini menggunakan metode-metode standar sebagaimana yangjuga digunakan oleh Misra (1972) dalam menyusun Lampiran 1.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Pengukuran Dimensi Serat</span></h2>
<p><span class="font4">Terlebih dahulu disiapkan sampel yang mewakili kulit cabang kayu sengon. Sample tersebut selanjutnya dipotong-potong hingga berukuran seperti korek api (2 x 2 x 25) mm dan dimasukkan kedalam tabung reaksi yang telah berisi cairan pemasak (30% </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hydrogen peroxida</span><span class="font4"> dan 60% </span><span class="font4" style="font-style:italic;">asam asetat glacial</span><span class="font4">). Tabung reaksi ditempatkan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">waterbath</span><span class="font4"> yang berisi air mendidih hingga sampelnya berubah warna menyerupai kapas. Sisa cairan pemasak selanjutnya dibuang dan sampel</span></p>
<p><span class="font4">dicuci dengan air hingga bebas dari aroma asam. Sampel yang masih dalam tabung selanjutnya diberikan satranin dan diukur dimensi sel-nya.</span></p>
<p><span class="font4">Dimensi yang diukur adalah panjang, tebal dinding dan diameter serat serta diameter rongga serat. Selanjutnya dilakukan perhitungan nilai turunan dimensi serat yang meliputi bilangan runkel (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">runkel ratio</span><span class="font4">), bilangan muhltstep (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">muhltstep ratio</span><span class="font4">), daya tenun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(felting power</span><span class="font4">), koefisien kekakuan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coeficient cfregidity</span><span class="font4">) dan nilai flexibility </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(flexibility ratio</span><span class="font4">). Formula yang digunakan untuk menghitung nilai-nilai turunan serat tersebut adalah:</span></p>
<p><span class="font3">Runkel Ratio (RR) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficient of rigidity (RC)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark15"><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;WW</span></a></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark16"><span class="font3">RR =CR =</span></a></p>
<p><a href="#bookmark17"><span class="font3">lD</span></a></p>
<p><span class="font3">Muhlsteph ratio (MR) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Flexibility ratio(FR)</span></p>
<p><a href="#bookmark18"><span class="font3">D<sup>2</sup> - l<sup>2</sup>l</span></a></p>
<p><span class="font3">MR =FR =</span></p>
<p><a href="#bookmark19"><span class="font3">D<sup>2</sup>D</span></a></p>
<p><span class="font3">Felting power (Fp)</span></p>
<p><span class="font3">L</span></p>
<p><span class="font3">Fp =</span></p>
<p><span class="font3">D</span></p>
<p><span class="font4">di mana:</span></p>
<p><span class="font4">W = tebal dinding serat</span></p>
<p><span class="font4">l = diameter rongga serat</span></p>
<p><span class="font4">L = panjang serat</span></p>
<p><span class="font4">D = diameter serat</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penentuan Kerapatan Kayu</span></p>
<p><span class="font4">Kerapatan kayu kering tanur ditentukan berdasarkan rumus Smith (1954) yang dikutip oleh Saguing (1991):</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Gg</span></p>
<p><span class="font4">Kerapatan kayu kering tanur = ----------</span></p>
<p><span class="font4">1-0.27 Gg</span></p>
<p><span class="font4">1</span></p>
<p><span class="font4">Ggdihitungdenganrumus: Gg =-------------</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Gw-odw</span><span class="font4"> + </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">1</span></p>
<p><span class="font4">odw 1.53</span></p>
<p><span class="font4">Density <sub>odw</sub> = Kerapatan kayu berdasarkan berat dan volume kering tanur (solid material density based on oven dry weight and oven dry volume)</span></p>
<p><span class="font4">Gg &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= berat jenis kayu basah (green</span></p>
<p><span class="font4">specific gravity)</span></p>
<p><span class="font4">Gw &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= berat basah (green weight)</span></p>
<p><span class="font4">odw &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= berat kayu kering tanur (oven dry</span></p>
<p><span class="font4">weigth)</span></p>
<p><span class="font4">0.27 and 1.53 = konstanta</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pembuatan Pulp Dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Handsheet</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Kertas</span></p>
<p><span class="font4">Cabang dengan kulit kayu sengon terlebih dahulu dibuat chips sebelum dimasak menjadi pulp. Pembuatan chips dilakukan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Commercial six-knife Summer Chip</span><span class="font4">. Chips yang dihasilkan selanjutnya disaring untuk menghilangkan mata kayu dan chips yang berukuran terlalu besar atau terlalu kecil. Chips yang diterima adalah chips yang tertinggal pada saringan berukuran 5/8 dan 3/8 inch. Kemudian chips tersaring dimasak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(pulping</span><span class="font4">) dengan kondisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kraft</span><span class="font4"> sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Bahan kimia dan konsentrasinya:</span></p>
<p><a href="#bookmark20"><span class="font4">- </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sodiumhydroxide</span><span class="font4">,% &nbsp;13,3</span></a></p>
<p><a href="#bookmark21"><span class="font4">- </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sodiumsufide</span><span class="font4">,% &nbsp;6,7</span></a></p>
<p><span class="font4">Waktu pemasakan:</span></p>
<p><span class="font4">- Waktu dari temperatur kamar ke temperatur</span></p>
<p><a href="#bookmark22"><span class="font4">maximum (170 <sup>o</sup>C), menit 90</span></a></p>
<p><a href="#bookmark23"><span class="font4">- Waktupada 170 oc 90</span></a></p>
<p><span class="font4">Perbandingan bahan kimia dan kayu, liter/kg ... 4:1</span></p>
<p><span class="font4">Diakhir periode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pulping</span><span class="font4"> (pemasakan), representatif sample dari bekas cairan pemasak (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">spent/black liquor</span><span class="font4">) dianalisa untuk mengetahui residu aktif alkali.</span></p>
<p><span class="font4">Pulp yang dihasilkan kemudian dicuci, dipisah-pisahkan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">disintegrating</span><span class="font4">) untuk menghindari bongkahan serat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(fiber bundles</span><span class="font4">)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> seterusnya disaring dan dipress. Pulp tersebut kemudian dihitung rendemen dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reject</span><span class="font4">-nya serta ditentukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kappa number</span><span class="font4">-nya berdasarkan Tappi 236 dan SCAN-C 1:59. Pulp ini selanjutnya digiling (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">beaten</span><span class="font4">), dibuat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">handsheet</span><span class="font4"> dan ditest.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analisa data</span></p>
<p><span class="font4">Data hasil penelitian disajikan dalam bentuk tabulasi, rerata dan deskripsi. Untuk memprediksi kualitasnya sebagai bahan baku pulp dan kertas maka data yang diperoleh dibandingkan dengan</span></p>
<p><span class="font4">klassifikasi kualitas kayu berdaun lebar sebagai bahan baku untuk industri pulp dan kertas (Lampiran 1), serta data kerapatan kayu, rendemen, kappa number, alkali komsumsi serta sifat fisik pulp batang dan cabang sengon hasil penelitian sebelumnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;DimensiSeratdanTurunannya</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Dimensi serat kulit kayu sengon dan hasil perhitungan nilai turunannya disajikan pada Tabell.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Panshin (1980) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bast fiber</span><span class="font4"> adalah serat dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">secondary phloem</span><span class="font4">. Bast fiber memiliki ciri oblong dan dinding sel tebal (Fengel dan Wegener, 1989). Haygreen dan Bowyer (1996) berpendapat bahwa, serat kulit kayu daun lebar merupakan bagian penyusun paling potensial dari kulit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;KerapatanKayu</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Kerapatan cabang tanpa dikuliti dari kayu sengon adalah 405 kg∕m3. Nilai kerapatan ini lebih tinggi dari nilai kerapatan cabang tanpa kulit maupun</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Dimensi serat dan turunannya dari dari kulit kayu sengon</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Dimensi serat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kulit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Batang*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Cabang**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Panjang serat (millimeter)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1,373</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1,172</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,888</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Diameter serat (millimeter)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,0160</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,0265</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,0211</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Diameter rongga/</span><span class="font6" style="font-style:italic;">lumen</span><span class="font6"> (millimeter)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,0092</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,0178</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,0178</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tebal dinding sel (millimeter)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,00337</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,00435</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,0324</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Runkel ratio</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,733</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0.487</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,444</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Felting power/slenderness ratio/ daya tenun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">88,58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">44.23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">42,09</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Flexibility ratio/fiber ratio/kelemasan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,594</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0.672</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,692</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Coeficient of rigidity</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,2197</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0.1634</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,1536</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Muhsteph ratio</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">66,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">54.88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">52,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Fiber density</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,421</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,328</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,307</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">* Hasil penelitian Yahya (2003a) pada jenis kayu yang sama.</span></p>
<p><span class="font4">** Hasil penelitian Yahya (2003b) pada jenis kayu yang sama.</span></p>
<p><span class="font4">Kulit kayu cabang memiliki nilai panjang serat dan daya tenun serat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(felting power</span><span class="font4">) yang lebih tinggi daripada cabang maupun batangnya. Hasil ini sejalan yang ditemukan oleh Roxas (1996) pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hibiscus teleaceus</span><span class="font4"> dimana kulit species tersebut memiliki serat yang lebih panjang daripada batangnya. Menurutnya ini disebabkan karena ditemukannya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bast fiber</span><span class="font4"> pada kulit species tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">batangnya. Nilai kerapatan cabang tanpa kulit kayu sengon adalah 378 kg∕m3 (Yahya, 2003b), sedangkan untuk batangnya adalah 373 kg∕m3 (Yahya, 2003a). Fenomena ini diperkuat oleh Haygreen dan Bowyer (1996) bahwa berat jenis atau kerapatan batang kualitas kayu berdaun lebar pada beberapa jenis adalah lebih rendah daripada cabang dan kulitnya.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan kelas kualitas kayu sebagai bahan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Rendemen, kappa number dan Komsumsi alkali cabang dengan kulit kayu sengon.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sifat-sifat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Cabang dengan kulit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Batang*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Cabang**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Rendemen</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">- Tersaring (screened yield) %</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">46,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">49,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">49,32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">- Rejected (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,09</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kappa number</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">25,63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">26,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">22,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Komsumsi alkali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">9,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">10,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">9,70</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">* Hasil penelitian Yahya (2003a) pada bagian sampel dan jenis kayu yang sama.</span></p>
<p><span class="font4">** Hasil penelitian Yahya (2003b) pada bagian sampel dan jenis kayu yang sama.</span></p>
<p><span class="font4">baku untuk industri pulp dan kertas oleh Misra (1972) (Lampiran 1), kerapatan cabang kayu sengon tanpa dikuliti dapat dikategorikan kelas kualitas I.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pulp</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rendemen, Kappa Number, dan KomsumsiAlkali</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil penilaian nilai rendemen, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kappa number, </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">komsumsi alkali</span><span class="font4"> cabang dengan kulit kayu sengon hasil penelitan disajikan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai rendemen, kappa number dan komsumsi alkali cabang dengan dan tanpa kulit serta batang kayu sengon dapat dikatakan relatif sama (Tabel 2). Pada Tabel tersebut juga terlihat adanya kecenderungan meningkatnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reject</span><span class="font4"> pada cabang dengan kulit, diduga sebagai akibat terikutnya kulit pada pembuatan pulp.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan nilai rendeman, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kappa number </span><span class="font4">dana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">komsumsi alkali</span><span class="font4">, pulp cabang dengan kulit kayu sengon dapat dikategorikan dalam kelas kualitas I sebagai bahan baku industri pulp dan kertas (Lampiranl). Hal in berarti sama dengan kualitas cabang tanpa kulit dan batang dari kayu yang sama. Kelas kualitas cabang tanpa kulit kayu sengon adalah I (Yahya, 2003b), demikian halnya dengan batangnya (Yahya, 2003a).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">b.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sifat HandsheetKertas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil pengujian sifat-sifat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">handsheet</span><span class="font4">/lembaran kertas cabang dengan kulit kayu sengon disajikan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan persyaratan untuk kertas buku grade B type I dan II, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mimiograph danfotocapy (plain papers copier</span><span class="font4">) pada Lampiran 2, maka dapat</span></p>
<p><span class="font4">dikatakan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tensile strength</span><span class="font4"> (CD dan MD) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">opacity</span><span class="font4"> cabang dengan kulit kayu sengon telah memenuhi persyaratan ketigajenis kertas tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Table 3juga menunjukkan bahwa nilai kekuatan sobek</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, tensile strength,</span><span class="font4"> daya regang dan panjang putus cabang dengan kulit kayu sengon lebih tinggi daripada cabang tanpa kulitnya, bahkan nilai kekuatan lipatnya lebih tinggi daripada batangnya. Hal ini diduga karena kulit cabang kayu sengon mengandung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bast fiber</span><span class="font4">. MenurutCasey (1980) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bast fiber</span><span class="font4"> memiliki serat yang lebih panjang daripada type sel atau serat yang lain. Serat yang panjang akan menghasilkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tensile strength</span><span class="font4">, kekuatan pecah dan kekuatan lipat yang tinggi (Casey, 1980 dan Ona et al, 2001), demikianjuga dengan nilai kekuatan sobek (Casey, 1980; El-Hosseiny dan Anderson, 1999 dan Onaetal, 2001).</span></p>
<p><span class="font4">Jika didasarkan pada kelas kualitas kayu sebagai bahan industri pulp dan kertas (Lampiran 1) nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">burst factor</span><span class="font4">, daya regang, panjang putus dan kekuatan lipat kertas cabang dengan kulit kayu sengon dapat dikategorikan kualitas I.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4"><a name="bookmark33"></a>4.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;Kulit cabang kayu sengon memiliki nilai panjang</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">serat dan daya tenun/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">felting power</span><span class="font4"> yang lebih tinggi. Hal ini menyebabkan beberapa kekuatan lebih tinggi daripada kekuatan fisik kertas cabang yang dikuliti maupun batangnya;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika didasarkan pada kelas kualitas kayu sebagai bahan industri pulp dan kertas nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">burst factor</span><span class="font4">, daya regang, panjang putus, dan kekuatan lipat</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Tabel 3. Sifat-sifat lembaran kertas cabang dengan kulitnya dari kayu sengon dibandingkan cabang dan batangnya (tanpa kulit)</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sifat-sifat Kertas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cabang dengan kulit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Cabang tanpa kulit*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Batang (tanpa kulit)**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Factor pecah/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tear factor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">104,36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">99,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">95,56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kekuatan sobek/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">burst factor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">83,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">76,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">88,78</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Tensile strength</span><span class="font4"> (kN/m)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daya regang/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">stretch</span><span class="font4"> (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,74</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Panjang putus/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">breaking length</span><span class="font4">, km</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10,23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Ketahanan lipat/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">folding endurance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.723,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.584,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.383,04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Opacity</span><span class="font4">, %</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">92,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">99,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">94,20</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil penelitian Yahya (2003b) pada jenis kayu yang sama.</span></p>
<p><span class="font4">* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil penelitian Yahya (2003a) pada jenis kayu yang sama.</span></p>
<p><span class="font4">kertas cabang dengan kulit kayu sengon dapat dikategorikan kualitas I;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai kekuatan sobek</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, tensile strength,</span><span class="font4"> daya regang dan panjang putus cabang dengan kulit kayu sengon lebih tinggi daripada cabang tanpa kulitnya . Bahkan nilai kekuatan lipatnya lebih tinggi daripada batangnya. Hal ini diduga karena kulit cabang kayu sengon mengandung bast fiber;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan persyaratan untuk kertas buku grade B type I dan II, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mimiograph danfotoccpy (plain papers copier</span><span class="font4">), maka dapat dikatakan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tensile strength</span><span class="font4"> (CD dan MD) dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">opacity</span><span class="font4"> cabang dengan kulit kayu sengon telah memenuhi persyaratan ketiga jenis kertas tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4.2</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian selanjutnya dibutuhkan untuk menentukan distribusi dan sifat bast fiber pada kulit kayu sengon dan pengaruhnya terhadap sifat-sifat pulp dan kertas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibutuhkan penelitian aspek ekonomi penggunaan cabang dengan kulit kayu sengon untuk mengetahui kelayakan implementasinya di industri pulp kertas.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font4">Casey, P.J. 1980. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pulp and Paper</span><span class="font4"> .Vols. 1, 2 and 3. 3</span><span class="font2"><sup>rd</sup> </span><span class="font4">ed. JohnWiley and Sons, Ltd. NewYork.</span></p>
<p><span class="font4">Direktur Bina Pengolahan dan Pemasaran Hasil Hutan. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Industri Pulp dan Kertas Kekurangan Bahan Baku</span><span class="font4">. Departemen Kehutanan. Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">El-Hosseiny F. and D. Anderson. 1999. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Iffect of Fiber Length and Coarseness on the Burst Strength of Paper</span><span class="font4">. Tappi. Vol. 82.No.1:202-203.</span></p>
<p><span class="font4">Fengel, D. and G. Wegener. 1989. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wood: Chemistry, Ultrastructure, Reactions</span><span class="font4">. Walter de Gruyter and Co., Berlin.</span></p>
<p><span class="font4">FWI/GFW. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Potret Keadaan Hutan Indonesia. Bogor, Indonesia: .Forest Watch Indonesia dan Washington D.C.: Global Forest Watch</span><span class="font4">: 40-48</span></p>
<p><span class="font4">Haygreen, J.G. and J.L. Bowyer. 1996. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Forest Products and Wood Science-An Introduction.</span><span class="font4"> Third Edition. Iowa University Press, Ames, Iowa.</span></p>
<p><span class="font4">Ibnusantoso, G. 1998. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Issuesfor the Indonesian Pulp and Paper Industry</span><span class="font4">. PaperAsia. January.</span></p>
<p><span class="font4">Keays, J.L. and J.V. Hatton., 1971. Complete-Tree Utilization Studies I. Yield and Quality of Kraft Pulp from the Components of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tsuga heterophylla</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tappi</span><span class="font4"> vol. 54. No. 1.</span></p>
<p><span class="font4">Misra, N.D. 1972. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A Methodfor Grading TropicalHardwood</span><span class="font4">. Pulp and Paper International. Berita Selulosa x (4).</span></p>
<p><span class="font4">Ona T, T. Sonoda, K.Ito, M.Shibata, Y. Tamai, Y. Kojima, J.Ohshima, S.Yokota and N.Yoshizawa. 2001. Investigation OfRelationship Between CellAnd Pulp Properties </span><span class="font4" style="font-style:italic;">InEucalyptus</span><span class="font4"> By Examination Of Within-TreePropertyVariations. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wood Science and Technology Vol</span><span class="font4"> 35No.3: 363-375.</span></p>
<p><span class="font4">Panshin, A. J. 1980. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Texbook of Wood Technology</span><span class="font4">. McGraw-Hill, Inc. United States of America.</span></p>
<p><span class="font4">Philippine National Standard for Book Paper (No. 70), Mimeographing Paper (No. 122), Onion Skin Paper (No. 125), andNewsprint Paper (NO. 126). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1988. BureauofProduct Standard</span><span class="font4">.DepartmentofScience and Technology. Philippines.</span></p>
<p><span class="font4">Roxas, E.S. III. 1996. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Evaluation of Malubago (Hibiscus tilicius L.)for Pulp and Paper Manufacture</span><span class="font4">. Master’s Thesis. UPLB, College, Laguna. Philippines.</span></p>
<p><span class="font4">Ryan, B. 2000. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tarjungenim Lestari Pulp and Paper Musi: ABrightFutureforPulp</span><span class="font4">. MillReport, Papermaker. p26-36.</span></p>
<p><span class="font4">Saguing, T.P. 1991. Wood Quality Evaluation </span><span class="font4" style="font-style:italic;">of Acacia mangium</span><span class="font4"> Wild. Master’s Thesis. UPLB, College, Laguna. Philippines.</span></p>
<p><span class="font4">Supriadi, B. 2002. Potensi Kayu Sisa Tebangan Berdiameter 4-8 cm serta Alternatif Pemanfaatannya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Technical Notes</span><span class="font4"> Vol. 12, No.3. Research and Development HTI PT. Musi Hutan Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Syumanda, R. 1 Pebruari 2008. Hutan Indonesia di Ambang Kepunahan, (online) (</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http:// </span><a href="http://www.iurnalcelebes.org"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.iurnalcelebes.org</span></a><span class="font4">, diakses 1 Pebruari 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Walgreen, H.G. andT.H. Ellis. 1978. PotentialResourceAvailability with Whole-tree Utilization. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tcypi</span><span class="font4">. Vol. 61. No. 11</span></p>
<p><span class="font4">Worster, H.E. and M.G. Vinje. 1968. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Krcft Pulping of Western Hemlock Tree Tops and Branches. Pulp and Paper Magazine of Canada</span><span class="font4">. Technical Paper T308.</span></p>
<p><span class="font4">Yahya, R. 2003a. Kualitas Pulp Kertas Batang Kayu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SengonParaserianthes^falcataria</span><span class="font4"> L. Nielsen. Makalah dipresentasikan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Seminar Masyarakat Peneliti Kayu Indonesia</span><span class="font4"> (MAPEKI) VI tanggal 1-2 Agustus 2003 Bukit Tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Yahya, R. 2003b. Pembuatan Pulp Kertas dari Cabang Kayu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sengon Paraserianthes falcataria</span><span class="font4"> L. Nielsen. Makalah dipresentasikan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Seminar Masyarakat Peneliti Kayu Indonesia</span><span class="font4"> (MAPEKI) VI tanggal 1- 2 Agustus 2003 BukitTinggi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Lampiran</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Lampiran 1. Kelas Kualitas Kayu Berdaun Lebar sebagai Bahan Baku Pulp dan Kertas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">FEATURES</span></p></td><td colspan="9" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">CLASS</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">I</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">II</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">III</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">IV</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Wood density, kg/m<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&gt; 200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">200-150</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">150-120</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&lt;</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">120</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Felting power</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&gt; 100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">50-100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">30-50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&lt;</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Yield of pulp, (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&gt; 44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">40-44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">34-40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&lt;</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Alkali consumption, (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&lt; 18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">18-20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">20-22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&gt; 22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Permanganate number</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&lt; 18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">18-22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">22-30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&lt;</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Breaking length, m</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&gt; 5000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3500-5000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2000-3500</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6.25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">&lt;</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.125</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Burst factor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&gt; 25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">20-25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15-20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6.25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&lt;</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.125</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Stretch</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&gt; 2.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.5-2.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.0-1.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6.25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&lt;</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.125</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Folding endurance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&gt; 25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20-25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15-20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6.25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">&lt;</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3.125</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total value</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">600</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">300</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">150</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Value interval</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&gt; 600</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">599-300</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">299-150</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">149-75</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Source : Misra (1972)</span></p>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Lampiran 2. Philippine National Standard for Book, Mimeographing, Onion, and Newsprint paper.</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Feature</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Book paper*</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Mimeographing paper**</span></p></td><td colspan="4" rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Onion paper***</span></p></td><td colspan="4" rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Newsprint paper****</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">TI</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">TII</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">T I</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Grammage, g/m<sup>2</sup>,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Thikness, mm,</span></p>
<p><span class="font2">Tensile strength, kN,</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.095</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.095</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.075</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.075</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.09</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.040</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.040</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.050</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.050</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.055</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.055</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.071</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.076</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.081</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.089</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-MD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.57</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.63</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.77</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-CD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.72</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Brigthness,%, Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">82</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">74</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">82</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">74</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">74</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">74</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">74</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Opacity,%, Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">82</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">87</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">91</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Note: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;* Philippine National Standard (PNS) 70 :1988</span></p>
<p><span class="font2">** Philippine National Standard (PNS) 122 :1988</span></p>
<p><span class="font2">*** Philippine National Standard (PNS) 125 :1988</span></p>
<p><span class="font2">**** Philippine National Standard (PNS) 126 :1988</span></p>
<p><span class="font2">T =Type</span></p>
<p><span class="font2">A,B=Grade</span></p>
<p><span class="font2">Grammage tolerance </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 5% for mimeographing and + 5% for onion paper.</span></p>
<p><span class="font2">Thickness: tolerance for newsprint </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2"> 0.013, minimum for mimeographing, and maximum for onion paper.</span></p>
<p><span class="font4">81</span></p>