---
layout: full_article
title: "STUDI PEMANFAATAN TANAMAN PADA KEGIATAN RITUAL (UPAKARA) OLEH UMAT HINDU DI BALI"
author: "I Ketut Sardiana, I Ketut Kartha Dinata"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-114 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-114"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-114"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Raka Dalem : Ejforts Peiformed by Hotels In Bali in Looking After The Environment</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STUDI PEMANFAATAN TANAMAN PADAKEGIATAN RITUAL(</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">UPAKARA</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;"><a name="bookmark1"></a>oleh Umathindudibali</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Ketut Sardiana dan Ketut Kartha Dinata</span></h2>
<p><span class="font1">Dosen Fakultas Pertanian Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ritual is one of basic element on Bali’s Hindu society. Most cf the ritual elements are descendedfrom plants which are well known as “ritualplants&quot;. The objective of thepresent studies are to study plants utilization in Bali ’s Hindu ritual activity.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The research was conductred through field survey and literarure studies, on several villages in Bali in which classified as Bali Age village, Bali Apanege village and new Bali village. The findings showed that utilization ofplants in Bali's Hindu rituals as an actulization of tri hita karana concept, especialy in developing harmonization between human and their environment relationships. Approximately two hundred kind of plants which commontly used on Bali Hindu rituals. Theplants can be classified within several groups such as : kind of coconuts, bamboes, trees, leaves, flowers, bananas, fruits (pala gantung), yam group (pala bungkah), etc. Nowday, many kind of the plants are entirely disappeared, it need a real action program on ritual plants preservation in orther to preserve the ritual plants.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key words : utilization, plants, rituals, preservation</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">!.Pendahuluan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">tatanan disuratkan oleh para leluhur Bali dalam</span></p>
<p><span class="font1">Bali dikenal sebagai pulau seribu pura. Sebutan ini memberi kesan bahwa Bali tak pernah berhenti dari kegiatan upacara agama dan hal itu sesungguhnya benar adanya. Bali seolah diselimuti oleh kegiatan ritual sepanjang tahun, sejak upacara harian yang disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rerahinan</span><span class="font1"> hingga upacara ratusan tahun yang disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">eka dasa rudra</span><span class="font1"> dan bahkan ribuan tahun saat pelaksanaan upacara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Marerebhu Bhumi</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Susastra agama Hindu menyuratkan bahwa berbagai bentuk ritus itu pada hakekatnya merupakan wujud pelestrarian hubungan antara manusia dengan Tuhan, manusia dengan alam dan manusia dengan komunitas sosialnya yang lazim dikenal sebagai filosofi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana.</span><span class="font1"> Rangkaian lahir, hidup dan mati (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">uthpeti, sthiti, pralina</span><span class="font1">) secara spiritual mesti diputar lewat ritus agama sehingga kehidupan akan berlangsung lestari. Bila salah satu rangkaian itu terganggu, atau bahkan berhenti, saat itu pula akan terjadi ketidakseimbangan alam.</span></p>
<p><span class="font1">Tidak saja dalam soal ritual, masyarakat Bali dituntun berprilaku santun kepada alam namun dalam keseharian pun prilaku santun dan taat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tri hita karana</span><span class="font1"> mesti dikedepankan. Berbagai aturan atau</span></p>
<p><span class="font1">memperlakukan alam dan lingkungan hidup manusia. Penetapan hirarki tanaman berikut perlakuannya adalah suatu bukti kepedulian Hindu terhadap Alam. Semakin langkajenis tanaman maka semakin sakral kedudukannya dalam keseharian Bali.</span></p>
<p><span class="font1">Sebagai contoh, jenis tanaman cempaka, majegau dan cendana adalah tiga dari sedikit jenis tanaman langka yang tumbuh di Bali. Jenis tanaman ini kemudian ditetapkan dalam susastra sebagaijenis kayu yang amat pantang digunakan secara semba-rangan. Oleh para tetua Bali di masa lalu, fungsi dan kegunaan tanamanpun lalu dikelompokkan menjadi replika suatu kerajaan. Karenanya, di Bali dikenal penggolongan tanaman pada kelompok Prabu, Patih, Demung dan seterusnya sesuai runtutannya.</span></p>
<p><span class="font1">Sebelum dasawarsa 80-an, untuk mendapatkan jenis buah, bunga, daun dan kayu sarana upakara tidak sulit karena di satu wilayah desa adat dapat dipastikan sudah terpenuhi kebutuhan tersebut. Ketika lahan pertanian mulai terdesak fungsi hunian dan kegiatan agraris mulai bergeser ke pola industri wisata, ketersediaan tanaman upakara seolah terbengkalai. Berbagai jenis tanaman lalu menjadi langka dan sulit didapat.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jurnal Bumi Lestari, Volume 10 No. 1, Februari 2010, him. 123 -127</span></p>
<p><span class="font1">Tujuan studi ini adalah untuk mengkaji penggunaan tanaman dalam kegiatan ritual bagi umat Hindu di Bali dari persfektf filosofi, jenis tanaman, dan penggunaannya pada upakara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Studi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Studi ini menggunakan beberapa pendekatan yaitu survei lapangan untuk mendapatkan informasi mengenai tanaman upakara meliputi jenis dan pemanfaatannya pada upakara.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian diadakan di desa-desa yang mencerminkan ciri-ciri Desa Bali Age (desa yang diyakini sebagai desa Bali kuna), Desa Apanage (desa yang telah mendapat pengaruh dari Kerajaan Majapahit), dan Desa Bali Baru (desa yang terbentuk akibat adanya transmigrasi lokal di Bali, sekitar tahun 1960-an).</span></p>
<p><span class="font1">Untuk Desa BaliAge dipilih Desa Pakraman Kerta (Kabupaten Gianyar), Desa Pakraman Penglipuran (Kabupaten Bangli), dan Desa Pakraman Bungaya (Kabupaten Karangasem). Desa Apanage dipilih beberapa desa pakraman yang ada di Kabupaten Gianyar, Kabupaten Badung dan Kota Denpasar serta untuk desa pakraman yang termasuk Desa Bali Baru, dipilih beberapa desa pakraman yang ada di Kabupaten Jembrana.</span></p>
<p><span class="font1">Sebagai responden dipilih tukang banten (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">sang tapini</span><span class="font1">) dan tokoh masyarakat yang dipercaya memahami masalah upakara, dan orang-orang tertentu yang pernah berpartisipasi secara langsung menyiapkan tanaman upakara dalam upacara di pura-pura besar di Bali.</span></p>
<p><span class="font1">Selain itu, dilaksanakanjuga studi kepustakaan. Studi itu, selain untuk mendapatkan data tentang tanaman upakara berdasarkan pustaka suci Hindu, juga untuk menemukan landasan filosofi (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">tatwa</span><span class="font1">) pemanfaatan tanaman dimaksud.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penggunaan Tanaman dalam Upakara Menurut Sastra Hindu</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Secara sederhana dapat dikatakan bahwa tujuan hidup manusia yaitu mencapai kebahagiaan lahir dan batin, di dunia dan surga (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">moksa</span><span class="font1">). Salah satu jalan yang dapat ditempuh untuk mencapai tujuan itu dikenal dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tri hita karana</span><span class="font1">. Dalam hal ini berarti adanya keharmonisan hubungan antara manusia dengan Tuhan, manusia dengan sesama manusia dan</span></p>
<p><span class="font1">manusia dengan lingkungan alam. Oleh karena itu, menjadi kewajiban manusia untuk menjaga kelestarian lingkungan alam karena alam itu tempat serta sumber hidup dan kehidupan manusia beserta makhluk lainnya.</span></p>
<p><span class="font1">Upaya melestarikan atau penyejahterakan alam dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sarasmuscaya</span><span class="font1"> 135 dinyatakan dengan istilah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bhuta hita</span><span class="font1">. Kata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bhuta</span><span class="font1"> artinya alam yang dibangun oleh lima unsur yang disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">panca maha bhuta</span><span class="font1">. Sementarakata</span><span class="font1" style="font-style:italic;">hita</span><span class="font1">artinya ‘sejahtera’ atau ‘bahagia’. Dalam kitab Sarasmuscaya dinyatakan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bhuta hita</span><span class="font1"> dilakukan untuk menegakkan tercapainya tujuan hidup yaitu mencapai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dharma, artha, kama,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">moksha</span><span class="font1">. Tujuan hidup tidak akan tercapaijika alam ini dalam keadaan rusak. Antara alam dan manusia haruslah saling memelihara berdasarkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">yadnya </span><span class="font1">(pengorbanan).</span></p>
<p><span class="font1">Demikian juga antara manusia denan manusia, mereka juga harus hidup untuk saling memelihara berdasarkan</span><span class="font1" style="font-style:italic;">yadnya</span><span class="font1">. Hidup untuk saling beryadnya inilah yang disebut dengan istilah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cakra</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Yadnya </span><span class="font1">dalam kitab </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bhagawad Gita</span><span class="font1"> III 16, yakni memelihara kesejahteraan alam dengan cara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sekala</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">niskala</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sekala</span><span class="font1">, flora dan fauna yang tumbuh dan hidup di lingkungan kita dijaga keseimbangan hidupnya dengan upaya-upaya nyata. Jangan ada lahan yang dibiarkan menjadi lahan tidur di sekitar kita tanpa ditumbuhi tumbuh-tumbuhan.</span></p>
<p><span class="font1">Secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">niskala,</span><span class="font1"> upaya manjaga </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bhuta hita, </span><span class="font1">dilakukan dengan cara melaksanakan upacara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">yadnya</span><span class="font1">. Ada beberapa jenis tumbuh-tumbuhan dan hewan yang digunakan untuk sarana upacara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">yadnya</span><span class="font1">. Upacara</span><span class="font1" style="font-style:italic;">yadnya</span><span class="font1"> sesungguhnya perwujudan doa yang divisualkan dalam berbagai simbol yang disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">upakara</span><span class="font1"> atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">banten</span><span class="font1">. Dalam visual itu, manusia mengembangkan berbagai kreativitasnya untuk memohon agar terjadi kehidupan di bumi ini yang saling memelihara berdasarkan</span><span class="font1" style="font-style:italic;">yadnya</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Upacara</span><span class="font1" style="font-style:italic;">yadnya</span><span class="font1"> tidak hanya bermakna sebagai sarana permohonan yang vertikal kepada Tuhan, tetapijuga bermakna untuk menanamkan nilai-nilai yadnya itu kepada diri manusia sendiri. Hal itu berarti bahwa penggunaan tumbuh-tumbuhan dan hewan sebagai sarana upacara yadnya sesungguhnya bertujuan untuk menanamkan nilai pelestarian alam padajiwa setiap umat.</span></p>
<p><span class="font1">Para rohaniwan dan ahli-ahli Hindu, dalam mewujudkan atau menjabarkan ajaran agama melalui simbol-simbol keagamaan, didasarkan atas pikiran</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sardiana<sub>9</sub> dkk. : Stadi Pemanfaatan Tanaman Pada Kegiatan Ritaai (Upakara) Oieh Umat Hindu</span></p>
<p><span class="font1">dan renungan yang mendalam. Demikian pula halnya dengan pemilihan bunga sebagai salah satu sarana upakara. Bunga yang dipilih adalah bunga yang bermutu, ditinjau dari sudut keagamaan. Dalam kekawin </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Siwalatri Kalpa</span><span class="font1">, disebutkan bahwa bunga yang dipakai untuk memuja Bhatara Siwa, sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">-</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menur kenyeri arja kecubung, saha waduri putih, lawan kutat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">-</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asoka saha naga puspa hana tanguli bakula kalak macampaka, saroja biru, bang putih.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">-</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sahaning kusuma halapan ing samangkana.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">-</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makadi semining &nbsp;&nbsp;majarja, &nbsp;&nbsp;sulasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">panakaraning anggar cana sira.</span></p>
<p><span class="font1">Artinya :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">-</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menuh, kenyiri, gambir raja, kecubung, serta medori putih dan bunga kutat, angsoka serta nagasari, tanguli bakula serta bunga cempaka. Seroja biru, merah, putih semuanya bunga-bunga hendaknya dipetik yang demikian. Sebagai pelaksanaan memuja pagi-pagi, bunga sulasih sebagai sarana memuja beliau Dewa Siwa.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam lontar </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Argha Patra</span><span class="font1"> ada dimuat juga mengenai puja yang menjelaskan tentang unsur-unsur yang dipakai sarana persembahan kepada Sang Hyang Widhi Wasa. Mantram tersebut, adalah sebagai berikut. “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Om gandham samarpay~mi, Om satamsamarpay-mi,Om puspamsamarpay~mi, Om dupam samarpay mi, Om agnir agnir Jyotir ya</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">namah sw~ha, Om dupam samarpayam.</span><span class="font1"> Artinya ; Ya Hyang Widhi, wangi-wangian yang ku persembahkan, Yang Hyang Widhi biji-bijian yang ku persembahkan, Ya Hyang Widhi, bunga-bungaan yang ku persembahkan, Ya Hyang Widhi, yang berupa agni-agni yang bersinar, yang ku hormati, Ya Hyang Widhi, dupa kupersembahkan.</span></p>
<p><span class="font1">Berasal dari bahan bunga, buah dan daun di Bali dibuat suatu bentuk sarana persembahyanan seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">canang, kewangen, bhasma</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bija</span><span class="font1">. Semua itu adalah sarana persembahyangan yang berasal dari unsur : bunga, daun, buah dan air. Sarana persembahyangan tersebut memiliki arti dan makna yang dalam dan merupakan perwujudan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tattwa </span><span class="font1">Hindu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ragam Tanaman Upakara</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Hasil studi mendapatkan tidak kurang dari 200 jenis (species) tanaman yang lazim digunakan dalam upakara. Tidak setiap tanaman yang digunakan sebagai sarana upakara di suatu tempatjuga menjadi sarana upakara di tempat yang lainnya. Pemanfaatan tanaman tersebut sepertinya berkaitan dengan kondisi setempat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">desa kalapatra</span><span class="font1">). Bagian tanaman yang digunakan ada berupa buah, bunga, daun dan umbi tanaman. Sehingga penggolongan tanaman upakara mengikuti bagian tanaman tersebut yang digunakan dalam upakara. Adapunjenis tanaman dan penggunannya dalam upakara di antaranya disajikan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Jenis Tanaman dan Kegunaannya dalam PancaYadnya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Nama Tanaman Upacara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Dewa Yadnya</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tempat Tanaman Dalam Banten Panca Yadnya</span></p>
<p><span class="font2">PitraYadnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;RsiYadnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ManusiaYadnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ButhaYadnya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kelapa (Nyuh): </span><span class="font2">Surya, sudamala, Cenik, Bulan, Gading, Rangda, bojog, gadang, udang, mulung,</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bebangkit Durmenggala Pendeman Pule kerti</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Panjang Ilang Penglukatan Tetukon</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Durmenggala</span></p>
<p><span class="font2">Penglukatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Durmenggala</span></p>
<p><span class="font2">Penglukatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Banten Caru</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pala Gantung: Sotong, salak, gedang, P<sup>a</sup>Y<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pule kerti, catur</span></p>
<p><span class="font2">Panca, catur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tetukon, catur</span></p>
<p><span class="font2">Panca, catur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Banten</span></p>
<p><span class="font2">Pawintenan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Banten, Tataban, bebaj angan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Lelabaan</span></p>
<p><span class="font2">Panca, catur</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">JurnalBumiLestari<sub>f</sub> Volume 10 No. I<sub>9</sub> Februari 2010<sub>9</sub> him. 123 -127</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kelompok Tiying (bambu)</span></p>
<p><span class="font0">Tiying Tali, Gelepung Santong<sub>5</sub>Tamblang Tutul, Ampel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Adegan tutuan Bale peselang, Sunari<sub>5</sub>Sanan Pulekerti</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Isin Panjang Ilang<sub>5 </sub>Penunjang damar kurung, Wadah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Bale Gading di peselang Keplugan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kelompok Kayu</span></p>
<p><span class="font0">Bingin<sub>5</sub> Pule<sub>5</sub> Teja<sub>5</sub> Ancak<sub>5</sub></span></p>
<p><span class="font0">Dapdap<sub>5</sub> Sukasti<sub>5</sub> Cemara<sub>5</sub></span></p>
<p><span class="font0">Intaran<sub>5</sub> Sisih<sub>5</sub> Nagasari<sub>5</sub></span></p>
<p><span class="font0">Gegirang<sub>5</sub> Tingkih<sub>5</sub> Pala<sub>5 </sub>Kelor<sub>5</sub> Tulak<sub>5</sub>Delima<sub>5</sub> Kapas<sub>5 </sub>Cendana<sub>5</sub> Sandat Majegau<sub>5</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Tandingan Catur Tebasan<sub>5</sub> Pule Icerti<sub>5</sub>Tutuan<sub>5</sub></span></p>
<p><span class="font0">Pancalayuan</span></p>
<p><span class="font0">Pendeman<sub>5</sub> Panglukatan Guru Piduka</span></p>
<p><span class="font0">Neg-tegan, Penuntun Nyegara Gunung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sekah<sub>5</sub> Tetukon Durmenggala agung, Anyakan Pemelaspan Bade Jenak wilet Peangkat-angkat Pebangkit<sub>5</sub>Banten Proras<sub>5</sub> Lis selepan Pengurip-urip</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Pawintenan Penglukatan Pancalayuan Pemangkit Suci, Pawintenan, Pasucian Pererai, Panca Tebasan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Sekah Penegtegan Pancalayuan Alat potong gigi Mandikan sawa, Suci<sub>5</sub> Pebangkit Panglukatan Eteh<sup>2</sup> gelar sanga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Bambang Rsi GanaTebasan Pancalayuan Pebangkit Lis selepaan Panglukatan Pesucian Pasepan</span></p>
<p><span class="font0">Panca</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Biu </span><span class="font0">(pisang):</span></p>
<p><span class="font0">Biu Kayu<sub>5</sub> gancan, payasan, sasih<sub>5</sub> mas, Bali<sub>5</sub> Ialung)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Penuntun Rakan banten Pule kerti Suci<sub>5</sub> Dangsil</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rakan banten</span></p>
<p><span class="font0">Tetukon</span></p>
<p><span class="font0">Sanggar tutuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Pawintenan</span></p>
<p><span class="font0">Rakan banten</span></p>
<p><span class="font0">Sanggar tutuan,</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Banten Colongan Rakan banten Banten Soroan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Bebangkit Rakan banten Sanggah tutuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Pala Bungkah :</span></p>
<p><span class="font0">Keladi<sub>5</sub> biah, ubi, kesela</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Cang Yasa<sub>5</sub> Lampadan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tetukon</span></p>
<p><span class="font0">Panjang Ilang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Suci</span></p>
<p><span class="font0">Cang Yasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Cang Yasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Cang Yasa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kelompok Daun:</span></p>
<p><span class="font0">Putih Kalah, Delem</span></p>
<p><span class="font0">Base<sub>5</sub> Keduduk<sub>5</sub> Kayu Sugih<sub>5</sub></span></p>
<p><span class="font0">Padi-adi<sub>5</sub>Tegteg<sub>5</sub> Inta-ran<sub>5</sub></span></p>
<p><span class="font0">Kemedangan katugtugan<sub>5</sub>Parijata Pradnyan<sub>5 </sub>mendep</span></p>
<p><span class="font0">Sudamala<sub>5</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Durmenggala agung, Tandingan Suci<sub>5</sub>Pule kerti</span></p>
<p><span class="font0">Neg-tegan Penuntun Bebangkit dewa-dewi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Porosan<sub>5</sub>Panjang Ilang<sub>5</sub>Tetukon Peangkat<sup>2 </sup>Neg-tegan Lampadan Penglukatan Wadah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Base Tampel Negtegan Bebangkit Lampadan Penglukatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Tubungan<sub>5</sub> Mandi Sawa<sub>5</sub>NegAegan<sub>5 </sub>Bebangkit Lampadan Penglukatan Bebayuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Base Tampel Neg-tegan Bebangkit Lampadan Penglukatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kelompok Bunga :</span></p>
<p><span class="font0">Ratna<sub>5</sub> Menori <sub>5</sub> Tunjung<sub>5 </sub>Blangsah Merak ,Menuh<sub>5 </sub>pudak, Selasih Miyik<sub>5 </sub>Kamaj aya-kama Ratih<sub>5 </sub>Landep-Iandep<sub>5</sub> kwanta, Jepun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Pule kerti, Catur<sub>5 </sub>Pendeman<sub>5</sub> Isin dewa-dewi, bale paselang, pekawa-san, Durmeng-gala, Lampadan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Isin Orti<sub>5</sub> Panjang Ilang<sub>5</sub>Tetukon<sub>5</sub> Suci<sub>5 </sub>Tandingan<sub>5 </sub>Bebangkit<sub>5</sub> Peber-sihan, penuntun, Mapandes</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Panca dewi Siwa wista Penglukatan Suci, Panjang Ilang, Neg-tegan Lampadan suci</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Siwa wista</span></p>
<p><span class="font0">Penglukatan Suci Neg-tegan Lampadan suci</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Bebangkit</span></p>
<p><span class="font0">Penglukatan Suci Neg-tegan Lampadan suci</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Temu-Temuan:</span></p>
<p><span class="font0">Temu Gongseng<sub>5</sub> tis, ireng, agung, poh, lawak, kunci</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Pule kerti</span></p>
<p><span class="font0">Rujak segara gunung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Tetukon</span></p>
<p><span class="font0">Ketopot</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ketopot</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ketopot</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ketopot</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Bumbu-Bumbuan: </span><span class="font0">Bawang, kesuna, tabia)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Segehan<sub>5</sub> pulakerti</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Segehan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Segehan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Segehan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Segehan</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Umat Hindu di Bali tidak dapat terlepas dari kegiatan yadnya yang disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Panca Yadnya</span><span class="font1">. Keseluruhan kegiatan yadnya tersebut memerlukan sarana yang berasal dari tanaman.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil studi mendapatkan bahwa ada lebih dari 200 jenis tanaman yang digunakan dalam upakara. Penggunaan jenis tanaman tersebut ternyata bervariasi dari satu tempat dengan tempat lainnya, atau tanaman yang digunakan disuatu tempat tidak</span></p>
<p><span class="font1">digunakan ditempat lain atau sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font1">Tanaman tersebut dapat dikelompokan berdasarkan bagian tanaman yang digunakan dalam upakara yaitu kelompok kelapa, bambu, pisang, bunga, kayu, buah, bumbu-bumbuan, wangen/jatu, tebu, bebungkilan, bumbu-bumbuan, pala bungkah, pala gantung, dan rumput.</span></p>
<p><span class="font1">Penggunaan tumbuh-tumbuhan sebagai sarana </span><span class="font1" style="font-style:italic;">upacara yadnya</span><span class="font1"> sesungguhnya bertujuan untuk menanamkan nilai pelestarian alam padajiwa setiap</span></p>
<p><span class="font1">umat. Dengan nilai tersebut akan tumbuh suatu upaya nyata untuk memelihara secara sungguh-sungguh kesejahteraan alam tersebut.</span></p>
<p><span class="font1">Pada zaman modern ini banyak orang yang ahli tentang flora dan fauna, dengan keahliannya manusia itu ia harus lebih mampu melakukan hal-hal yang lebih nyata guna melestarikan keberadaan flora dan fauna tersebut. Langkah yang dapat dilakukan secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sekala</span><span class="font1"> atau nyata dengan mengajak para ahli dari</span></p>
<p><span class="font1">kalangan umat Hindu untuk membuat program aksi melestarikan tanaman </span><span class="font1" style="font-style:italic;">upakara.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Ucapan Terima Kasih</span></h2>
<p><span class="font1">Penulis menyampaikan terima kasih sebesar-besarnya kepada sejawat anggota Tim Taman Gumi Banten Lembaga Pengabdian kepada Masyarakat Universitas Udayana atas segala bantuan dan bimbingannya hingga tulisan ini dapat diselesaikan.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font1">HembingWijayaKusuma, H.M. SetiawanDalimartha, dan Agustinus S. Wirian 1995. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">TanamanBerkhasiat Obat di Indonesia</span><span class="font1">. Jilid 4 Pustaka Kartini.</span></p>
<p><span class="font1">Mantra, I.B. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1916. Bhagavadgita.</span><span class="font1"> Pemda Bali,Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">Mas Putra, I G.A. 1982. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Upakara Yadnya</span><span class="font1">. Pemda Bali</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font1">Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">Smritidhara Sharma. 1985. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">A Glossary of Indonesian PlantNames</span><span class="font1">. Udayana University</span></p>
<p><span class="font1">Sudiana, I. Gusti Ngurah 2002. “Tumbuh-tumbuhan Sebagai Sarana Upakara”, dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Taman Gumi Banten</span><span class="font1">. Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">Titib, Made. 1996. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Veda dalamPraktekHidupSehari-hari</span><span class="font1">. Paramita, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font1">Tjok Raka Krisnu. 1983. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Arti, Fungsi dan Penggunaan Bunga dalam Upacara Agama Hindu di Bali</span><span class="font1">. Pemda Bali, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">127</span></p>