---
layout: full_article
title: "PENANGANAN  SAMPAH SECARA SWADAYA DI DESA PAKRAMAN CELUK, SUKAWATI, GIANYAR"
author: "I Gede Suartika"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-160 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-160"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-160"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-style:italic;">I Gede Suarfika : Penanganan Sampah Secara Swadaya Di Desa Pakraman Celuk, Sukawati</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PENANGANAN SAMPAH SECARA SWADAYA DI DESA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-variant:small-caps;"><a name="bookmark1"></a>pakraman celuk, sukawati, gianyar</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;GedcSuartika</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Eakultas Hukum Universitas Mahasaraswati Denpasar </span><a href="mailto:suartika_999@yahoo.com"><span class="font0">suartika_999@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">The life of community must be supported by clean environment. It means that rubbish should be well and seriuosly managed. Rubbish management influences the clealiness and the health of the environment because it risks to human health and even to their life. Households contribute the biggest amount of rubbish produced in customary villages. The negative impact of rubbish has a great influence on human life, particularly on peoples health. In addition to health, the other negative impacts of rubbish are the bad smell effecting the environment and the rubbish heap effecting the bad view so (hat a dirty environment leaves the feeling of inconvenience.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Since the customary village contributes to the biggest amount of rubbish, it is necessary to give a better understanding concerning the impact of rubbish to the people living in customary villages. By giving a deeper understanding, the customary village community in Bali will be able to manage rubbish. There are some kinds of rubbish produced They are organic and anorganic rubbish. This rubbish must be separated and then recycled to be more valuable things. Good rubbish management in customary villages will make the environtment convenient for the tourits. As a result, the programs of the government intended to increase the number of tourist visit can be successful. This is because Bali is promoted to other countries for its beauty, friendly people, and culture which is supported by the clean government. The success of tourism industry makes (he level people's economy and the amount of foreign exchange increase either for local and national govenment. For that reason, the efforts supporting the tourism industry must be Strenghtened.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Key words: rubbish, negative impacts, human health, self-rubbish management, attractiveness of tourism.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Kesehatan dapat ditunjang oleh kebersihan lingkungan. Kerbcrsihan lingkungan dapat tercipta berkat adanya kesadaran dan partisipasi masyarakat yang proaktif dalam menangani masalah sampah. Sebaliknya lingkungan yang kotor, selain mengganggu estetika Iingkunganjuga dapat menjadi Sumbcrberbagaijenispenyakit. Lingkungan yang kotor dapat terjadi akibat banyaknya sampah yang menumpuk dan berserakan, karena tidak ditangani secara baik dan efisien.</span></p>
<p><span class="font0">Menurut UU. No. 18 Th 2008 tentang Pengelolaan Sampah, dirumuskan bahwa sampah adalah sisa kegiatan sehari-hari manusia dan/atau alam yang berbentuk padat. Menurut sumber dan sifatnya, secara umum sampah diklasifikasikan menjadi (1) sampah rumah tangga, (2) sampah sejenis sampah rumah tangga, dan (3) sampah spesifik.</span></p>
<p><span class="font0">Sampah rumah tangga adalah sampah yang bersumber dari kegiatan sehari-hari dari rumah tangga, tidak termasuk tinja dan sampah spesifik. Sampah sejenis sampah rumah tangga, adalah sampah yang berasal dari kawasan komresial, kawasan industri, kawasan khusus, fasilitas sosial, fasilitas umum, dan/atau fasilitas lainnya. Sementara itu, yang dimaksud dengan sampah spesifik adalah :(a) sampah yang mngngadung bahan berbahaya dan beracun, (b) mengandung limbah bahan berbahaya dan beracun, (c) sampah yang timbul akibat bencana, (d) puing bongkaran bangunan , (e) sampah yang secara teknologi belum dapat diolah, dan∕atau(f) sampah yang timbul wecara tidak periodik.</span></p>
<p><span class="font0">Dalam karya tulis ini, pembahasan lebih difokuskan pada penanganan sampah rumah tangga, dan Sebagianjuga termasuk sampah sejenis sampah rumah tangga, Ienttama yang bersumber dari fasilitas</span></p>
<p><span class="font0">sosial berupa ritual di pura (tempat suci) dan balai masyarakat ( balai banjar/balai desa).</span></p>
<p><span class="font0">Sampah mungkin dipandang sebagai suatu masalah kecil, tetapi mempunyai dampak negatif yang sangat besar terhadap lingkungan dan kehidupan manusia di muka bumi ini. Meningkatnya jumlah sampah baik secara kuantitas maupun kualitas dapat disebabkan oleh berbagai faktor. Di antaranya faktor pertumbuhan pendudukan yang cendrung terus meningkat, faktor sosial ekonomi terkait dengan meningkatnya kesejahteraan dan kebutuhan masyarakat dan sampah yang dihasilkan, dan faktor kemajuan teknologi yang menghasilkan berbagai ragam sampah yang terkadang sulit dikelola.</span></p>
<p><span class="font0">Pengaruh sampah terhadap kesehatan dapat dikelompokkan menjadi efek langsung dan tidak langsung (SlametJuIi Soemirat. 1996:152-155). Efek langsung adalah akibat yang disebabkan karena kontak yang langsung dengan sampah tersebut. Misalnya sampah beracun, sampah yang korosif terhadap tubuh, yang karsinogenik, teratogenik. dan yang lainnya. Selain itu, ada juga sampah yang mengandung kuman patogen, sehingga dapat menimbulkan penyakit. Sampah ini dapat berasal dari sampah rumah tangga, selain sampah industri. Pengaruh tidak langsung dapat dirasakan oleh masyarakat akibat proses pembusukan, pembakaran dan pembuangan sampah yang Sembarangan. Efek tidak langsung lainnya berupa penyakit bawaan vektor yang berkembang biak di sampah. Sampah bila ditimbun di tempat Sembarangan dapat menjadi sarang lalat dan tikus yang menjadi sumber penyakit.</span></p>
<p><span class="font0">Banyaknya sampah yang menumpuk di desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> (Bali) sampai di kota-kota, yang dibuang tidak pada tempat yang layak, sangat mengganggu lingkungan. Sampah lapuk </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(garbage)</span><span class="font0"> maupun sampah tak lapuk </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(rubbish),</span><span class="font0"> mengeluarkan bau tak sedap, dan dapat menjadi tempat tumbuh subur dan berkembang biak berbagai kuman-kuman penyakit, virus-virus dan berbagai sumber penyakit lainnya yang membahayakan dan bahkan dapat mematikan. Melalui perantara binatang-binatang kecil seperti lalat, nyamuk dan binatang-binatang lainnya, bermacam-macam penyakit mudah untuk disebarkan luaskan. Sampah dapat menjadi sumber penyakit, mulai yang paling ringan antara lain : gatal-gatal, diare, dan penyakit yang lebih parah seperti </span><span class="font0" style="font-style:italic;">muntaber </span><span class="font0">yang dapat mematikan apalagi bagi sakit terlambat mendapat pertolongan. Sampah dapat membuat lingkungan kotor dan sungguh tidak menyenangkan.</span></p>
<p><span class="font0">Suasana wilayah menjadi kurang menarik karena sampah dengan bau tak sedap itu.</span></p>
<p><span class="font0">Jika direnungkan secara mendalam, sampah merupakan musuh bagi kehidupan yang sifatnya pasif. Artinya lingkungan yang kotor akibat sampah yang berserakan tanpa melakukan penyerangan seperti musuh yang nyata, tetapi membawa dampak negatif yang luar biasa jika dipandang dari ilmu kesehatan.Tetapi jika sampah dikelola dengan baik, efektif dan efisien, akan mempunyai nilai ekonomi. Jika sampah dikelola dengan tepat dan baik, maka dapat diumpamakan berbuah seperti pohon yang dapat dinikmati buahnya, manis dan dapat menyehatkan badan. Maksudnya adalah jika sampah organik, diolah menjadi kompos sangat laku di pasaran untuk keperluan pertanian. Demikianjuga sampah anorganik, dapat didaur ulang menjadi barang-barang yang berguna dan mempunyai nilai jual yang bermanfaat untuk meningkatkan pendapatan masyarakat.</span></p>
<p><span class="font0">Salah satu program penanganan sampah rumah tangga dapat dilakukan dengan cara mendorong partisipasi kalangan warga masyarakat di desanya masing-masing. Mereka bukan hanya diingatkan membuang sampah di tempat yang telah disiapkan sebelum diangkut ke tempat pemrosesan akhir. Mereka perlu dilibatkan secara aktif dalam pengelolaan sampah rumah tangga dan Sampah jenis lainnya. Ual ini sesuai pula dengan amanat UU No. 18 Th 2008 tentang Pengelolaan Sampah, yang mengisyaratkan bahwa warga masyarakat, selain berhak mendapatkan pelayanan pengelolaan sampah yang baik, hak berpartisipasi dalam pengelolaan sampah serta hak untuk mendapatkan informasi yang benar dan akurat dalam pengelolaan sampah, masyarakat juga berkewajiban mengurangi dan menangani sampah yang berwawasan lingkungan. Jadi pengelolaan sampah adalah kegiatan yang sistematis, menyeluruh, dan berkesinambungan yang meliputi pengurangan dan penanganan sampah. (Kementrian Lingkungan Hidup, 2008).</span></p>
<p><span class="font0">Mengelola sampah, selain memberikan manfaat ekonomi, juga berkonstribusi dalam menciptakan lingkungan bersih, asri, nyaman dan aman bagi desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman.</span><span class="font0"> Penangan sampah yang baik, efektif dan efisien menjadi harapan kita semua, apalagi di daerah-daerah tujuan wisata seperti halnya di Bali, sangat menentukan daya tarik wisatawan (wisatawan domestik maupun mancanegara) untuk datang dan</span></p>
<p><span class="font0">menikmati lingkungannya yang bersih dan indah. Kebersihan, keindahan dan Rcratnahtamahan penduduk di sekitarnya merupakan modal utama untuk menarik para wisatawan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(tourist)</span><span class="font0"> datang ke Pulau Dewata ini.</span></p>
<p><span class="font0">Mengingat fungsi serta peranan desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> dalam mengaplikasikan kosep </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana (</span><span class="font0"> menjaga hubungan harmoni antara manusia-lingkungan-Tuhan) sudah sewajarnya berperan aktif dalam menjaga identitas Bali sebagai wilayah yang bersih, serasi dan indah sehingga citra Bali seperti disebutkan oleh Powcll (1930), sebagai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">&quot;Bali island is the Last Paradise &quot;</span><span class="font0">&nbsp;atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">&quot;The morning of the world&quot;;</span><span class="font0"> (Jawahral Nehru, 1950) dapat dipertahankan dan ditingkatkan. Nampaknya semua sebutan tersebut, menggambarkan Bali sebagai pulau yang indah, akan tetapi hal itu dapat difahami sebagai suatu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">impression</span><span class="font0"> (sanjungan).</span></p>
<p><span class="font0">Sebagai suatu pegangan yang kuat, masyarakat Bali hendaknya tidak terbuai dengan sanjungan-sanjungan yang dapat memabukkan, tetapi lebih baik berfokus pada suatu pemikiran yang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">konfiden </span><span class="font0">(percaya diri) untuk menjaga Bali yang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ajeg</span><span class="font0"> atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">&quot;Menuju ajeg Bali yang berkelanjutan &quot;. </span><span class="font0">Untuk menjaga Bali agar tetap mendapat sebutan sebagai Bali yang indah dan menyejukkan itu, tentu peran aktif lembaga adat di tiap-tiap wilayah dalam hal pengclolan sampah perlu ditingkatkan dalam rangka mcnciptakan Bali yang bersih, hijau, nyaman dan aman </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(Bali Clean and Green).</span></p>
<p><span class="font0">Berbagai upaya perlu ditempuh untuk mencapai tujuan yaitu mewujudkan desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> yang bersih dan indah, dengan melibatkan pihak-pihak seperti warga desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman (krama desa pakraman)</span><span class="font0"> dan pihak-pihak lainnya, dengan pemikiran-pemikiran, kegiatan semua pihak, karena masalah kebersihan bukan masalah yang dapat hanya diselesaikan oleh satu pihak saja, tetapi memerlukan kebersamaan semua pihak. Dalam bidang kebersihan, masalah sampah merupakan yang utama dan memerlukan peran sepanjang masa selaras dengan proses kegiatan kehidupan manusia itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font0">Terkait dengan peran atau partisipasi masyarakat seperti yang disebutkan pada Pasal 28 UU. No. 18 Th 2008 tentang Pengelolaan Sampah, maka dalam karya tulis ini mencoba membahas partisipasi warga masyarakat dan lembaga adat yang ada di Desa Pekraman Celuk Kecamatan Sukawati Kabupaten Gianyar. Tujuannya yaitu untuk mengungkap tingkat kesadaran masyarakat desa</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> (Desa Adat) dalam penanganan sampah. Merupakan harapan bersama bahwa penanganan sampah menjadi tugas bersama masyarakat dan bukan hanya menjadi tugas pemerintah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Lokasi penelitian dilakukan di desa Celuk Kecamatan Sukawati Kabupaten Gianyar. DesaCcluk dikenal sebagai daerah kunjungan wisata yang cukup populer di kalangan wisatawan Mancanegara berkat kerajinan emas dan peraknya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(gold and silver).</span></p>
<p><span class="font0">Prosedur penelitian ditempuh melalui pengumpulan data dan analisis data. Pengumpulan data dilakukan dengan teknik observasi, wawancara yang disertai dengan pencatatan data di lapangan. Untuk memperoleh informasi dan data yang diperlukan sesuai dengan tujuan penelitian, dipergunakan instrumen penelitian berupa: (1) organ indrawi manusia yang tidak dilengkapi dengan teknologi, (2) organ indrawi manusia yang dilengkapi dengan teknologi seperti pita perekam, pedoman wawancara, dan yang lainnya. Teknik penentuan informan dilakukan secara purposif dengan memperhatikan; pertama konteks informasi yang digali; kedua pemilihan informasi dilakukan dengan memperhatikan kejenuhan informasi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(saturation of information),</span><span class="font0"> dengan tidak memperhatikan besar kecilnya jumlah informan, tetapi lebih diperhatikan pada kaya atau tidaknya informasi yang dimiliki oleh informan. Data yang terkumpul kemudian dianalisis secara deskriptif kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasildan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teba Sebagai Tempat Pengelolaan Sampah Bumah Tangga dan Permasalahannya </span><span class="font0">Agar Bali bersih, aman dan nyaman, sampah perlu ditangani dengan baik dan efisien. Sampah banyak berasal dari aktivitas rumah tangga, desa-desa dan kota. Dalam kehidupan bermasyarakat di desa, sumber yang paling banyak memproduksi sampah adalah datangnya dari aktivitas rumah tangga.</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font0">Dalam menggunakan tanah sebagai tempat permukiman, masyarakat desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> di Bali berpegang pada konsep </span><span class="font0" style="font-style:italic;">&quot;Tri mandala &quot;,</span><span class="font0"> yaitu struktur tanah pekarangan dibagi menjadi 3 zone, yaitu: (1) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Utama Mandala,</span><span class="font0"> berupa tempat suci (tempat pemujaan) seperti </span><span class="font0" style="font-style:italic;">&quot;Sanggah atau Merajan &quot;.(2) Madya Mandala</span><span class="font0"> berupa tempat</span></p>
<p><span class="font0">tinggal atau bangunan-bangunan untuk ditempati, dan (3) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Nista Mandala,</span><span class="font0"> berupa tempat </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(teba)</span><span class="font0"> yang digunakan untuk menaruh barang-barang bekas, dan sampah.</span></p>
<p><span class="font0">Di desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman, krama</span><span class="font0"> (warga desa) awalnya menempati tanah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pekarangan desa</span><span class="font0"> (tanah PKD). Diasumsikan bahwa tanah yang ditempati itu adalah karena mereka melaksanakan sosial religius berupa kewajiban sebagai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama (ayah)</span><span class="font0"> untuk menjaga dan memelihara pura atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kahyangan Γιga (tempat pemujaan Dewa Trimurti: Dewa Brahma, Wsnudan</span><span class="font0"> Gw/Karena melakukan kewajiban sosial budaya tersebut, mereka mendapat kompensasi berupa hak untuk menempati tanah tersebut sebagai tempat permukiman secara cuma-Cuma (gratis).Tanah yang ditempati itu tergolong hak ulayat desa adat </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(druwen</span><span class="font0"> desa), tanah yang tidak ada surat-surat hak milik (tanah tidak </span><span class="font0" style="font-style:italic;">mepipil).</span><span class="font0"> Tanah yang ditempati oleh </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama camput</span><span class="font0"> (keluarga </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pulung),</span><span class="font0"> akan dipermasalahkan oleh desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman,</span><span class="font0"> karena diperlukan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ayah.</span><span class="font0"> Ketika tanah yang bersangkutan tidak memiliki </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ayah</span><span class="font0"> atau tidak ada keluarga yang memenuhi kewajiban tersebut, maka tanah tersebut akan ditarik, dan dikuasai oleh desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman </span><span class="font0">kembali. Tanah PKD yang ditempati </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font0"> di desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> Celuk, Sukawati, Gianyar; contohnya :pada awalnya memenuhi tatanan konsep </span><span class="font0" style="font-style:italic;">&quot;iri mandala</span><span class="font0"> “. Disebabkan oleh berkembangnya jumlah anggota keluarga yang menempati </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tanah pekarangan desa</span><span class="font0"> (PKD), fungsi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">teba</span><span class="font0"> berubah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">dan </span><span class="font0">dipakai sebagai tempat bangunan rumah untuk ditempati. Kondisi pertumbuhan keluarga dan kebutuhan nimah pemukiman menyebabkan warga desa tidaklagi memiliki </span><span class="font0" style="font-style:italic;">teba</span><span class="font0"> sebagai tempat pengelolaan sampah.</span></p>
<p><span class="font0">Jadi sejak masa silam di Bali, sudah dikenal pengelolaan sampah organik secara tradisional, yaitu dengan cara menjadikan sampah sebagai makanan ternak babi dan sebagai pupuk hijau dengan menanam di sawah atau di lahan tcgalan/kcbun, dan yang lain dilakukan dengan cara membakar. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Teba</span><span class="font0"> atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">teben</span><span class="font0"> sebagai zone hilir dalam Stniktur lahan rumah pekarangan berfungsi penting sebagai tempat untuk mengelola sampah. Pada zone teba inilah biasanya dimanfaatkan sebagai tempat mengelola sampah, tempat beternak dan budidaya kebun buah-buahan dan berbagai jenis pohon kayu-kayuan untuk bahan bangunan. Pola pengelolaan sampah secara tradisional ini dapat mendatangkan manfaat ganda,</span></p>
<p><span class="font0">yaitu volume sampah dapat dikurangi, lemak babi dapat tumbuh dan berkembang relatif cepat dan kondisi lahan garapan (tanah tegalan atau sawah) menjadi subur (stabil). Pengelolaan sampah seperti ini dimungkinkan karena jumlah penduduk belum padat, dan masih banyak lahan kosong, serta jenis sampah yang dihasilkan lebih banyak berupa sampah organik yang mudah diolah ( Wardi, I Nyoman .2011)</span></p>
<p><span class="font0">Akibat perkembangan teknologi modern yang disertai dengan pertumbuhan penduduk yang cukup pesat dan masuknya sistem ekonomi uang, maka terjadi pergeseran nilai budaya dan kecendrungan masyarakat membuang sampah ke sungai atau saluran irigasi, atau tempat umum lainnya. Selain itu pola pengelolaan sampah secara tradisional seperti tersebut di atas sudah tidak memungkinkan lagi. Hal ini disebabkan karena jumlah penduduk semakin padat, dan rata-rata kepemilikan lahan relatif sempit sehingga pengadaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">nista mandala</span><span class="font0"> sangat sulit karena harga lahan sangat mahal, serta jenis dan kualitas sampah yang dihasilkan masyarakat modern telah berubah, yaitu volume sampah anorganik cendrung mendominasi. Selain itu dampak kesehatan aktivitas pemeliharan ternak babi dan dampak bau yang ditimbulkan dari kotorannya akan menggangu Iingkunguu svkitai.</span></p>
<p><span class="font0">Jumlah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font0"> desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> yang banyak dan cendrung meningkat, produksi sampah meningkat pula, baik kuantitas maupun kualitasnya. Sementara itu, kemampuan masyarakat untuk membeli hak atas tanah, utamanya untuk peruntukan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">teba</span><span class="font0"> sebagai tempat pengclolaans ampah sangat minim. Karena itu, konsep </span><span class="font0" style="font-style:italic;">&quot;Tri Mandala &quot;,</span><span class="font0"> bergeser atau tidak bisa dipenuhi, karena tanah yang dimiliki hanya cukup untuk bangunan tempat suci </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(sanggah</span><span class="font0"> atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">merajaan)</span><span class="font0"> dan tempat bangunan untuk ditempati. Jadi tidak memiliki </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(teba).</span><span class="font0"> yang ada hanya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">IVCfwater close)</span><span class="font0"> atau kamar kecil untuk membuang kotoran di badan. Hal itu tentu akan muncul masalah bagi masyarakat yang tidak memiliki </span><span class="font0" style="font-style:italic;">teba.</span><span class="font0"> Bagaimanakah caranya penanganan masalah sampah, mulai dari rumah tangga dan desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> Celuk, Sukawati, Gianyar. Hal ini perlu mendapat perhatian bersama masyarakat dan pemerintah.</span></p>
<p><span class="font0">Pertumbuhan penduduk atau warga Desa Pekraman Celuk Kecamatan Sukawati-Gianyar dapat dicermati pada tabel di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font0">Tabcl 1. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Krama</span><span class="font0"> Desa Celuk, Sukawati<sub>1</sub> Gianyar, dari</span></p>
<p><span class="font0">Tahun 2006-2010</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Jumlah KK </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Krama</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">383</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2007</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">387</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2008</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">391</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2009</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">394</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2010</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">394</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Sumber: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Dcsapakraman</span><span class="font0"> Celuk, Sukawati. Gianyar, (2010);</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampah Desa dan Pariwisata Budaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Sampah seperti telah diuraikan di depan, sangat menggangu kenyamanan kehidupan di muka bumi ini. Tentang sampah itu hanya dianggap sebagai masalah kecil, tetapi sebenarnya masalah yang cukup membawa dampak negative bagi kita semua. Maka dari itu perlu mendapat perhatian secara serius dan mendalam. Sampah perlu ditangani dan dikelola dengan baik, agar dapat memberikan manfaat dan bukan sebaliknya yaitu menjadi benda yang sangat mengganggu dan tidak menyenangkan, bahkan dapat menjelma menjadi sumber bencana penyakit. Sampah paling banyak diproduksi pada rumah tangga di </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Desa Pakraman.</span><span class="font0"> Tumpukan sampah yang banyak dan berserakan, dikerumuni lalat dan binatang kecil-kecil lainnya, dan baunya yang menyengat hidung setiap orang yang lewat merupakan masalah yang segera harus ditangani. Dalam penanganan sampah di desa secara kelembagaan, dapat dilakukan baik oleh lembaga desa.</span></p>
<p><span class="font0">Di Bali terdapat dualisme pemerintahan desa, di satu sisi dikenal suatu bentuk desa sebagai satu kesatuan masyarakat hukum adat yang mempunyai wilayah tertentu dan harta kekayaan tersendiri serta berhak mengurus rumah tangganya sendiri. Di kalangan rakyat desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> dilandasi oleh hukum adat, dan istilah hukum adat, sering digunakan dengan istilah “adat&quot; saja. Kata adat berasal dari kata/Xrab yang berarti “kebiasaan&quot; (Iman Sudijyat, 1978). Dalam hal ini adat yang dimaksud adalah hukum adat di desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman,</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama </span><span class="font0">sangat kuat diikat oleh hukum adat </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(awig-awig). </span><span class="font0">Desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> tentu mendukung program pemerintah tentang kebersihan Iingkungamdan akan berimbas pada kemajuan pariwisata budaya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(tourism advences).</span></p>
<p><span class="font0">Selain desa</span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> di Balijuga dikenal desa, yang menurut peraturan perundang-undangan (UU No. 5 tahun 1979 sebagai organisasi pemerintahan dalam suatu wilayah tertentu yang menjalankan fungsi administrasi pemerintahan dan dalam UU ini adalah menyeragamkan pemerintahan desa di seluruh Indonesia. Berdasarkan UU No. 5 Tahun 1979, desa adat dan desa dinas sama-sama diakui keberadaannya dan sama-sama mempunyai hak otonomi untuk mengatur rumah tangganya sendiri, dan kedua desa itu mendukung program pemerintah tentang kebersihan lingkungan, memajukan pariwisata budaya Bali.</span></p>
<p><span class="font0">Pariwisata budaya adalah program pemerintah untuk menambah devisa daerah dan pusat (negara). Dengan kemajuan pariwisata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(tourism), </span><span class="font0">perekonomian menjadi meningkat, rakyat (masyarakat) akan merasakan manisnya pariwisata. Wisalawan yang datang berkunjung ke Bali, sebagai daerah yang kita cintai ini dengan kemajuan pariwisatanya sangat mensejahterakan kehidupan masyarakat. Membuka Iuas lapangan kerja, dan lowongan pekerjaan bagi masyarakat terbuka lebar akibat kemajuan pariwisata.</span></p>
<p><span class="font0">Maka merupakan tugas kita bersama untuk berupaya memajukan pariwisata, karena bagaikan menanam pohon yang akan berbuah dan buahnya akan memberikan nilai yang tinggi bagi kehidupan masyarakat desa dan anak cucu kita kelak.</span></p>
<p><span class="font0">Sampah memberikan dampak </span><span class="font0" style="font-style:italic;">negatif bagi </span><span class="font0">pariwisata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(tourism.</span><span class="font0"> Karena itu perlu diupayakan penanganannya atau pengelolaannya, agar dampak </span><span class="font0" style="font-style:italic;">negatifdavi</span><span class="font0"> sampah dapat diminimalkan. Pariwisata budaya semestinya menciptakan pariwisata yang berwawasan lingkungan yang bersih, indah dan lestari sehingga suasana daerah wisata “menyenangkan”, dan wisatawan datang berkunjung ramai-ramai ke Bali. Mereka menginginkan suatu daerah yang dikunjunginya dal;am kondisi bersih, indah, nyaman dan aman, sehingga dengan situasi yang demikian itu menimbulkan rasa tenang, senang bagi para touris (wisatawan yang datang berkunjung ke Bali).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dampak Sampah</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Sampahjelas membawa dampak negatif yang sudah tentunya harus ditanggulangi atau dicarikan solusinya, dengan cara dikelola dengan baik. Adapun dampak sampah terhadap lingkungan (Widihandoko, 2008) adalah : (1) Perkembangan vektor penyakit;</span></p>
<p><span class="font0">Wabah sampah merupakan tempat yang sangat ideal bagi pertumbuhan vektor penyakit terutama lalat dan tikus. I Ial ini disebabkan karena dalam wadah sampah tersedia sisa-sisa makanan. Tempat penampungan sampah sementara (container) juga merupakan tempat berkembangnya vektor tersebut karena alasan yang sama; (2) Pencemaran udara. Sampah yang menumpuk dan tidak segera diangkut merupakan sumber bau tidak sedap yang memberikan efek buruk bagi daerah sensitif sekitarnya, seperti: pemukiman, tempat perbelanjaan, tempat rekreasi dan lain-lain. Pembakaran sampah sering terjadi pada sumber dan lokasi pengumpulan terutama bila terjadi penundaan proses pengangkutan sehingga menyebabkan kapasitas tempat terlampaui. Asap yang timbul sangat potensial menimbulkan gangguan bagi lingkungan sekitarnya; (3) Pencemaran air. Prasarana dan sarana pengumpulan yang terbuka sangat potensial menghasilkan air dari timbunan sampah terutama pada saat turun hujan, di mana aliran air timbunan sampah ke saluran atau tanah sekitarnya akan menyebabkan terjadinya pencemaran; (4) Pencemaran tanah. Pembuangan sampah yang tidak dilakukan dengan baik, misalnya pada lahan kosong atau TPA yang dioperasikan secara Sembarangan akan menyebabkan tanah setempat mengalami pencemaran akibat tertumpuknya sampah organik dan mungkin juga mengandung Bahan Buangan Berbahaya (B3); (5) Gangguan estetika. Lahan yang terisi sampah secara terbuka akan menimbulkan kesan pemandangan yang sangat buruk sehingga mempengaruhi estetika lingkungan sekitarnya. Hal ini dapat terjadi baik di lingkungan pemukiman atau lahan pembuangan sampah lainnya; (6) Kemacetan Ialu lintas. Lokasi penempatan sarana/prasarana pengumpulan sampah yang biasanya berdekatan dengan sumber potensial seperti: pasar, pertokoan dan lain-lain serta kegiatan bongkar muat sampah berpotensi menimbulkan gangguan terhadap arus Ialu lintas; (7) Gangguan kebisingan. Kebisingan akibat lalu lintas kendaraan berat/truck, timbul dari mesin-mesin, bunyi rem dan lain-lain yang dapat mengganggu daerah-daerah sensitif di sekitarnya; (8) Dampak sosial. Hampir tidak ada orang yang akan merasa senang dengan adanya pembangunan tempat pembuangan sampah di dekat pemukimannya, karena tidak jarang menimbulkan sikap menentang/oposisi dari masyarakat dan munculnya keresahan. Sikap oposisi ini secara rasional akan terus meningkat seiring</span></p>
<p><span class="font0">dengan peningkatan pendidikan dan taraf hidup masyarakat, sehingga sangat penting untuk mempertimbangkan dampak ini dan mengambil langkah-langkah aktif untuk mencari solusinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengelolaan Sampah di Desa Celuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Penangnan sampah di desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> Celuk, Sukawati, Gianyar, pada awalnya lahir dari buah pikiran masyarakat yaitu dikemukakan oleh </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Klihan BanjarAdaX</span><span class="font0"> Celuk (I Made Bagiada, SH; 2005).Pada saat itu di forum rapat dibahas masalah penanggulangan sampah di wilayar desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman </span><span class="font0">Celuk. Mengingat Desa Celuk sebagai daerah tujuan wisatawan yang penting, pada saat itu muncul pemikiran bagaimanakah caranya menangani atau mengelola masalah sampah.</span></p>
<p><span class="font0">Pemikiran untuk pengadaan usaha atau tindakan penanggulangan masalah sampah berjalan cukup alot karena selalu ada pemikiran pro dan kontra dari masyarakat.Di satu pihak ada beberapa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama </span><span class="font0">(warga desa) yang kurang setuju dengan program itu, dan pihak lain yang lebih banyak bersikap mendukung program penanggulangan masalah sampah. Tentu pemikiran yang Icbih positif yang menang, karena sampah banyak membawa dampak Iiegaiifyangtentunya segera harus dicarikan solusi.</span></p>
<p><span class="font0">Caranya adalah dengan mengadakan sarana/ prasara penanggulangan masalah sampah, terutama di </span><span class="font0" style="font-style:italic;">scope</span><span class="font0"> wilayah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Aesapakraman</span><span class="font0"> Celuk. Pengelolaan sampah di Desa Ccluk dilakukan secara swadaya dengan :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penampungan sampah di TPS (Tempat</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Penampungan Sementara)</span></p>
<p><span class="font0">Sampah dikumpulkan di depan rumah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama </span><span class="font0">masing-masing dengan wadah yang sudah ditutup (ember, keranjang, karung atau alat-alat yang sejenis lainnya). Kemudian setiap hari di pagi hari, sampah tersebut diambil oleh petugas yang sudah ditunjuk oleh desa dengan sarana </span><span class="font0" style="font-style:italic;">transport</span><span class="font0"> desa (truk).Kemudian sampah diangkut dan dibawa ke tempat pemrosesan t akhir (TPA).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewajibanmcmbawasampah</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Setiap ada acara gotong-royong, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama istri </span><span class="font0">(kaum ibu) diwajibkan membawa sampah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">anoganik (rubbish)</span><span class="font0"> yang dibungkus dengan tas plastik, kemudian sampah tersebut dikumpulkan menjadi satu. Dalam hal ini berarti mereka sudah membawa sampah yang sudah terpilah, yaitu sampah organik dan</span></p>
<p><span class="font0">anorganik.Sampah organik dapat diolah di rumah dan dimanfaatkan sebagai pupuk hijau atau kompos, sedangkan sampah anorganik yang dikumpulkan itu kemudian dijual, dan hasilnya dapat menambah kas </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membayar Iuran Sampah</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">SaranaZprasarana angkut harus ada armada berupa kendaraan truck (alat angkut), untuk mengangkut sampah ke TPA, lengkap dengan personal (sopir truck dibantu oleh min. 3 orang tenaga). Tenaga-tenaga itu bekerja setiap hari kecuali hari-hari tertentu, mengambil sampah, membuang ke TPA. Sumber dana untuk pengadaan semuanya itu dari kas desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> Celuk dan iuran dana sampah per-bulan. Aturan iuran sampah, yaitu masing-masing KK </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font0"> dikenai Rp. 8.500,- (delapan ribu lima ratus rupiah), toko </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Silver Smith </span><span class="font0">(industri pengrajin perak) dikenai iuran dana sampah Rp. 12.000,-(dua belas ribu rupiah), sedangkan Art Shop dikenakan Rp. 15.000(lima belas ribu rupiah),- dan rumah kosi Rp. 25.000,-(dua puluh Iima ribu rupiah).</span></p>
<p><span class="font0">Di pihak lain, beberapa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font0"> yang mempunyai pemikiran kontra, artinya tidak mendukung progran tersebut, mereka berpikiran tidak menempuh jalan seperti itu. Sampah cukup dibuang dan dikelola di tempat yang ada yaitu pada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">nista mandala (teba).</span><span class="font0"> Hal ini tentu menjadi masalah bagi mereka yang tidak memiliki </span><span class="font0" style="font-style:italic;">nista mandala (teba).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sosialisasi Masalah Sampah</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Rapat diadakan berkali-kali khusus membahas masalah sampah. Sosialisasi dilakukan ke masing-masing </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sinoman</span><span class="font0"> (mediator desa) yang ada di Desa Pekraman, yaitu Sinoman Majalangu, Maspahit, Panji, Pckandelan, Galuh dan Mantri. Akhirnya karena pertimbangannya lebih keras dan santer ke program kesehatan masyarakat, maka hasil rapat, memutuskan :”Melaksanakan Penanggulangan Masalah Sampah di desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> Celuk, dengan pelaksanaan penanganan masalah sampah secara mandiri/swadaya dengan membawa kc TPA (Temesi -Gianyar);</span></p>
<p><span class="font0">Hasil keputusan rapat itu membuahkan hasil yang baik, terbukti bahwa program pengambilan sampah di depan rumah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font0"> setiap hari, rutin dilakukan, kecuali hari-hari tertentu. Kini desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> Celuk. Sukawati, Gianyar; tampil</span></p>
<p><span class="font0">sebagai daerah tujuan wisata yang bersih, aman dan nyaman sebagai daerah pusat kerajinan emas dan perak </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(gold and silver smit centre). Touris</span><span class="font0"> yang datang setiap hari menikmati </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tour, </span><span class="font0">mampir membeli hasil kerajinan emas dan perak di Celuk. Sukawati, Gianyar. Para </span><span class="font0" style="font-style:italic;">touris</span><span class="font0"> baik domestik maupun asing, banyak memberikan sanjungan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(impression).</span><span class="font0"> Mereka puas menikmati keindahan alam, kegiatan pengrajin emas dan perak untuk dipertunjukkan kepada para </span><span class="font0" style="font-style:italic;">touris</span><span class="font0"> yang datang berkunjung ke desa Celuk. Para touris (wisatawan), cukup puas dan menyenangkan, sehingga muncul keinginannya untuk membeli, dipakai sendiri sebagai barang-barang perhiasan dan juga Untukcindera mata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font0">Hasil pembahasan dari variable-variable bebas yang mempengaruhi pelaksanaan penanganan sampah secara swadaya di desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> Celuk, Sukawati, Gianyar yakni : (I) Terlaksana program kebersihan lingkungan di desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> Celuk, Sukawati, Gianyar, dengan penanganan sampah secara swadaya cukup baik, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">efisien</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">efektive,</span><span class="font0"> (2) Pemahaman masyarakat untuk penanggulangan masalah sampah secara swadaya menjadi meningkat dengan mengikuti aturan yang ada; (3) Program pemerintah tentang kebersihan dan kesehatan di desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> Celuk, Sukawati, Gianyar menjadi daerah yang bersih, sehat dan nyaman dapat berjalan sesuai dengan harapan masyarakat, (5) Sebagai daerah tujuan wisata, desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> Celuk, Sukawati, Gianyar setiap hari banyak dikunjungi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">touris</span><span class="font0"> baik domestik maupun asing, mereka dapat membeli cindera mata hasil kerajinan emas dan perak </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(gold and silver),</span><span class="font0"> karena berhasil menangani sampah secara baik adalah merupakan langkah maju menunjang pariwisata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(tourism).</span><span class="font0"> Meningkatkan pengelolaan sampah secara swadaya masyarakat perlu mendapatkan sosialisasi dan pemahaman tentang penanggulangan masalah sampah, meningkatkan partisipasi masyarakat dan dunia usaha, pengalokasian dana kebersihan pada desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> di Bali; perlu diadakan, dan juga perlu memotivasi masyarakat pengelolaan sampah untuk kompos dalam budidaya pertanian. Pengelolaan sampah secara swadaya tentu memberikan manfaat</span></p>
<p><span class="font0">yang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">positive</span><span class="font0"> sehingga perlu dilanjutkan untuk mewujudkan lingkungan yang bersih guna menunjang terwujudnya program pemerintah menjadikan BaliMaztrfara</span></p>
<p><span class="font0">Penangan kebersihan yang dilakukan dari bawah: rumah tangga, desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> perlu ditingkatkan dan dilaksanakan berkelanjutan, karena akan semakin memberikan manfaat pada masyarakat. Manajemen penanganan sampah, yakni : (1) mengupayakan untuk mendapat dukungan dari pemerintah kabupaten dan provinsi dalam penyediaan peralatan yang belum mampu diadakan sendiri oleh pengelola; (2) mengusahakan pihak swasta (pengusaha) setempat, untuk ikut sebagai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">donatur</span><span class="font0"> dalam pelaksanaan kegiatan pengelolaan sampah. Sampah dikelola dengan baik, untuk menciptakan suasana bersih, indah dan mendukung kesehatan masyarakat. Di daerah yang bersih situasinya akan lebih menyenangkan, dan hasil pengelolaan sampah di desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> dapat memberikan penghasilan tambahan kepada masyarakat desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Berkaitan tentang sampah seperti yang telah diuraikan di depan, penulis dapat mengajukan beberapa saran :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">I) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penanganan tentang sampah terutama sampah-sampah yang ada di desa pakraman di Bali, perlu ditingkatkan dan memang sangat perlu di tiap-tiap desa pakraman mempunyai TPA (Tempat PemrosesAkhir).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Di TPA perlu diberikan kempatan seluas-luasnya kepada pemulung untuk melakukan kegiatan, mengambil dan memilah sampah organik dan anorganik untuk nantinya diolah menjadi barang-barang yang lebih bermanfaat bagi kehidupan masyarakat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Desa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pakraman</span><span class="font0"> pelu sinergi dengan pemerintah setempat dengan proposal yang diajukan untuk mendapat bantuan penanganan sampah, sehingga program tentang kebersihan lingkungan berjalan lebih lancar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah perlu meningkatkan anggaran APBD untuk pengelolaan sampah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">DaftarPustaka</span></p>
<p><span class="font0">Apriadji, W.H. 2000. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Memproses Sampah.</span><span class="font0"> Penebar Swadaya, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Basriyanta. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Memanen Sampah.</span><span class="font0"> Penerbit Kanisi<sup>1</sup>JS. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font0">Kementrian Negara Lingkungan Hidup. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah.</span><span class="font0"> Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Notoatmojo. 2007. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Promosi Kesehatan dan Prilaku.</span><span class="font0"> Alfabela. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Piliang<sub>1</sub> Y.A. 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tranpolitika : Dinamika Politik d' Dalam Era Virtualilas,</span><span class="font0"> Jalasutra, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font0">PPM UGM. 2010. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Swakelola Sampah,</span><span class="font0"> </span><a href="http://www.desasendangadi.co.ee"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">http://www.desasendangadi.co.ee</span></a><span class="font0">, diakses 10 Pebniari 2010.</span></p>
<p><span class="font0">Purdiyanto. 2010. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Peran Serta Masyarakat Dalam Penanganan Sampah Uniuk Meningkatkan Mutu Lingkungan,</span><span class="font0"> </span><a href="http://www.akpergapujambi.co.id"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">http://www.akpergapujambi.co.id</span></a><span class="font0">. diakses 10 Pebniari 2010.</span></p>
<p><span class="font0">Sejati, K. 2009. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengelolaan Sampah Terpadu.</span><span class="font0"> Kanisius. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Slamet, J.S. 1996. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kesehatan Lingkungan.</span><span class="font0"> Gadjah Mzda University Press, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Sudiyat. I. 1978. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Asas-asas Hukum Adat Bekal Pengrnitar</span><span class="font0"> Liberty, Yogyakarla.</span></p>
<p><span class="font0">Tim Penulis Penebar Swadaya. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Penanganan dan Pengolahan Sampah.</span><span class="font0"> Penebar Swadaya, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Wardi, l.N. 2011. “Pengelolaan Sampah Berbasis Sosial Budaya: Upaya Mengatasi Masalah Lingkungan Di Bali&quot;. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Bumi Lestari</span><span class="font0"> 11(1), 167-177.</span></p>
<p><span class="font0">Widihandoko. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengelolaan Persampaha..</span><span class="font0"> BahanAjar Pelatihan Pemeriksaan Keteknikan BidangCipta Karya Sub. Bidang Air Minum dan Penyehatan Lingkungan Pcnnukiman<sub>1</sub>Dinas Pekerjaan Umum.</span></p>
<p><span class="font0">386</span></p>