---
layout: full_article
title: "REFERENSI SEBAGAI PENANDA KOHESI DALAM BERITA UTAMA HARIAN BALI POST"
author: "Ni Luh Komang Candrawati"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-457 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-457"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-457"  
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">REFERENSI SEBAGAI PENANDA KOHESI DALAM BERITA UTAMA HARIAN </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BALI POST </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">Oleh</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Ni Luh Komang Candrawati Balai Bahasa Denpasar</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Salah satu fungsi bahasa adalah sebagai alat komunikasi. Sebagai alat komunikasi, bahasa tidak dirinci dalam bentuk bunyi, frasa, ataupun kalimat secara terpisah-pisah, melainkan bahasa dipakai dalam wujud kalimat yang saling berkaitan. Kalimat pertama menyebabkan timbulnya kalimat kedua, kalimat kedua menjadi acuan kalimat ketiga, kalimat ketiga mengacu kembali ke kalimat pertama dan seterusnya. Rentetan kalimat yang berkaitan yang menghubungkan proposisi yang satu dengan proposisi yang lain itu membentuk kesatuan yang dinamakan wacana (Alwi, 1993:471).</span></p>
<p><span class="font0">Selain itu, beberapa pakar bahasa telah memberikan batasan atau pengertian wacana dari berbagai sumber. Dari sumber-sumber itu ada persamaan dan perbedaan pendapat antara pakar-pakar tersebut. Untuk memperoleh batasan yang relatif baik sesuai dengan tujuan maka dari sumber-sumber ditetapkan unsur-unsur penting wacana sebagai berikut: satuan bahasa; terlengkap, terbesar, tertinggi; di atas kalimat atau klausa; teratur, tersusun rapi, rasa koherensi; berkesinambungan, kontinuitas; rasa kohesi/rasa kepaduan; lisan/tulis; awal dan akhir yang nyata.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan unsur-unsur penting di atas, Tarigan (1987:27) mengatakan bahwa wacana adalah satuan bahasa yang terlengkap dan tertinggi atau terbesar di atas kalimat atau klausa dengan koherensi dan kohesi yang tinggi, berkesinambungan, mempunyai awal dan akhir yang nyata disampaikan secara lisan atau tertulis.</span></p>
<p><span class="font0">Untuk dapat menyusun sebuah wacana yang apik, yang kohesif dan koheren diperlukan berbagai alat wacana, baik yang berupa aspek gramatikal maupun aspek</span></p>
<p><span class="font0">semantik. Menurut Tarigan (1987:70), wacana yang ideal adalah wacana yang mengandung seperangkat proposisi yang saling berhubungan untuk menghasilkan kepaduan atau kohesi. Di samping itu, juga dibutuhkan keteraturan susunan yang menimbulkan koherensi. Dalam kenyataannya tidak semua penutur bahasa dapat memahami aspek-aspek tersebut sehingga tidak jarang dijumpai wacana yang kurang kohesif.</span></p>
<p><span class="font0">Kohesi (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">cohesion)</span><span class="font0"> memiliki kedudukan yang amat penting dalam wacana. Jika kita setuju terhadap pandangan bahwa wacana merupakan “jaringan” atau “tenunan” unsur-unsur pembentuknya (Djawanai, 1977:2) dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Gatra,</span><span class="font0"> 1990), kohesi adalah salah satu unsur wacana yang berfungsi sebagai pengantar jaringan unsur-unsur tersebut sehingga membentuk wacana yang utuh. Jika jaringan itu berupa jaringan semantik, kohesilah yang merupakan relasi semantik yang membentuk jaringan tersebut. Bila jaringan itu berupa jaringan gramatikal, kohesi berfungsi sebagai pengatur relasi gramatikal bagian-bagian wacana. Di samping itu, jika jaringan-jaringan itu mengarah ke kesatuan topik (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">topic unity),</span><span class="font0"> kohesilah yang bertugas menjaga kesinambungan topik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(topic continuity</span><span class="font0">). Oleh karena itu, kohesi adalah salah satu sarana pembangun keutuhan wacana.</span></p>
<p><span class="font0">Kohesi, sebagai aspek formal bahasa dalam wacana organisasi sintaktik, merupakan wadah kalimat-kalimat disusun secara padu dan padat untuk menghasilkan tuturan. Hal ini berarti pula bahwa kohesi adalah hubungan antarkalimat di dalam sebuah wacana, baik dalam strata gramatikal maupun dalam strata leksikal tertentu (Gutwinsky, 1976:26; dalam Tarigan, 1987:96).</span></p>
<p><span class="font0">Suatu teks atau wacana benar-benar bersifat kohesif apabila terdapat kesesuaian secara bentuk bahasa (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Language form)</span><span class="font0"> terhadap ko-teks (situasi dalam bahasa). Secara</span></p>
<p><span class="font0">keseluruhan kohesi dibedakan menjadi dua, yaitu kohesi gramatikal (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">grammatical cohesion)</span><span class="font0"> dan kohesi leksikal (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">lexical cohesion)</span><span class="font0">. Kohesi gramatikal meliputi penunjukkan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(reference),</span><span class="font0"> penggantian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(substitution),</span><span class="font0"> dan pelesapan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(ellipsis).</span><span class="font0"> Kohesi leksikal meliputi perpaduan leksikal. Sementara itu, penghubung atau perangkaian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(conjunction)</span><span class="font0"> terletak antara kohesi gramatikal dan kohesi leksikal (Halliday dan Hasan, 1976:6).</span></p>
<p><span class="font0">Karena pentingnya kehadiran kohesi tersebut, kebanyakan tulisan tentang wacana tidak kohesif, jika belum membahas perihal kohesi. Oleh karena itu, pada kesempatan ini akan dicoba dibahas referensi sebagai penanda kohesi dalam berita utama harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post.</span></p>
<p><span class="font0">Harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post</span><span class="font0"> adalah koran terbesar dan tertua di Bali (Widminarko, 2001:31) . Pada awalnya harian ini bernama </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Harian Suara Indonesia</span><span class="font0"> yang pertama kali terbit pada tanggal 16 Agustus 1948. Pada waktu itu, koran inilah satu-satunya koran yang terbit di Bali sehingga layak koran ini disebut koran pelopor di Bali. Pada penerbitan tersebut, pemimpin umum/pemimpin redaksi adalah K. Nadha dengan motto “Pedoman Kemerdekaan Bangsa -oleh Rakyat -untuk Rakyat”.</span></p>
<p><span class="font0">Saat ini harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post</span><span class="font0"> terbit dalam 20 halaman dengan penyajian berbagai topik berita. Tertulis sebagai perintisnya adalah K Nadha, penanggung jawab adalah A.B.G. Satria Naradha, dan redaktur pelaksana adalah Wirata, serta sejumlah nama sebagai redaksi dan anggota redaksi. Hal yang menarik terkait dengan pemakaian bahasa (bahasa Indonesia) dalam harian ini seperti yang dituturkan oleh pengasuh /wartawan senior harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post,</span><span class="font0"> Widminarko. Koran ini diterbitkan dengan melalui proses pengeditan pemakaian bahasa Indonesia di samping secara berkala memberikan pembekalan pemakaian bahasa Indonesia yang baik dan benar kepada para wartawannya.</span></p>
<p><span class="font0">Koran </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post</span><span class="font0"> menyajikan berbagai macam topik seperti halnya koran pada umumnya. Pada halaman pertama koran ini terdapat berita “nasional” sesuai dengan topik yang hangat diperbincangkan di masyarakat disebut juga (berita utama). Pada halaman dua dan tiga disajikan berita kota yang berada di daerah Bali. Beritanya juga menyangkut topik yang hangat yang terjadi di daerah Bali. Halaman empat dan lima adalah berita tentang berbagai peristiwa di tiap kabupaten di Bali, halaman enam tentang topik “ajeg Bali”, halaman tujuh tentang opini, halaman delapan tentang hiburan, halaman sembilan sampai dengan dua belas tentang olah raga, halaman tiga belas tentang kesehatan, halaman empat belas dan lima belas tentang ekuin, halaman enam belas dan tujuh belas adalah iklan, halaman delapan belas interaktif, halaman sembilan belas tentang nasional, dan halaman dua puluh tentang berita internasional.</span></p>
<p><span class="font0">Bahasa Indonesia ragam jurnalistik adalah bahasa komunikasi massa yang digunakan dalam harian dan majalah-majalah (Wojowasito, 1974:7). Selain itu, menurutnya, hal yang penting dalam bahasa jurnalistik adalah susunan kalimat harus logis dan pilihan katanya umum.</span></p>
<p><span class="font0">Sementara itu, Anwar (1984:15) mengatakan bahwa bahasa jurnalistik harus singkat (ekonomis), padat, sederhana, lancar, jelas, lugas, dan menarik. Oleh karena itu, menurut Anwar, hal-hal yang bersifat berlebihan harus dibuang serta kata-kata mubazir dapat dihilangkan dari susunan kalimat tanpa merusak atau mempengaruhi kejelasan makna kalimat. Anwar juga mengatakan bahwa bahasa yang digunakan dalam laras jurnalistik harus dapat dinikmati oleh masyarakat luas. Bahasa yang digunakan harus bahasa yang memiliki pengaruh dan memiliki wibawa paling luas, misalnya bahasa baku, bahasa yang menaati kaidah tata bahasa, memperhatikan ejaan, dan mengikuti perkembangan kosakata di masyarakat.</span></p>
<p><span class="font0">Penelitian tentang wacana, khususnya referensi sebagai penanda kohesi dalam berita utama harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post</span><span class="font0"> masih langka/belum pernah dilakukan. Di samping itu, referensi perlu dilakukan untuk menghindari pengulangan unsur-unsur yang sama sehingga penulisan berita itu tidak monoton, berita yang disusun menjadi tampak lebih variatif dan lebih apik. Penelitian wacana yang sudah dilakukan masih berkisar penelitian wacana secara luas. Oleh karena itu, pada kesempatan ini akan dibicarakan lebih khusus “Referensi sebagai Penanda Kohesi dalam Berita Utama Harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post</span><span class="font0">”.</span></p>
<p><span class="font0">Jenis referensi atau penunjukan apa saja yang ditemukan dalam penulisan berita utama Harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post</span><span class="font0">? Masalah inilah yang akan dibahas dalam tulisan ini.</span></p>
<p><span class="font0">Secara khusus tulisan ini bertujuan mendeskripsikan jenis-jenis referensi yang ditemukan dalam Berita Utama Harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post</span><span class="font0">. Sedangkan secara umum diharapkan dapat ikut memberi sumbangan terhadap pembinaan dan pengembangan bahasa Indonesia, dengan usaha menemukan kaidah-kaidah yang khusus dalam rangka pembakuan bahasa Indonesia. Tujuan lain ikut memberi sumbangan dalam bidang pengajaran bahasa Indonesia</span></p>
<p><span class="font0">Penelitian ini mempunyai manfaat teoritis dan praktis. Secara teoritis, hasil penelitian ini dapat digunakan sebagai bahan informasi dan acuan dalam usaha memperoleh pengetahuan dan pemahaman sehubungan dengan studi wacana secara umum dan tentang referensi sebagai penanda kohesi dalam berita utama harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post </span><span class="font0">secara khusus. Dari segi praktis, hasil penelitian ini dapat dimanfaatkan untuk bahan diskusi, pendidikan dan pengajaran, penyusunan materi dan model wacana dalam berita utama untuk para penulis harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post.</span></p>
<p><span class="font0">Data yang dianalisis berupa wacana tulis berbahasa Indonesia, diambil dari halaman pertama Harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post</span><span class="font0"> yang memuat berita “nasional” sesuai dengan topik yang hangat diperbincangkan di masyarakat yang biasa juga disebut berita utama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerangka Teori</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Teori yang digunakan dalam pemecahan masalah adalah teori kohesi yang dikembangkan oleh M.A.K Halliday dan Ruqaiya Hasan dalam bukunya berjudul </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Cohesion in English</span><span class="font0"> (1976). Kohesi adalah alat untuk menyatakan adanya kepaduan di dalam suatu wacana atau paragraf, dan paragraf merupakan tataran di atas kalimat (Riana, 1985:71). Selanjutnya, Halliday dan Hasan (1976:1) mengatakan bahwa teks adalah pemakaian bahasa baik lisan maupun tulisan, dalam bentuk prosa maupun puisi, dalam dialog maupun monolog yang membentuk satu kesatuan gagasan. Teks inilah yang sering disebut dengan wacana. Kohesi muncul jika penafsiran tertentu di dalam sebuah teks sangat bergantung pada penafsiran unsur yang lain di dalam teks yang sama.</span></p>
<p><span class="font0">Kohesi adalah konsep semantik seperti apa yang dikemukakan oleh M.A.K Halliday dan Ruqaiya Hasan (1976:4) yang dikutip oleh Riana (1989:5) sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">The concept of cohesion is semantic one: it refers to relation of meaning that exist within the text, and that define it as text. Cohesion occur where the Interpretation of some element in the discourse is dependent on that of another. The one presupposes the order, in the sense that it cannot be effectively decoded except by recourse to it. When this happens, a relation of cohesion is setup, and two elements the presuppotion of cohesion is set up, and two element the presuuppotion and the presupposed, are there by least potentially intergrated into text.</span></p>
<p><span class="font0">(Kohesi adalah sebuah konsep semantik, yang mengacu pada hubungan semantik, yang hadir di dalam teks, dan yang menentukannya sebagai sebuah teks. Kohesi terjadi jika penafsiran unsur-unsur di dalam wacana tergantung pada penafsiran-penafsiran yang lain. Unsur yang dipraanggapkan kepada unsur yang lain, dalam pengertian bahwa unsur itu tidak dapat disusun secara baik kecuali dengan unsur lainnya. Bila hubungan ini terjadi, maka terjadilah hubungan kohesi, dan dua unsur yang mempraanggapkan dan yang dipraanggapkan paling tidak secara potensial sudah terangkum di dalam teks).</span></p>
<p><span class="font0">Halliday dan Hasan (1976) membedakan kohesi menjadi dua, yaitu kohesi gramatikal (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">grammatical cohesion)</span><span class="font0"> dan kohesi leksikal (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">lexical cohesion).</span><span class="font0"> Kohesi gramatikal meliputi penunjukan (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">reference),</span><span class="font0"> penggantian (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">substitution),</span><span class="font0"> dan pelesapan (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">ellipsis).</span><span class="font0"> Sedangkan, kohesi leksikal meliputi perpaduan leksikal (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">lexical cohesion). </span><span class="font0">Penghubung (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">conjuction)</span><span class="font0"> terleletak antara keduanya, baik secara kohesi leksikal maupun secara kohesi gramatikal.</span></p>
<p><span class="font0">Selanjutnya, dijelaskan bahwa penunjukan dibedakan menjadi dua kelompok, yaitu ekseforis (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">exophora),</span><span class="font0"> yaitu menunjuk sesuatu yang berada di luar teks (sejalan dengan situasi), dan endoforis (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">endophora)</span><span class="font0"> menunjuk sesuatu yang berada di dalam teks. Tipe endoforis ini dibedakan menjadi tiga, yaitu persona, demonstratif, dan komparatif.</span></p>
<p><span class="font0">Penggantian dan pelesapan masing-masing dibedakan menjadi tiga bagian, yaitu nominal, verbal, dan klausa. Perpaduan leksikal dibedakan menjadi dua, yaitu kolokasi dan reiterasi. Reiterasi meliputi, sinonim, superordinat, pengulangan, dan kata jenerik. Perangkaian dibedakan menjadi empat, yaitu aditif, adversatif, kausal, dan temporal. Dilihat dari penjelasan kohesi tersebut, yang paling sesuai dengan tulisan ini adalah referensi atau penunjukan apa saja yang ditemukan dalam penulisan Berita Utama Harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Sejalan dengan uraian tersebut di atas, maka kohesi dalam bahasa Inggris dapat</span></p>
<p><span class="font0">dirangkum dengan bagan berikut ini.</span></p>
<p><span class="font0">Bagan Kohesi Bahasa Inggris</span></p>
<p><span class="font0">Referensi Eksofora</span></p>
<p><span class="font0">Endofora Persona</span></p>
<p><span class="font0">Demonstratif</span></p>
<p><span class="font0">Komparatif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Gramatikal Substitusi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Nominal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Verbal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Elipsis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Klausa</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Kohesi Leksikal Konjungsi Aditif</span></p>
<p><span class="font0">Adversatif</span></p>
<p><span class="font0">Kausal</span></p>
<p><span class="font0">v &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Temporal</span></p>
<p><span class="font0">Kohesi Leksikal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sinonim</span></p>
<p><span class="font0">Homonim</span></p>
<p><span class="font0">Repetisi</span></p>
<p><span class="font0">Kata Jenerik</span></p>
<p><span class="font0">(lihat Riana, 1989:7)</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan bagan di atas, kohesi dalam bahasa Inggris ada lima, yaitu referensi, substitusi, elipsis, konjungsi, dan kohesi leksikal. Mengingat teori kohesi ini diterapkan dalam bahasa Inggris, sudah jelas strukturnya berbeda dengan struktur bahasa Indonesia. Oleh karena itu, dalam menganalisis data yang ditemukan, dalam tulisan ini akan disesuaikan dengan kenyataan yang berlaku dalam bahasa Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Referensi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Referensi adalah hubungan antara referen dan lambang yang digunakan untuk mewakilinya. Dengan kata lain, referensi merupakan unsur luar bahasa yang ditunjuk oleh unsur bahasa, misalnya benda yang disebut </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rumah</span><span class="font0"> adalah referen kata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rumah</span><span class="font0"> (lihat Kridalaksana, 1982:144).</span></p>
<p><span class="font0">Di dalam sebuah wacana ada berbagai acuan seperti pelaku perbuatan, penderita perbuatan, pelengkap perbuatan, perbuatan yang dilakukan oleh pelaku, dan tempat perbuatan. Pengacuan tersebut sering kali diulang untuk memperjelas makna (Alwi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font0">1993:495). Untuk mendapatkan wacana yang kohesif dan koheren, pengacuan harus jelas. Referensi dapat ditinjau dari segi maujud menjadi acuannya. Dalam kaitan ini, Halliday dan Hasan (1976:31) membagi referensi menjadi dua, yaitu referensi eksoforis dan endoforis. Referensi eksoforis adalah pengacuan terhadap maujud yang terdapat di luar teks (bahasa), seperti manusia, hewan, alam sekitar, atau suatu kegiatan. Referensi endoforis adalah pengacuan terhadap maujud yang terdapat di dalam teks (bahasa), teks yang biasanya diwujudkan oleh pronomina, baik pronomina persona, pronomina demonstratif, maupun pronomina komparatif. Referensi endoforis ini, yang pengacuannya terdapat dalam teks atau bahasa, ditinjau dari arah acuannya dapat dibedakan menjadi dua macam, yaitu referensi anaforis dan referensi kataforis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Referensi Anaforis</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Dalam kaitannya dengan permasalahan referensi anaforis dan referensi kataforis, Kaswanti Purwo (1987:10) menyatakan bahwa persyaratan bagi suatu konstituen yang dapat disebut anafora atau katafora adalah bahwa konstituen tersebut harus berkoreferensi (memiliki referen yang sama) dengan konstituen yang diacunya. Salah satu akibat dari konstituen-konstituen bahasa secara linear adalah memungkinkan adanya konstituen tertentu yang sudah disebut sebelumnya, baik dalam bentuk pronomina persona maupun dalam bentuk pronomina lainnya. Misalnya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pak Toni, sopir saya itu, rumahnya jauh. </span><span class="font0">Enklitik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">–nya</span><span class="font0"> menunjuk kembali pada konstituen </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pak Toni</span><span class="font0"> yang sudah disebut sebelumnya. Pengacuan seperti itulah yang disebut dengan referensi anaforis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Referensi Anaforis berupa Pronomina Persona</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Referensi anaforis mengacu pada bentuk yang sudah disebutkan sebelumnya (letak kiri). Referensi anaforis biasanya berupa pronomina persona dan pronomina demonstratif. Referensi anaforis yang berupa pronomina persona dapat berwujud enklitik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">-nya</span><span class="font0"> dan kata ganti orang ketiga baik tunggal maupun jamak.</span></p>
<p><span class="font0">Pronomina persona merupakan bentuk deiksis yang mengacu pada orang secara berganti-ganti. Hal ini sangat bergantung pada ”kiat” yang sedang diperankan oleh pelibat wacana, baik sebagai pembicara (persona pertama), pendengar (persona kedua) atau yang dibicarakan (persona ketiga) (lihat Kaswanti Purwo, 1987). Pronomina persona ketiga yang berupa enklitik –</span><span class="font0" style="font-style:italic;">nya</span><span class="font0"> mengacu pada bentuk yang telah disebutkan pada bagian sebelumnya. Dengan kata lain, enklitik –</span><span class="font0" style="font-style:italic;">nya</span><span class="font0"> cenderung bersifat anaforis. Berikut ini disajikan pemakaian pronomina persona sebagai referensi anaforis dalam berita utama harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">(1)</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam pemeriksaan, penyidik juga sempat memutar video rekaman soal latihan militer di Aceh. Namun, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ba’asyir</span><span class="font0"> enggan mengomentari video tersebut. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">”Dia</span><span class="font0"> akan memberikan penjelasan di pengadilan. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Dia</span><span class="font0"> sempat mengetahui satu orang di video. Tetapi dijawab nanti akan dijelaskan di pengadilan,” jelas</span><span class="font0" style="font-style:italic;">nya</span><span class="font0"> (BP, 12/8 /10).</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Pada contoh wacana (1) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ba’asyir</span><span class="font0"> yang terdapat pada kalimat kedua dalam wacana (1) direferen atau diacu dengan pronomina persona ketiga tunggal, yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">dia</span><span class="font0"> pada kalimat ketiga dan keempat. Selain itu, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ba’asyir</span><span class="font0"> yang terdapat pada kalimat kedua dalam wacana (1) itu juga direferen dengan pronomina persona yang berupa enklitik - </span><span class="font0" style="font-style:italic;">nya</span><span class="font0"> pada kalimat kelima. Pada contoh (1) ini referensi itu baru dapat diketahui setelah melihat hubungannya dengan bagian-bagian lain yang disebutkan sebelumnya (letak kiri). Referensi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">dia</span><span class="font0"> baru dapat diketahui mengacu pada persona tertentu, yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ba’asyir,</span></p>
<p><span class="font0">karena telah disebutkan pada bagian sebelumnya, begitu pula halnya dengan referensi</span></p>
<p><span class="font0">yang berupa enklitik -</span><span class="font0" style="font-style:italic;">nya</span><span class="font0"> juga mengacu kepada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ba’asyir</span><span class="font0">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(2)</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Khoir Umi Latifah</span><span class="font0"> (25), warga Buyengan, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah, Rabu (11/8) kemarin nekat melakukan aksi bakar diri di kamar mandi tempat kos-</span><span class="font0" style="font-style:italic;">nya</span><span class="font0">. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ia </span><span class="font0">mengajak serta dua anak-</span><span class="font0" style="font-style:italic;">nya</span><span class="font0"> yang masih balita. Korban yang bekerja sebagai penjaga rumah kos tersebut tidak dapat terselamatkan dan tewas dalam aksi bakar diri itu, sedangkan dua anak-</span><span class="font0" style="font-style:italic;">nya</span><span class="font0"> yakni Linduaji (3,5) dan Dwi (2,5) berhasil diselamatkan meski mengalami luka bakar,” kata Kapolsek Depok Barat AKP Andreas Deddi Wijaya (BP, 12/8 /10).</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Pada contoh wacana (2), terjadi proses referensi, yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Khoir Umi Latifah (25)</span><span class="font0"> pada kalimat pertama, direferen atau diacu dengan pronomina persona ketiga tunggal, yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ia </span><span class="font0">pada kalimat kedua. Selain itu, juga direferen dengan pronomina persona yang berupa enklitik -</span><span class="font0" style="font-style:italic;">nya</span><span class="font0"> pada kalimat pertama, kedua, dan ketiga. Dalam wacana itu yang dimaksud dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ia</span><span class="font0"> dan yang dimaksud dengan enklitik -nya dalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Khoir Umi Latifah (25)</span><span class="font0">, hal itu dapat diketahui dari konteks kalimat setelah melihat hubungannya dengan bagian-bagian lain yang telah disebutkan sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font0">Referensi seperti yang terlihat pada contoh di atas sangat mendukung kekohesifan dan kekoherenan wacana yang dibangunnya. Dengan memanfaatkan referensi itu sebagai alat pembangun wacana, pengulangan unsur-unsur yang sama dalam penulisan akan terhindar sehingga wacana itu tidak monoton. Wacana yang disusun menjadi tampak lebih variatif dan lebih apik.</span></p>
<p><span class="font0">Contoh lain penggunaan referensi pronomina persona sebagai alat pembangun wacana yang kohesif dalam media massa cetak, terutama pada penulisan berita utama, adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informasi di lapangan menyebutkan, sekitar pukul 09.30 wita, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Agung Bharata</span><span class="font0"> dan istri-</span><span class="font0" style="font-style:italic;">nya</span><span class="font0"> ditemani seorang ajudan pribadi, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Dewa Nyoman Semara Yoga</span><span class="font0"> asal Serongga, jalan-jalan di pantai. Diawali dari pantai Lepang, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">mereka</span><span class="font0"> berjalan ke timur menuju pantai Sidayu dan rencananya berahkir di pantai Watu Klotok, Klungkung.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Untuk menuju pantai Watu Klotok, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">mereka</span><span class="font0"> harus menyeberangi derasnya arus Tukad Jinah yang merupakan perbatasan pantai Sidayu dan pantai Watu Klotok (BP, 6/9/10).</span></p>
<p><span class="font0">Pada contoh wacana (3), terjadi proses referensi, yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Agung Bharata</span><span class="font0"> dan istri-</span><span class="font0" style="font-style:italic;">nya </span><span class="font0">dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Dewa Nyoman Semara Yoga</span><span class="font0"> pada kalimat pertama direferen dengan pronomina persona ketiga jamak, yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">mereka</span><span class="font0"> pada kalimat kedua dan ketiga. Di samping itu, juga terjadi proses referensi, yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Agung Bharata</span><span class="font0"> direferen dengan pronomina persona yang berupa enklitik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">-nya</span><span class="font0"> pada kalimat pertama. Dalam wacana (3) itu yang dimaksud dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">mereka</span><span class="font0"> pada kalimat kedua dan ketiga adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Agung Bharata</span><span class="font0"> dan istri-</span><span class="font0" style="font-style:italic;">nya</span><span class="font0"> serta </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Dewa Nyoman Semara Yoga.</span><span class="font0"> Sedangkan yang dimaksud enklitik -</span><span class="font0" style="font-style:italic;">nya</span><span class="font0"> pada kata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">istri</span><span class="font0"> dalam kalimat pertama adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Agung Bharata.</span><span class="font0"> Hal itu baru dapat diketahui mengacu pada persona tertentu setelah melihat konteks sebelumnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3.1.2 Referensi Anaforis berupa Pronomina Demonstratif</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Pronomina demonstratif merupakan kata-kata yang menunjuk pada suatu benda. Kata-kata itu bersifat deiktis, yakni menunjuk kepada hal umum, ihwal ataupun tempat. Pronomina demonstratif umum menurut Alwi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font0"> (1993:287) terdiri atas </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ini, itu,</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">anu.</span><span class="font0"> Kata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">itu</span><span class="font0"> mengacu ke referen yang agak jauh dari pembicara, ke masa lampau, atau ke informasi yang sudah disampaikan.</span></p>
<p><span class="font0">Di dalam pemakaiannya, pronomina demonstratif </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ini, itu,</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">anu</span><span class="font0"> diletakkan sesudah nomina yang diwatasinya. Berikut contoh pemakaiannya dalam wacana berita utama harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Klungkung memiliki kekayaan laut berupa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">panorama alam bawah laut</span><span class="font0">. Potensi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">itu </span><span class="font0">patut dilestarikan karena </span><span class="font0" style="font-style:italic;">itu</span><span class="font0"> merupakan kekayaan alam yang bermanfaat bagi masyarakat. Potensi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">itu</span><span class="font0"> dominan belum tergaraf optimal karena ada di Nusa Penida. Untuk mengangkat potensi yang ada agar bisa termanfaatkan untuk peningkatan ekonomi rakyat itulah, Kabupaten Klungkung akan mendorongnya melalui pendekatan Sail Nusa Penida 2012 (BP,12/8/10).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kasus penyelamatan Bank Century yang terjadi di November 2008 atau saat pemerintahan SBY-JK. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kasus Century</span><span class="font0"> ditengarai merugikan negara. Isu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">itu</span><span class="font0"> terus berkembang dan puncaknya DPR membuat Panitia Hak angket Century atau lebih dikenal Pansus Century pada 4 Desember 2009, saat pemerintahan SBY-Boediono(BP,17/10/10).</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Pada contoh wacana (4) terjadi proses referensi, yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">panorama alam bawah laut</span></p>
<p><span class="font0">pada kalimat pertama direferen atau diacu dengan pronomina demonstratif </span><span class="font0" style="font-style:italic;">itu</span><span class="font0"> pada kalimat kedua dan kalimat ketiga. Dalam wacana (4) yang dimaksud dengan pronomina demonstratif </span><span class="font0" style="font-style:italic;">itu</span><span class="font0"> pada kalimat kedua dan ketiga adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">panorama alam bawah laut</span><span class="font0"> baru dapat diketahui mengacu pada persona tertentu setelah melihat konteks sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font0">Berikutnya pada wacana (5) juga terjadi proses referensi, yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kasus Century</span></p>
<p><span class="font0">pada kalimat kedua direferen atau diacu dengan pronomina demonstratif </span><span class="font0" style="font-style:italic;">itu</span><span class="font0"> pada kalimat</span></p>
<p><span class="font0">ketiga. Dalam wacana (5) yang dimaksud dengan pronomina demonstratif </span><span class="font0" style="font-style:italic;">itu</span><span class="font0"> pada</span></p>
<p><span class="font0">kalimat ketiga adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kasus Century</span><span class="font0"> dapat diketahui mengacu pada persona tertentu setelah melihat konteks sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font0">Penggunaan kata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">itu</span><span class="font0"> yang pengacuannya bersifat anaforis terhadap wacana di atas</span></p>
<p><span class="font0">dapat menciptakan wacana yang apik. Di samping itu, juga dapat dilakukan dengan pemakaian kata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ini</span><span class="font0"> yang bersifat anaforis, seperti pada contoh berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bus angkutan naas itu adalah bus Safari Darma Raya jurusan Mataram-Jakarta dan bus Malang Indah jurusan Denpasar-Malang. Saat kejadian sekitar pukul 21.00 WIB, bus itu mengangkut puluhan penumpang . Tiba di lokasi kejadian, mendadak </span><span class="font0" style="font-style:italic;">hujan batu tumpah</span><span class="font0"> mengenai kaca samping. Kebetulan dua bus tersebut berjalan beriringan. Kondisi paling parah dialami </span><span class="font0" style="font-style:italic;">bus Malang Indah</span><span class="font0"> . Kaca kiri kendaraan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ini</span><span class="font0"> hancur terkena lemparan batu. Serangan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ini</span><span class="font0"> juga melukai satu pemudik, Mohamad Awan (35) (BP,6/9/10).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">(7)</span><span class="font0" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pura Pucak Penulisan</span><span class="font0"> yang berlokasi di Desa Sukawana, Kintamani merupakan salah satu pura </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sad Kahyangan</span><span class="font0"> di Bali yang menyimpan beragam keunikan. Selain untuk menuju wilayah pura mesti menaiki ratusan tangga, pura </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ini</span><span class="font0"> banyak menyimpan arca pralingga sehingga juga dinamakan sebagai Pura Archa Pratista dan telah menjadi salah satu cagar nasional (BP,17/10/10).</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Contoh wacana (6) juga terjadi proses referensi, yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">bus Malang Indah</span><span class="font0"> pada kalimat kelima direferen atau diacu dengan pronomina demonstratif </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ini</span><span class="font0"> pada kalimat keenam, dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">hujan batu tumpah</span><span class="font0"> pada kalimat ketiga direferen dengan pronomina demonstratif </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ini</span><span class="font0"> pada kalimat ketujuh. Dalam wacana (6) yang dimaksud dengan pronomina demonstratif </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ini</span><span class="font0"> pada kalimat keenam adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">bus Malang Indah,</span><span class="font0"> sedangkan yang dimaksud dengan pronomina demonstratif </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ini</span><span class="font0"> pada kalimat ketujuh adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">hujan batu tumpah.</span><span class="font0"> Itu diketahui mengacu pada persona tertentu setelah melihat konteks sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font0">Pada wacana (7) terjadi proses referensi, yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pura Pucak Penulisan</span><span class="font0"> pada kalimat pertama direferen atau diacu dengan pronomina demonstratif </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ini</span><span class="font0"> pada kalimat kedua. Dalam wacana (7) yang dimaksud dengan pronomina demonstratif </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ini</span><span class="font0"> pada kalimat kedua adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pura Pucak Penulisan.</span><span class="font0"> Hal itu diketahui mengacu pada persona tertentu setelah melihat konteks sebelumnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.1.3 Referensi Anaforis Kedefinitan atau Ketakrifan</span></h1>
<p><span class="font0">Untuk mengungkapkan sesuatu yang telah disebutkan sebelumnya dapat dilakukan dengan strategi penyulihan yang koreferensial dengan menggunakan pemarkah ketakrifan atau kedefinitan. Pemarkah-pemarkah yang sering digunakan sebagai penyulih adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tersebut, begini,</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">begitu.</span><span class="font0"> Berikut adalah pemakaiannya dalam berita utama harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wayan Puter, orang pertama yang melihat kemunculan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Agung Bharata.</span><span class="font0"> Puter menuturkan ia melihat seorang berjalan sempoyongan berusaha keluar dari terjangan ombak. Dia berjalan sempoyongan dan berusaha melawan ombak untuk keluar menuju pesisir. Namun tak lama kemudian orang yang keluar itu roboh.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Puter dan teman-temannya kemudian mendekati dan berupaya menyelamatkan lelaki </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tersebut.</span><span class="font0"> Saat didekati Agung Bharata berkata, ”</span><span class="font0" style="font-style:italic;">uliang tiang</span><span class="font0"> ke Puri Gianyar (kembalikan saya ke Puri Gianyar-red).” Setelah itu dia pingsan (BP, 6/9/10).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;...”Kami mendapat pengaduan dari masyarakat bahwa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">di Vila Roberto terdapat ratusan benda antik</span><span class="font0">,” kata Kapolres Badung AKBP Dwi Suseno, Jumat (3/9) kemarin. Kapolres Dwi Suseno menjelaskan, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">begitu mendengar hal itu</span><span class="font0"> langsung memerintahkan beberapa anak buahnya untuk melakukan lidik... (BP, 4/9/10).</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Pada contoh wacana (8) terjadi proses referensi, dengan pemarkah kedefinitan, yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tersebut</span><span class="font0"> mengacu kepada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Agung Bharata</span><span class="font0"> yang sudah disebutkan pada bagian sebelumnya. Sedangkan wacana (9) terjadi proses referensi dengan pemarkah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">begitu </span><span class="font0">mendengar hal itu mengacu kepada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">di Vila Roberto terdapat ratusan benda antik</span><span class="font0"> yang telah disebutkan pada alenia sebelumnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.2 Referensi Kataforis</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Referensi kataforis mengacu pada bentuk yang ada di belakangnya (letak kanan). Pemakaian referensi yang bersifat kataforis sangat terbatas, tidak seperti pemakaian referensi anaforis yang sangat dominan dalam media </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post.</span><span class="font0"> Jika koreferensi suatu bentuk mengacu pada konstituen yang berada di sebelah kanannya, koreferensi itu disebut katafora. Pada dasarnya, referensi anafora dan katafora dimarkahi oleh bentuk persona, bentuk bukan persona, dan yang berupa konstituen nol (Kaswanti Purwo, 1987:105). Referensi meliputi pronomina persona, pronomina demonstratif, dan pemarkah definit. Berikut adalah uraian setiap bagian referensi tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Referensi Kataforis berupa Pronomina Persona</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Referensi kataforis dapat juga berbentuk pronomina persona, seperti halnya terdapat pada referensi anaforis. Wujudnya kata ganti orang ketiga, baik tunggal maupun jamak. Berikut contoh pemakaiannya dalam berita utama harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(10) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menurut pimpinan rombongan, Wang Fu Yu, kedatangan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">mereka</span><span class="font0"> untuk kedua kalinya bertujuan menawarkan kerja sama yang lebih erat antara Cina dan Bali. ”Ini merupakan kedatangan saya yang kedua kalinya ke Bali. Saya harap kerja sama antara Cina dan Bali bisa ditingkatkan,” ujar Wang. Kunjungan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">delegasi Cina</span><span class="font0"> ke</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Bali, menurut Wang bukan hal baru, tetapi sudah rutin dilakukan sejak tahun 50-an (BP, 12/3/02).</span></p>
<p><span class="font0">Pengacuan yang bersifat kataforis sangat jarang ditemukan, tidak seperti pengacuan anaforis yang sangat dominan pemakaiannya. Bahkan, dari beberapa data wacana berita utama harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post</span><span class="font0"> yang terkumpul hanya dijumpai satu saja pronomina persona yang bersifat kataforis. Pada contoh wacana (10) kata </span><span class="font0" style="font-style:italic;">mereka </span><span class="font0">mengacu pada konsituen di belakangnya, yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">delegasi Cina.</span><span class="font0"> Sedangkan untuk pronomina demonstratif yang bersifat kataforis berdasarkan data yang terkumpul belum ditemukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Berdasarkan pembahasan di atas dapat disimpulkan bahwa referensi adalah hubungan antara referen dan lambang yang digunakan untuk mewakilinya. Referensi sebagai penanda kohesi dalam berita utama harian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali Post</span><span class="font0"> dibedakan menjadi (a) referensi anaforis dan (b) referensi kataforis. Baik referensi anaforis maupun kataforis dapat diacu oleh konstituen yang berupa pronomina persona, pronomina demonstratif, dan pemarkah kedefinitan. Dalam tulisan ini, pengacuan yang bersifat kataforis sangat jarang ditemukan, tidak seperti pengacuan anaforis sangat dominan pemakaiannya.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font0">Alwi, Hasan dkk. 1993. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tata Bahasa Baku Bahasa Indonesia.</span><span class="font0"> Edisi Kedua. Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font0">Djawanai, Stephanus. 1977. “Pengakuan Pariyem: Tinjauan Singkat dari Segi Sosiolinguistik”. Makalah.</span></p>
<p><span class="font0">Gutwinsky. 1976. dalam Tarigan, H.G. 1987. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengajaran Wacana.</span><span class="font0"> Bandung: Penerbit Angkasa.</span></p>
<p><span class="font0">Halliday, M.A.K. dan Ruqaiya Hasan 1976. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Cohesion in English.</span><span class="font0"> London: Longman Group Limited.</span></p>
<p><span class="font0">Jana, I Kade.1990. “Superordinat sebagai Penanda Hubungan Antarkalimat dalam Wacana Bahasa Bali”. Denpasar: Fakultas Sastra Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font0">Kaswanti Purwo, Bambang. 1987. ”Pragmatik Wacana” dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Widyaparwa,</span><span class="font0"> Nomor 31. Yogyakarta: Balai Penelitian Bahasa.</span></p>
<p><span class="font0">Keraf, Gorys. 1980. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Komposisi Sebuah Pengantar Kemahiran Bahasa.</span><span class="font0"> Ende Flores: Nusa Indah.</span></p>
<p><span class="font0">Kridalaksana, Harimurti. 1982. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kamus Linguistik.</span><span class="font0"> Jakarta: PT Gramedia.</span></p>
<p><span class="font0">Ramlan, M. 1984. “Berbagai Pertalian Semantik Antarkalimat dalam Satuan Wacana Bahasa Indonesia”. Yogyakarta: Laporan Penelitian untuk LembagaPenelitian UGM.</span></p>
<p><span class="font0">------------. 1985. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tata Bahasa Indonesia Penggolongan Kata.</span><span class="font0"> Cetakan I. Yogyakarta: Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font0">Riana, I Ketut. 1985. “Konjungsi dalam Paragraf” dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Majalah Widya Pustaka, Tahun II No. 6.</span><span class="font0"> Denpasar: Fakultas Sastra Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font0">-------------. 1989. “Hubungan Semantik dalam Wacana Bahasa Bali”. Denpasar: Fakultas Sastra Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font0">Sudaryanto. 1993. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Teknik Analisis Bahasa: Pengantar Penelitian Wahana Kebudayaan Secara Linguistik.</span><span class="font0"> Yogyakarta: Duta Wacana University Press.</span></p>
<p><span class="font0">Sugono, Dendy. 1995. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pelesapan Subjek dalam Bahasa Indonesia.</span><span class="font0"> Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa.</span></p>
<p><span class="font0">-----------. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kamus Besar Bahasa Indonesia.</span><span class="font0"> Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa.</span></p>
<p><span class="font0">Suwidita, I.G.N.Putu. 1991. “Hubungan Semantik Waktu dalam Wacana Bahasa Bali”. Denpasar: Fakultas Sastra Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font0">Tarigan, H.G. 1987. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengajaran Wacana.</span><span class="font0"> Bandung: Penerbit Angkasa.</span></p>
<p><span class="font0">Widminarko, 2001. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tantangan Profesi Wartawan.</span><span class="font0"> Jakarta: Pustaka Tokoh.</span></p>