---
layout: full_article
title: "BENTUK KEMASAN WACANA KRITIK SOSIAL PERTUNJUKAN WAYANG KULIT CENK BLONK LAKON DIAH GAGAR MAYANG"
author: "I Nyoman Suwija"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-9687 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-9687"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-9687"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>BENTUK KEMASAN WACANA KRITIK SOSIAL PERTUNJUKAN WAYANG KULIT CENK BLONK LAKON DIAH GAGAR MAYANG</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Nyoman Suwija</span></p>
<p><span class="font4">IKIP PGRI BALI</span></p>
<p><span class="font4">Jalan Seroja, Tonja, Denpasar Timur.</span></p>
<p><span class="font4">Telepon 0361-431434</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4">Pada sekitar tahun 1990-an mulai terkenal nama sebuah pertunjukan wayang kulit C</span><span class="font1">e</span><span class="font4">nk Blonk yang digagas oleh I Wayan Nardayana, dalang muda dari Desa Belayu, Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan. Dia berhasil membuat wayang kulit Bali diminati kembali oleh penontonnya akibat kepiawaiannya melakukan inovasi dalam teatrikal pertunjukannya dan juga dalam menata wacana lelucon yang dapat menghibur serta penuh dengan tuntunan dan kritik sosial. Sampai saat ini wayang C</span><span class="font1">e</span><span class="font4">nk Blonk masih sangat eksis dan laris di Bali dengan bayaran pementasan yang cukup tinggi dan setiap pementasannya selalu dipadati penonton. Penelitian ini bertujuan untuk dapat mendeskripsikan, bagaimana sang dalang mengemas wacana kritik sosial dalam pementasannya, khususnya dalam pementasan Lakon Diah Gagar Mayang yang merupakan lakon terlaris pada puncak kejayaannya. Berdasarkan pengamatan yang cermat terhadap wacana-wacana kritik sosial yang dikomunikasikan terutama lewat tokoh-tokoh punakawannya, dapat diketahui bahwa wacana kritik sosial dikemas dalam bentuk (1) perumpamaan, (2) plesetan berbentuk singkatan, dan (3) berbentuk paribasa Bali (sesenggakan, sloka, bebladbadan).</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci: pertujukan wayang kulit, wacana lelucon, wacana kritik sosial.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font4">Around 1990s, a leather puppet show performance named Cenk Blonk was famous and initiated by I Wayan Nardayana, a young puppet player from Belayu Village, Marga Sub-District, Tabanan Regency. He is successful to make Balinese Leather Puppet demanded by audience. The success is due to his expertise to perform innovation in theatrical performance and also in composing joke discourse which may entertain as well as contain full guide and social critics. Up to now, Cenk Blonk puppet show exists very much and is sold out in Bali with sufficiently high performance fees and every performance is always crowded by the audience. This research is aimed to describe how the puppet player packs the social critic discourse in his performance, especially in the performance of the story Diah Gagar Mayang as the most sold out story in her fame. Based on accurate observation to the social critic discourse communicated, especially through the characters of royal servants, it is known that social critic discourse is pack in the form of (1) exemplification, (2) puns in the form of abbreviation, and (3) Balinese proverb (sesenggakan, sloka, bladbadan).</span></p>
<p><span class="font4">Key words: leather puppet show, joke discourse, sosial critic discourse.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Pulau Bali yang dikenal sebagai pulau seni budaya cukup kaya dengan seni pertunjukan tradisional. Salah satu pertunjukan tradisional Bali yang masih eksis hingga saat ini adalah pertunjukan wayang kulit. Pada beberapa puluh tahun yang lalu, pertunjukan wayang kulit yang hanya disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wayang</span><span class="font5">, masih sangat akrab dengan kehidupan masyarakat Bali karena wayang kulit merupakan pertunjukan tradisi yang setiap saat diperlukan sebagai pelengkap upacara keagamaan.</span></p>
<p><span class="font5">Pertunjukan wayang kulit Bali memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dharma pewayangan</span><span class="font5"> yang memuat norma-norma baku sehingga terkesan merupakan seni perttunjukan yang kurang variatif. Hal inilah yang menyebabkan pada era tahun 80-an pertunjukan wayang kulit Bali hampir ditinggalkan oleh</span></p>
<p><span class="font5">penontonnya, di samping juga akibat munculnya berbagai seni pertunjukan modern pada media elektronik yang menjadi pilihan utama masyarakat.</span></p>
<p><span class="font5">Berbagai upaya telah dilakukan untuk dapat memberikan sentuhan lain terhadap pemenuhan keinginan para penonton agar tidak merasa jenuh atau bosan dalam menikmati pertunjukan wayang kulit Bali. Upaya tersebut lebih banyak dilakukan oleh dalang, baik secara individual maupun berkolaborasi sesuai dengan pengetahuan dan kemampuannya masing-masing.</span></p>
<p><span class="font5">Sejak sekitar tahun 1990-an, dengan adanya daya kreasi yang khas oleh I Wayan Nardayana dari Banjar Batan Nyuh, Desa Belayu, Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan, muncullah pertunjukan wayang kulit Bali yang lebih inovatif dengan nama Wayang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gita Loka </span><span class="font5">yang konon mengandung arti ‘nyanyian alam’.</span></p>
<p><span class="font5">Pada awal tahun 1995 Nardayana mengganti nama pertunjukannya menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wayang Cénk Blonk</span><span class="font5">. Nama </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cénk Blonk</span><span class="font5"> diambil dari nama dua orang punakawan yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">I Klencéng</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">I Céblong</span><span class="font5">. Bunyi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">nk</span><span class="font5"> pada kata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cénk</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">blonk</span><span class="font5"> dikatakannya bermakna modern, gaul, keren, dan intelek. Wayang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cénk Blonk</span><span class="font5"> memiliki tampilan aspek dramatis yang berbeda dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pakem-pakem</span><span class="font5"> wayang kulit Bali sebelumnya. Sang dalang telah mengemas pertunjukan wayang kulit dengan meniru gaya wayang Jawa dan gaya pementasan sendratari.</span></p>
<p><span class="font5">Pemilihan Wayang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cénk Blonk</span><span class="font5"> sebagai topik tulisan ini karena sampai dengan saat ini pertunjukan wayang tersebut selalu menyedot banyak penonton pada setiap kali pementasannya. Walaupun sebelumnya telah ada dalang inovatif, namun perubahan yang dilakukan tidak sehebat dalang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cénk Blonk</span><span class="font5">. Popularitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cénk Blonk</span><span class="font5"> ini telah berhasil menepis tantangan era global, bahwa ternyata pertunjukan wayang kulit Bali masih diminati oleh masyarakat.</span></p>
<p><span class="font5">Di samping perubahan fisik yang dilakukan, ia juga mampu mempertahankan wayang kulit sebagai seni tradisi yang bermutu tinggi karena setiap dialog yang dikomunikasikan selalu menarik untuk disimak sebagai tambahan informasi tentang sosial kemasyarakatan, sekaligus sebagai tuntunan masyarakat. Setiap dialog yang dituturkan penuh dengan tema yang bermanfaat bagi kehidupan umat manusia.</span></p>
<p><span class="font5">Memperhatikan judul penelitian ini dan berdasarkan pemaparan latar belakang di atas, maka rumusan masalah di dalam penelitian ini yaitu bagaimanakah bentuk kemasan wacana kritik sosial lakon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diah Gagar Mayang</span><span class="font5"> pertunjukan wayang kulit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cénk Blonk</span><span class="font5">?</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Di dalam penelitian ini peneliti menggunakan pendekatan sosiologis atas wacana naratif dalam kajian bentuk dan fungsi kritik sosial. Di dalam merealisasikan paradigma tersebut digunakan pendekatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">etik</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">emik</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Etik</span><span class="font5"> artinya menganalisis berdasarkan apa yang telah ada dalam pikiran peneliti, sedangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">emik</span><span class="font5"> berarti analisis yang didasarkan pada pemahaman mayarakat luas.</span></p>
<p><span class="font5">Objek penelitian ini adalah sebuah dokumen hasil rekaman pementasan Wayang Kulit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cénk Blonk</span><span class="font5"> dengan lakon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diah Gagar Mayang</span><span class="font5"> yang pernah merupakan lakon terlaris atau yang paling banyak diminta oleh para penanggap. Lakon puncak tersebut dianggap cukup mewakili lakon-lakon lainnya untuk tujuan pengungkapan eksistensi wacana kritik sosial wayang kulit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cénk Blonk</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam pengumpulan data digunakan merode observasi. Sebagai metode ilmiah, observasi dapat diartikan sebagai pengamatan dan pencatatan dengan sistematik. Observasi dilakukan dengan menyetel hasil rekaman pertunjukan wayang kulir </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cénk Blonk</span><span class="font5"> lakon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diah Gagar Mayang</span><span class="font5"> serta mengamati secara saksama berulang kali sampai akhirnya menghasilkan teks tertulis yang manjadi sumber perolehan data wacana kritik sosial. Hasil pengamatan tersebut </span><span class="font6">kemudian dikumpulkan dengan teknik pencatatan.</span></p>
<p><span class="font6">Sebelum melakukan analisis, kegiatan penelitian didahului dengan transkripsi dari teks dalam bentuk lisan kedua menjadi teks tulis. Sesuai dengan sifat datanya yaitu data kualitatif, maka dalam penelitian ini digunakan deskriptif analitis karena data lebih</span></p>
<p><span class="font6">banyak berbentuk kata-kata, kalimat, dan wacana dan tidak berbentuk angka-angka. Analisis data kualitatif dilakukan dengan metode interpretatif atau penafsiran terhadap kehidupan antara hakikat rekaan dan kenyataan (Moleong, 1996:14).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengertian Wacana Kritik Sosial</span></p>
<p><span class="font5">Ricouer (1996:2) mengatakan, wacana merupakan tuturan yang lengkap, yang mengandung kohesi dan koherensi yang bersinambungan serta mempunyai awal dan akhir. Wacana merupakan satuan gramatikal yang tertinggi dan dapat direalisasikan dalam bentuk karangan yang utuh berupa novel, buku, ensiklopedia, paragraph, kalimat, dan sebagainya.</span></p>
<p><span class="font5">Wacana yang dimaksud dalam penelitian ini adalah rekaman kebahasaan yang utuh atau naratif verbal, wacana cerita dan penceritaan yang membangun kesatuan makna sebagai akibat adanya tindak komunikasi antara tokoh-tokoh dalam lakon yang diko-munikasikan oleh dalang untuk dapat diresepsi oleh penonton.</span></p>
<p><span class="font5">Berkenaan dengan istilah kritik, Esten (1987:32) mengatakan bahwa kritik adalah perimbangan baik buruk sebuah cipta sastra. Ada dua segi yang dapat dilakukan oleh sebuah kritik sastra, yaitu (1) menjelaskan dan menafsirkan cipta sastra yang sedang dibicarakan; (2) memberikan penilaian terhadap cipta sastra tersebut. Kritik adalah memiliki nilai dasar eksistensi kemanusiaan. Tidak akan ada suatu kemajuan kalau seseorang menutup diri terhadap suatu kririk.</span></p>
<p><span class="font5">Berpijak dari uraian tersebut, maka yang dimaksud wacana kritik sosial dalam penelitian ini adalah dialog sosial yang diungkap oleh dalang dalam pementasannya dan dipandang penuh dengan nuansa kritik. Melalui pementasannya, sang dalang memiliki kesempatan dan kebebasan melancarkan kritik untuk dapat dikonsumsi oleh penonton.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pengertian Wayang Kulit</span></h2>
<p><span class="font5">Istilah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wayang</span><span class="font5"> mengandung makna ‘bayang’ atau ‘bayangan’. Berkaitan dengan kata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wayang</span><span class="font5">, Mulyono (1978:9) berpendapat bahwa kata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wayang</span><span class="font5"> dalam bahasa Jawa berarti ‘bayangan’, dalam bahasa Melayu disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bayang-bayang</span><span class="font5">. Selanjutnya, di dalam bahasa Aceh disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bayang</span><span class="font5">, dan dalam bahasa Bikol kata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bayang</span><span class="font5"> berarti ‘barang’ yaitu segala apa yang dapat dilihat dengan nyata.</span></p>
<p><span class="font5">Dari konsep wayang tadi muncullah istilah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wayang golék</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wayang orang,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wayang kulit</span><span class="font5">. Sugriwa (1995:19-20) mengatakan bahwa wayang kulit adalah jenis wayang yang dibuat dari kulit sapi atau yang lainnya yang dipahat atau ditatah yang merupakan bentuk khayalan dari dewa-dewa, raksasa, binatang, pohon-pohonan, dan lain-lain. Wayang kulit yang berkembang di Bali disebut wayang kulit Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Teori Wacana Naratif</span></h2>
<p><span class="font5">Teori wacana (teks) naratif juga disebut teori strukturalisme naratologi. Kata naratologi berasal dari kata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">narratio</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">logos</span><span class="font5">. Kata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Narratio</span><span class="font5"> berarti (cerita, perkataan, kisah, hikayat) dan kata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">logos</span><span class="font5"> berarti ilmu. Menurut Ratna (2004:128) naratologi dan wacana naratif diartikan sebagai seperangkat konsep mengenai cerita dan penceritaan.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini peneliti mengikuti pendapat Todorov yang menyarankan agar analisis wacana naratif melalui tiga dimensi, yaitu kehendak, komunikasi, dan partisipasi. Objek forma puitika bukan interpretasi atas makna, melainkan struktur atau aspek kesastraan yang terkandung di dalam suatu tutur atau wacana. Analisis wacana mesti mempertimbangkan tiga aspek, yaitu a) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">aspek sintaksis</span><span class="font5">, b) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">aspek semantik</span><span class="font5">, dan c) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">aspek verbal</span><span class="font5"> (Fokkema, 1977:69).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Teori Resepsi Sastra</span></h2>
<p><span class="font5">Secara etimologis resepsi berasal dari kata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">recipere</span><span class="font5"> (Latin), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reception</span><span class="font5"> (Inggris) yang dapat diartikan sebagai penerimaan, tanggapan atau penyambutan dari pembaca. Dalam pengertian yang luas resepsi didefinisikan sebagai pengolahan teks, cara-cara pemberian makna</span></p>
<p><span class="font5">terhadap suatu karya sehingga dapat memberikan berbagai respons terhadapnya (Ratna, 2004:165).</span></p>
<p><span class="font5">Dalam konteks penelitian ini, teori resepsi yang digunakan adalah resepsi eksperimental Teeuw (1984:2008-217), yaitu penelitian resepsi yang bersifat sinkronis, yang hanya dapat dilakukan untuk resepsi masa kini saja karena apa yang dirasakan indah atau bagus oleh penonton sekarang belum tentu akan indah atau bagus pada kurun waktu sebelum atau sesudahnya.</span></p>
<p><span class="font5">Wayang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">C</span><span class="font4"> e</span><span class="font5" style="font-style:italic;">nk Blonk</span><span class="font5"> yang masih sangat populer dewasa ini merupakan suatu pertunjukan yang segar dan merindukan. Hal ini disebabkan wayang tersebut tidak pernah kekeringan bahan lelucon. Lelucon yang disuguhkan memiliki amanat tertentu yang dikemas dan disajikan dengan bahasa Bali yang lugas. Setiap materi yang dikomunikasikan, menarik untuk disimak karena rata-rata bernuansa lelucon dan penuh dengan nilai-nilai ajaran agama, etika, moral, seni, dan sosial budaya.</span></p>
<p><span class="font5">Pembahasan wacana kritik sosial wayang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">C</span><span class="font5">é</span><span class="font5" style="font-style:italic;">nk Blonk</span><span class="font5"> dalam penelitian ini hanya bersumber pada satu lakon yang berjudul </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diah Gagar Mayang</span><span class="font5">. Pemilihan lakon tersebut dilakukan berdasarkan pertimbangan bahwa menurut penuturan sang dalang, lakon tersebut merupakan puncak popularitasnya sehingga lakon itu pula yang paling banyak diminati oleh para penanggap.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam pementasan lakon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diah Gagar Mayang</span><span class="font5">, dalang banyak memunculkan tokoh punakawan yang dapat melontarkan berbagai kritikan melalui dialognya. Dialog-dialog wacana kritik sosial yang terdapat di dalam pementasan lakon tersebut dikemas dalam bentuk: (1) perumpamaan, (2) plesetan berbentuk singkatan, dan (3) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paribasa</span><span class="font5"> Bali (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">sesenggakan, sloka</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bebladbadan</span><span class="font5">).</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Perumpamaan</span></h2>
<p><span class="font5">Sebagai seorang komunikator, dalang wayang kulit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cénk Blonk</span><span class="font5"> memiliki kemampuan berbahasa yang sangat baik dan lugas. Ia memiliki cara-cara tersendiri di dalam mengungkap isi hatinya untuk dapat menarik perhatian penonton. Dalang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cénk Blonk</span><span class="font5"> memiliki daya komunikasi yang cukup bagus dengan gaya khasnya sendiri. Salah satu bentuk pilihan gayanya, menggunakan jenis perumpamaan seperti yang tampak di dalam dialog berikut.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">047. Tualén</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pemimpiné to madan tedung jagat. Yen ada pemimpin ané setata manes-manesin rakyat.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">048. Merdah</span></p>
<p><span class="font3">049. Tualén</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">K</span><span class="font3">é</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngk</span><span class="font3">é</span><span class="font3" style="font-style:italic;">n?</span></p>
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tan bina kadi angganing kidang mangop soring taru ageng in</span><span class="font3">é</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ng ngamangguhaken sukanikang mangun.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">050. Merdah</span></p>
<p><span class="font3">051. Tualén</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">K</span><span class="font3">é</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngk</span><span class="font3">é</span><span class="font3" style="font-style:italic;">n artin</span><span class="font3">é </span><span class="font3" style="font-style:italic;">to?</span></p>
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pang da cara kidang</span><span class="font3">é </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngetis di bet</span><span class="font3">é</span><span class="font3" style="font-style:italic;">n bongkol kayun</span><span class="font3">é </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gedeé Ged</span><span class="font3">é </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jaa punyan</span><span class="font3">é </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sakewala lacur kayun</span><span class="font3">é </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sing madon.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Dija ya i kidang lakar nepukin</span><span class="font3"> é</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mbon?</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tokoh Tualén mengatakan “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pemimpin</span><span class="font5">é </span><span class="font5" style="font-style:italic;">to madan tedung jagat</span><span class="font5">” yang artinya ‘Pemimpin itu bagaikan payung bumi’. Oleh karena menjadi payung bumi, pemimpin memiliki peranan untuk melindungi atau mengayomi rakyatnya. Keliru jika seorang pemimpin tidak sanggup mengayomi rakyatnya bahkan malahan mereka terkesan membuat kehidupan rakyatnya panas atau dipanas-panasi sehingga mereka menjadi kurang aman dan nyaman.</span></p>
<p><span class="font5">Kemudian Tualén menambahkan nasihatnya dengan perumpamaan berbahasa Kawi “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tan bina kadi angganing kidang mangop soring taru ageng, inéng ngamang-guhaken sukanikang mangun”</span><span class="font5"> yang artinya ‘Tidak obahnya bagaikan seekor kijang yang berteduh di bawah pohon besar, tetapi kayu itu tidak berdaun, kapan si kijang menemui kebahagiaan?’.</span></p>
<p><span class="font5">Melalui dialog Tualén nomor (099), dalang mengeluarkan perumpamaan lagi yang bunyinya “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Apa buin cara jani gumié gumi langsé</span><span class="font5">” yang artinya ‘Apalagi zaman sekarang ini zaman langsé atau gorden’. (pada dialog berikut).</span></p>
<p><span class="font3">099. Tualén : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Apa buin cara jani gumié, gumi langsé.</span></p>
<div>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">100. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merdah</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">101. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tualen</span></p></li></ul>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gumi langse e to?</span></p>
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asal lebihan pipisné galir kerékané, yen bedik pipisné, seket suba kerékané.</span></p>
<p><span class="font5">Makna yang terkandung di dalam dialog (099) diungkap pada dialog (101) yang berbunyi “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asal lebihan pipisné galir kerékané, yen bedik pipisné seket kerékané”</span><span class="font5">. Perumpamaan tersebut mengandung arti “Kalau banyak uangnya pelayanannya akan cepat, kalau sedikit uangnya tidak akan mendapat pelayanan yang baik’.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pelesetan Berbentuk Singkatan</span></h2>
<p><span class="font5">Di dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">KBBI</span><span class="font5"> (2002:845) disebutkan bahwa “pelesetan” berasal dari kata “peleset” yang artinya tidak mengenai sasaran atau tidak mengenai yang dituju. “Memelesetkan” berarti membuat sesuatu di luar yang sebenarnya. Kendatipun secara teoretis pelesetan dimaknai sebagai sesuatu yang menyimpang dari sasaran, namun secara empirik substansi yang dikemukakan dalam pelesetan tersebut sesungguhnya cukup menukik pada substansinya.</span></p>
<p><span class="font5">Patut diakui bahwa dalang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cénk Blonk</span><span class="font5"> cukup piawai memilih dan menciptakan wacana-wacana yang menarik dikomunikasikan untuk tujuan meningkatkan perhatian penonton pada dialog-dialog yang disampaikan. Di samping menggunakan banyak perumpamaan, dalam menciptakan atau memilih sejumlah pelesetan dipilih bentuk singkatan atau akronim sebagai bumbu dialognya. Dalam pementasannya lakon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diah Gagar Mayang</span><span class="font5">, dikemukakan lima buah singkatan, yaitu (1) AIDS, (2) MPP, (3) SARS, (4) DKI, dan (5) SPG.</span></p>
<p><span class="font5">Ketika tokoh punakawan Tualén menasihati anaknya agar menjadi anak yang baik-baik, ia menyarankan supaya tidak main perempuan sembarangan agar tidak terkena penyakit kelamin yaitu AIDS. Perhatikan dialog berikut!</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">224. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tualen : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Da ci ngawag-ngawag ngalih nak luh. Yen nak luh jegeg, bisa penyakitan barangné. Bisa kal kena AIDS nas cié.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">225. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merdah : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">AIDS é to?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">226. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tualen : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A I D S. AIDS é to artin</span><span class="font3">é </span><span class="font3" style="font-style:italic;">‘Akibat Itunya dimasukkan sembarangan’ Yen ci kena AIDS ci bisa lakar MPP alias </span><span class="font3">(mati pelan-pelan).</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tokoh Tualén mengatakan kepada anaknya (Merdah) bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">AIDS</span><span class="font5"> itu singkatan dari ‘Akibat Itunya Dimasukkan Sembarangan’. Singkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">AIDS</span><span class="font5"> itu memiliki nilai petuah dan sekaligus menjadi bahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">banyolan</span><span class="font5"> atau lawakan karena diberi makna lain dari yang sesungguhnya namun dapat membuat penonton tertawa.</span></p>
<p><span class="font5">Selanjutnya singkatan MPP yang disampaikan pun menarik untuk disimak karena MPP yang dikenal masyarakat berarti masa persiapan pensiun bagi seorang pegawai negeri, sedangkan MPP yang dikemukakan dalang diberi arti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mati pelan-pelan</span><span class="font5"> ‘meninggal perlahan-lahan’.</span></p>
<p><span class="font5">Pada dialog selanjutnya dia menyinggung jenis penyakit lainnya yaitu penyakit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SARS. </span><span class="font5">Perhatikan dialog berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">237. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merdah : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SARS é to?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">238. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tual</span><span class="font0">e</span><span class="font3">n : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Selingkuh Antar R</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3" style="font-style:italic;">kan Sekantor. Jeg SARS suba to. Nanang jejeh lantas ci kena flu burung. Flu burung dadi, pang da burung cie g</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3" style="font-style:italic;">n jaa nyen flu, keweh ben Nanang kal ngurusang.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sebutan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SARS</span><span class="font5"> yang selama ini dikenal sebagai penyakit fisik manusia dipelesetkan maknanya menjadi penyakit kebiasaan selingkuh bagi sejumlah pasangan suami isteri. Pada dialog (238), tokoh Tualén mengatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SARS</span><span class="font5"> adalah singkatan dari ‘Selingkuh Antar Rekan Sekantor’. Jika direnungkan, memang benar selingkuh itu tergolong penyakit masyarakat yang dapat menyebabkan kehidupan rumah tangga hancur bilamana kedok mereka mulai terbongkar.</span></p>
<p><span class="font5">Singkatan yang ketiga digunakan oleh sang dalang adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">DKI</span><span class="font5"> pada dialog (772-774) sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">772. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cénk : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Yen saya to, penting sing gending-gending ngajak kurenan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ci terlalu DKI ci …</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">773. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Blonk: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">DKI éngkén ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">774. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cenk : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Di bawah kaki isteri ci. Bisa kiladanga lengar cié kén kurenan cié lakara.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pada dialog (772) di atas I Klencénk mengatakan temannya (I Céblong) terlalu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">DKI </span><span class="font5">terhadap isterinya. Dikatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">DKI</span><span class="font5"> singkatan dari di bawah kaki isteri. Ungkapan dalam bentuk singkatan tersebut bermakna bahwa I Céblong terlalu tunduk dengan perintah sang isteri, terlalu diatur dan takut terhadap isteri, tidak memiliki keberanian mengatasi isterinya. Selanjutnya, dikatakan pula bahwa sebagai kepala keluarga, seorang laki-laki harus memiliki prinsip yang tegas dalam membina rumah tangga. Pada saat menyampaikan prinsip yang tegas tersebut, melalui dialog (780) I Klencéng mengatakan bahwa prinsip membina seorang isteri yang cerewet adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SPG</span><span class="font5">. Perhatikan kutipan berikut!</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">779. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Blonk: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prinsip apa?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">780. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cénk : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SPG.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">780. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Blonk: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SPG e to?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">781. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cenk : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sipta, peta, gebug.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">I Klencéng mengatakan bahwa SPG singkatan dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sipta peta gebug</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sipta</span><span class="font5"> itu berarti isyarat, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Peta</span><span class="font5"> berarti ‘bicara’, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gebug</span><span class="font5"> itu berarti ‘pukul’. Maksudnya adalah seorang suami dapat menggunakan tiga cara membina isteri, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sipta</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">peta,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gebug</span><span class="font5">. Tindakan yang pertama cukup dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sipta</span><span class="font5"> atau ‘isyarat-isyarat’. Jika dengan isyarat tidak berhasil, perlu ditingkatkan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">peta</span><span class="font5"> ‘bicara’ yaitu dapat berbentuk nasihat, omelan, cercaan atau kritikan yang agak kasar. Jika dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sipta</span><span class="font5"> ‘isyarat’ dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">peta</span><span class="font5"> ‘bicara’ itu juga tidak berhasil, barulah perlu cara yang ketiga yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gebug</span><span class="font5"> ‘pukul’ atau dengan cara kekerasan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Paribasa</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Bali</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Paribasa Bali</span><span class="font5"> adalah variasi bentuk tata ungkapan berbahasa Bali yang dipakai untuk membumbui suatu pembicaraan sehingga akan tampak lebih menarik untuk disimak. Bentuk-bentuk ungkapan Bali yang termasuk di dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paribasa</span><span class="font5"> Bali tersebut menggunakan perumpamaan yang menyampaikan perimbangan atau membandingkan keadaan atau perilaku manusia dengan keadaan atau perilaku binatang atau benda. Dengan ungkapan-ungkapan tersebut seseorang dapat dibuat senang, gembira, bangga, sadar atau ingat pada dirinya dan juga bisa jengkel, dendam, atau bersedih.</span></p>
<p><span class="font5">Simpen (1980:1) menyebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paribasa</span><span class="font5"> Bali dengan istilah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bhasita paribasa</span><span class="font5"> yaitu bicara atau kata-kata, ajakan, teguran, celaan, hardikan, dan hukuman. Ia membedakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bhasita paribasa </span><span class="font5">Bali atas enam belas jenis, yaitu: (1) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sesonggan</span><span class="font5">, (2) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sesenggakan</span><span class="font5">, (3) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wewangsalan</span><span class="font5">, (4) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sloka</span><span class="font5">, (5) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bebladbadan</span><span class="font5">, (6) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">peparikan</span><span class="font5">, (7) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pepindan</span><span class="font5">, (8) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sesawangan</span><span class="font5">, (9) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cecimpedan</span><span class="font5">, (10) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cecangkriman</span><span class="font5">, (11) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cecangkikan</span><span class="font5">, (12) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">raos ng</span><span class="font4" style="font-style:italic;">e</span><span class="font5" style="font-style:italic;">mpelin</span><span class="font5">, (13) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sesimbing</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sesemon</span><span class="font5">, (15) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sipta</span><span class="font5">, dan (16) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sesapan</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil observasi penulis, dari enambelas jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paribasa Bali</span><span class="font5"> di atas, hanya tiga jenis yang dipakai dalam wacana kritik sosial oleh dalang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cénk Blonk</span><span class="font5"> dalam pementasan lakon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diah Gagar Mayang</span><span class="font5">. Tiga jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paribasa</span><span class="font5"> yang digunakannya yaitu (1) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sesenggakan</span><span class="font5">, (2) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sloka,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(3) bebladbadan</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sesenggakan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sesenggakan</span><span class="font5"> adalah jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paribasa Bali</span><span class="font5"> yang berbentuk ungkapan-ungkapan panjang atau berbentuk kalimat yang mengungkap keadaan atau tingkah laku manusia dengan cara memperbandingkannya dengan keadaan atau perilaku benda atau binatang. Perhatikan dialog berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">141. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tualén : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anggon ngamenangang to. Nanang baanga ja cap menang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">kala carik nanangé ilang. Nyak cara senggak anaké ngubuh bangkung. Bangkung bangka dagdage telah, abian benyah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">142. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merdah : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">An</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mokoh?</span></p>
<div>
<p><span class="font3">143. Tual</span><span class="font0">e</span><span class="font3">n</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">An</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngurusin ja a mokoh.</span></p>
<p><span class="font5">Tualén mengatakan bahwa perbuatannya berperkara di pengadilan sampai ke tingkat kasasi “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cara senggak anaké ngubuh bangkung, bangkung bangka, dagdag telah, abian benyah</span><span class="font5">” yang mengandung arti ‘Bagaikan orang memelihara induk babi, babinya mati, pakan babinya habis, dan tanaman di kebunnya juga rusak/hancur’. Makna ungkapan itu adalah “Kalau punya perkara hendaknya dapat diselesaikan secara kekeluargaan, jangan sampai berperkara ke pengadilan”. Jika sampai ke pengadilan, bisa jadi tanah yang dimiliki akan habis untuk membiayai perkara tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Selanjutnya diwacanakan bahwa yang dapat menarik untung dari berperkara tersebut adalah pengacara yang memberi bantuan hukum. Baik yang menang maupun yang kalah samasama kena ongkos bantuan hukum tersebut. Keuntungan yang diterima pengacara pun diungkapnya dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sesenggakan</span><span class="font5"> seperti pada dialog berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">145. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tualen : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aa. An</span><span class="font3">é </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngurusin nyak cara meju di tukadé,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">146. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merdah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Meju di tukad</span><span class="font3">é</span><span class="font3" style="font-style:italic;">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">147. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tual</span><span class="font0">e</span><span class="font3">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Yen meju di tukade, basang tis, jit kedas, tai joh anyud.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dialog Tualen (145) “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">An</span><span class="font5">é </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ngurusin nyak cara meju di tukad</span><span class="font5">é</span><span class="font5" style="font-style:italic;">”,</span><span class="font5"> adalah sebuah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sesenggakan</span><span class="font5"> yang berarti ‘Yang mengurusi atau membantu bagaikan orang yang berak di sungai’, Makna </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sesenggakan</span><span class="font5"> tersebut diungkap pada dialog (147) “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Yen meju ditukadé, basang tis, jit kedas, tai joh anyud</span><span class="font5">” artinya ‘Kalau berak di sungai, perut terasa nyaman, pantat bersih, dan kotoran hanyut jauh’.</span></p>
<p><span class="font5">Monolog punakawan yang bernama I Sangut terhadap Sang Anoman berikut ini juga mengandung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sesenggakan</span><span class="font5">. Perhatikan dialog 721.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">721. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangut : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Beh … Dong yen Ratu mademang titiang, tulya kadi macan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ngematiang semut. Ten ratu ngantem titiang ba pejah. Wénten nak bangga?, wénten nak bengong? Pih, Sang Anoman nyidang ngematiang I Sangut. Wénten nak kagum?</span></p>
<p><span class="font5">I Sangut berkata kepada Sang Anoman “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Yen Ratu mademang titiang, tulya kadi macan ngematiang semut</span><span class="font5">” artinya ‘Jika Anda membunuh hamba, tak obahnya seekor macan membunuh semut’. Hal ini beralasan karena Sangut adalah seorang abdi yang hina dan tidak memiliki kekuatan berperang, sedangkan Sang Anoman adalah seorang mahapatih Ayodya yang gagah berani dan memiliki kesaktian yang luar biasa. Oleh karena itu tidak akan ada kebanggaan jika dia bisa membunuh I Sangut yang hina itu.</span></p>
<p><span class="font5">Perhatikan pula </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sesenggakan</span><span class="font5"> pada dialog (806) berikut. I Klencéng berkata kepada temannya (I Céblong) demikian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">806. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cénk : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bungut ci ja kéto. Ngorin saya ada. Ci cara babakan polé ci.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Baang ci waké ada, anggon ci di awak cié padidi sing ja ada.</span></p>
<p><span class="font5">Pada dialog (806) di atas I Klencénk berkata “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ci cara babakan polé, baang ci waké ada, anggon ci di awak cié sing ada</span><span class="font5">” artinya ‘Kamu bagaikan kulit pohon pule, kamu kasi aku ada, tapi untuk dirimu sendiri tidak ada’. Jadi makna </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sesenggakan</span><span class="font5"> tersebut adalah nasihat yang diberikan temannya ada, namun untuk dirinya sendiri tidak ada. Orang yang kelebihan hidupnya banyak digunakan untuk orang lain namun untuk dirinya sendiri tidak ada sering disebut bagai pohon pule.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sloka</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sloka</span><span class="font5"> adalah salah satu jenis ungkapan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paribasa Bali</span><span class="font5"> yang sering dipakai untuk membumbui perbincangan dalam berbahasa Bali agar apa yang dibicarakan lebih manis dan menarik untuk disimak. Menurut Ginarsa (1984:81), yang dimaksud dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sloka</span><span class="font5"> adalah istilah ungkapan kalimat yang terdiri atas beberapa baris dan tiap-tiap baris terdiri dari delapan suku kata. Tetapi pengertian sekarang walaupun hanya sebaris, juga disebut sloka seperti yang banyak didapatkan di dalam parwa-parwa.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan pengertian di atas dan setelah dilakukan pengamatan yang cermat terhadap wacana kritik sosial dalam pementasan lakon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diah Gagar Mayang</span><span class="font5">, dapatlah disajikan beberapa kutipan yang mengandung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sloka</span><span class="font5">. Perhatikan dialog berikut.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">159. Tualén</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kudang kerat amah ci bir naké? Nget mai ci mabuk. Ngraosng</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">rerama tua congkod, pec</span><span class="font3">é</span><span class="font3" style="font-style:italic;">h l</span><span class="font3">é</span><span class="font3" style="font-style:italic;">d</span><span class="font3">é</span><span class="font3" style="font-style:italic;">g, pipi maplui, mabojog Jawa suba kera. Laguta layah sing matulang, cadik tan pacantel, bani-baniang awak</span><span class="font3">é</span><span class="font3" style="font-style:italic;">! Nyungkling nas</span><span class="font3">é </span><span class="font3" style="font-style:italic;">di kadituan</span><span class="font3">é</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Pada dialog di atas Tualén memarahi dan menasihati anaknya dengan sebuah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sloka </span><span class="font5">berbahasa Bali yang berbunyi “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Layah tan patulang, cadik tan pacantél</span><span class="font5">”. Arti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sloka</span><span class="font5"> tersebut adalah seseorang bebas ngomongin apa saja semaunya karena mulut tak kena pajak, namun isi bicaranya itu belum tentu benar. Arah pembicaraan itu, seorang anak tidak boleh ngomong sembarangan kepada orang tua. Patut menghormatinya dengan prinsip </span><span class="font5" style="font-style:italic;">angawé sukanikang wong atuha</span><span class="font5"> ‘membuat senang hati orang tua’.</span></p>
<p><span class="font5">Dialog berikutnya yang juga mengandung jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sloka</span><span class="font5"> adalah dialog (264) yaitu ucapan tokoh Tualén kepada para kera sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">264. Tual</span><span class="font0">e</span><span class="font3">n : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cang ngidih k</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3" style="font-style:italic;">n cai, apin cai pawakan bojog, Pang nyidang s.fat</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cara manusa! Pang da bungkulan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">dogen manusa s.fat</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cara bojog. Pang da timpal ngamah arak di Jawa benya mabuk di Bali. Timpal suba masalaman ngedum bati, iraga nu puik. Pang bisa m</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3" style="font-style:italic;">danin c</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3" style="font-style:italic;">n politik, c</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3" style="font-style:italic;">n adat, c</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3" style="font-style:italic;">n agama. Pang sing madukan tain</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ajak polon</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3" style="font-style:italic;">!</span></p>
<p><span class="font5">Pada dialog ini Tualén menyelipkan sebuah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sloka</span><span class="font5"> berbahasa Bali yang berbunyi “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pang sing madukan tain</span><span class="font5">é </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ajak polon</span><span class="font5">é” artinya ‘Agar tidak bercampur kotoran (berak) itu dengan otak (pikiran) kita’. Makna wacana tersebut adalah bahwa sebagai manusia hendaknya mampu membedakan yang baik dan yang buruk, dan juga sanggup menempatkan diri di masyarakat. Kapan kita berada di ranah budaya, kapan ada di ranah politik, serta kapan dan bagaimana jika ada di ranah agama.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sloka</span><span class="font5"> berikutnya disajikan pada dialog (171) ketika Tualen menyatakan dirinya dalam keadaan marah kepada ulah anaknya. Perhatikan kutipan dialog berikut!</span></p>
<p><span class="font3">171. Tualén : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nget mauled baana basangé. Kewala da ci sebet ningeh</span></p>
<div>
<p><span class="font3">172. Merdah</span></p>
<p><span class="font3">173. Tualén</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">munyin nanangé! “Nora hana sih angluwihaken sih ikang tenaya” </span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Artiné?</span></p>
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sing ada tresnanan tekén tresnan i rerama mapianak.</span></p>
<p><span class="font5">Pada dialog (171) tersurat sebuah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sloka</span><span class="font5"> berbahasa Kawi yang berbunyi “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Nora hana sih angluwihaken sih ikang tenaya</span><span class="font5">” artinya dalam bahasa Bali tersurat pada dialog (173) “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sing koné ada tresnanan kapining tresnan i rerama mapianak</span><span class="font5">” yang terjemahannya ‘Tidak ada kasih sayang yang lebih dalam daripada kasih sayang seorang tua terhadap anaknya’. Oleh karena itu seorang anak hendaknya selalu hormat atau berbakti terhadap orang tuanya.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bebladbadan</span></p>
<p><span class="font5">Simpen (1984:15) mengatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bebladbadan</span><span class="font5"> itu setara dengan metafora dalam sastra Indonesia. Ginarsa (1985:65) mengatakan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bladbadan</span><span class="font5"> berasal dari kata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">badbad</span><span class="font5"> yang berarti ulur atau mulur, kemudian mendapat sisipan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">el</span><span class="font5"> dan akhiran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">–an</span><span class="font5"> hingga menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bladbadan</span><span class="font5"> yang oleh Simpen disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bebladbadan</span><span class="font5"> yang berarti permuluran atau pemanjangan.</span></p>
<p><span class="font5">Di dalam pementasan lakon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diah Gagar Mayang</span><span class="font5">, dalang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cénk Blonk</span><span class="font5"> mengungkap sebuah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bladbadan</span><span class="font5"> pada dialog (159) berikut ini.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">159. Tualén</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kudang kerat amah ci bir naké? Mai ci mabuk. Ngraosang</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">rerama tua congkod, pecéh lédég, pipi maplui. Mabojog Jawa suba kera. Laguta layah sing matulang, cadik sing macantél, bani-baniang awak! Majungkling nas cié di kadituané</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font5">Ungkapan “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mabojog Jawa</span><span class="font5">” pada dialog (159) di atas adalah ungkapan yang termasuk jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bladbadan</span><span class="font5"> yang artinya ‘kera’ (bahasa Indonesia) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">kera</span><span class="font5"> bahasa Bali mengandung arti</span></p>
<p><span class="font5">sudah tua, tenaga lemah, atau juga berarti kemampuan ekonominya lemah. Pada dialog tersebut disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bladbadan</span><span class="font5">nya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mabojog jawa</span><span class="font5"> yang sekaligus diungkap artinya ‘</span><span class="font5" style="font-style:italic;">suba kera</span><span class="font5">’ yang berarti ‘sudah tua, sudah reot, sudah tidak punya apa-apa atau ekonominya lemah.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan analisis data di atas dapatlah ditarik suatu kesimpulan bahwa pertunjukan wayang kulit C</span><span class="font5" style="font-style:italic;">énk Blonk</span><span class="font5"> merupakan karya langkah maju dalam upaya pelestarian kesenian Bali, khususnya wayang kulit Bali. Kreasi dan inovasi yang dilakukan dalang Nardayana telah sanggup menepis tudingan bahwa wayang kulit Bali telah termarjinal dan ternyata masih eksis sampai saat ini.</span></p>
<p><span class="font5">Di samping inovasi fisik penampilan yang tekah dilakukan Nardayana, ia juga cukup cerdas mengemas wacana atau dialog-dialog pementasannya sehingga menjadi tontonan yang penuh dengan tuntunan. Yang lebih menarik lagi dalam pementasan lakon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diah Gagar Mayang </span><span class="font5">dan juga lakon lainnya yang belum diteliti cukup banyak sang dalang melontarkan kritik sosial yang dikemas dalam bentuk (1) perumpamaan, (2) plesetan berbentuk singkatan, (3) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paribasa Bali</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">sesenggakan, sloka,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bebladbadan</span><span class="font5">).</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font5">Balai Bahasa Denpasar. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kamus Bali–Indonesia, Edisi Ke-2</span><span class="font5">, Denpasar: Pusat Bahasa Departemen Pendidikan Nasional.</span></p>
<p><span class="font5">Bandem, I Made dan I Nyoman Sedana. 1993. “Pertunjukan Wayang Kulit Bali :</span></p>
<p><span class="font5">Antara Tradisi dan Inovasi” dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Makalah Sarasehan Wayang Kulit Nasional.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Denpasar</span><span class="font5">, 3 Juli.</span></p>
<p><span class="font5">Alwi Hasan, dkk. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kamus Besar Bahasa Indonesia Edisi Ke-3</span><span class="font5">. Jakarta: Balai Pustaka.</span></p>
<p><span class="font5">Diah Purnamawati, Ni Putu. 2005. “Pertunjukan Wayang Cenk Blonk Lakon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diah Gagar</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Mayang</span><span class="font5">”. Tesis. Denpasar: Universitas Udayana Budaya, Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Esten, Mursal. 1987. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kesusastraan: Pengantar Teori dan Sejarah</span><span class="font5">. Bandung: Angkasa.</span></p>
<p><span class="font5">Ginarsa, Ketut. 1985. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Paribasa Bali</span><span class="font5">. Singaraja: CV Kayumas.</span></p>
<p><span class="font5">Kwant, R.C. 1975. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manusia dan Kritik</span><span class="font5">. Diindonesiakan oleh A. Soedarminta dari</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Mens en Kritiek</span><span class="font5">. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font5">Moleong, M.A. Lexy.1990. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif</span><span class="font5">. Bandung: Remaja Rosda.</span></p>
<p><span class="font5">Mulyono, Sri.1978.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wayang: Asal-usul, Filsafat, dan Masa Depannya</span><span class="font5">. Jakarta: Gunung</span></p>
<p><span class="font5">Agung.</span></p>
<p><span class="font5">Ratna, Nyoman Kutha. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori, Metode, dan Teknik Penelitian Sastra: dari Struk</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">turalisme Hingga Posstrukturalisme; Perspektif Wacana Naratif</span><span class="font5">. Yogjakarta: Pustaka Pelajaran.</span></p>
<p><span class="font5">Ricouer, Paul. 1996. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori Penafafsiran Wacana dan Makna Tambah</span><span class="font5">. Terjemahan</span></p>
<p><span class="font5">Hami’ah. Jakarta: Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa; Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.</span></p>
<p><span class="font5">Teeuw, A. 1984. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sastra dan Ilmu Sastra: Pengantar Teori Sastra</span><span class="font5">. Jakarta: Pustaka Jaya.</span></p>
<p><span class="font6">9</span></p>