---
layout: full_article
title: "Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Audit Delay"
author: "Made Gede Wirakusuma, Ni Putu Widyantari"
categories: akutansi
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">AUDIT DELAY</span></h2>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Putu Widyantari<sup>1</sup>,</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Made Gede Wirakusuma<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email:</span><a href="mailto:miumenk@yahoo.com"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">miumenk@yahoo.com</span><span class="font5"> </span></a><span class="font5">/ +62 87 860 756 905 </span><span class="font3">2</span></p>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4">Peningkatan audit akan laporan keuangan berkembang seiring dengan pesatnya perkembangan pasar modal di Indonesia. Lamanya waktu penyelesaian audit (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font4">) di setiap perusahaan mempengaruhi ketepatan waktu publikasi laporan keuangan. Tujuan dilakukan penelitian ini adalah untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font4"> pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2011.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan 39 perusahaan manufaktur yang terdaftar dalam Bursa Efek Indonesia periode 2008-2011 dengan menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> dalam menentukan jumlah sampel dan metode observasi non partisipan dalam pengumpulan data serta penggunaan teknik analisis regresi linear berganda dalam menganalisis data. Berdasarkan hasil pembahasan penelitian dapat disimpulkan bahwa hanya ukuran kantor akuntan publik saja yang berpengaruh dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit delay </span><span class="font4">pada perusahaan manufaktur sedangkan ukuran perusahaan, solvabilitas, profitabilitas, dan opini auditor tidak berpengaruh dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font4"> pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2011</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font4">: ukuran perusahaan, solvabilitas, profitabilitas, opini auditor, ukuran kantor akuntan publik, audit delay</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ABSTRACK</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Improved audit of financial statements will evolve along with the rapid development of the capital market in Indonesia. The length of time to complete the audit (audit delay) in any company will affect on the timeliness of the publication of the financial statements. The purpose of this study was to determine the factors that affect audit delay the manufacturing companies listed on the Indonesia Stock Exchange the period 2008-2011. This study uses 39 manufacturing companies listed in the Indonesia Stock Exchange the period 2008-2011 using purposive sampling method in determining the number of samples and non-participant observation methods in collection data and using multiple linear regression analysis techniques in analyzing the data.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Based on the discussion of this study concluded that only the size of public accounting office are influential and significant to the audit delay in manufacturing companies, while firm size, solvency, profitability, and the auditor's opinion does not affect and not significant impact to the audit delay on manufacturing companies listed on the Indonesia Stock Exchange the period 2008-2011.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords: firm size, solvency, profitability, auditor's opinion, the size of public accounting office, audit delay</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Berkembangnya permintaan audit akan laporan keuangan seiring dengan berkembangnya Pasar Modal di Indonesia. Lamanya waktu dalam menyelesaikan sebuah laporan keuangan merupakan tanggung jawab utama seorang auditor. Ketepatwaktuan pempublikasian sebuah laporan keuangan akan mempengaruhi relevansi dari laporan keuangan tersebut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Audit delay</span><span class="font5"> merupakan rentang waktu antara lamanya waktu penyelesaian audit oleh auditor yang dilihat dari perbedaan waktu tanggal laporan keuangan dengan tanggal opini audit dalam laporan keuangan (Subekti dan Widiyanti 2004). Dalam Wirakusuma 2004, disebutkan bahwa di Indonesia dinilai masih terdapat banyak perusahaan yang belum patuh terhadap peraturan informasi yang telah ditetapkan karena adanya keterlambatan dalam mempublikasikan laporan keuangan tersebut, yang salah satu sebabnya dipengaruhi oleh lamanya waktu penyelesaian audit di setiap perusahaan. Penelitian dibuat dengan maksud untuk mengkaji lebih jauh mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian Carlaw dan Kaplan (1991) dalam Yugo Trianto 2006:35) variabel solvabilitas yang diukur dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Debt to Total Asset Ratio</span><span class="font5"> (TDTA) berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">, namun hasil yang berbeda ditunjukan dalam penelitian Sistya Rachmawati (2008:8) pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode tahun 2003-2005 yang menemukan bahwa variabel solvabilitas tidak berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay.</span></p>
<p><span class="font5">Pengaruh secara signifikan antara profitabilitas dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> ditemukan dalam penelitian Sejati (2007). Laba atau Rugi yang dihasilkan perusahaan akan mempengaruhi waktu penerbitan laporan keuangan. Perusahaan yang melaporkan</span></p>
<p><span class="font5">kerugian akan meminta auditor untuk mengatur auditnya lebih lama dibandingkan</span></p>
<p><span class="font5">biasanya, sedangkan perusahaan yang memperoleh laba maka proses auditnya diusahakan lebih cepat. Hasil yang berbeda ditunjukan oleh hasil penelitian Fathini dan Atikah (2007) yang menyatakan bahwa tidak adanya pengaruh secara signifikan antara tingkat profitabilitas dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay.</span></p>
<p><span class="font5">Ahmad dan Kamarudin (2003), Subekti dan Widiyanti (2004) berhasil menemukan bukti empiris bahwa pemberian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">qualified opinion</span><span class="font5"> berdampak pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> yang lebih lama. Namun, Carslaw dan Kaplan (1991), Hossain dan Taylor (1998) dan Supriyanti dan Rolinda (2007) tidak berhasil menemukan pengaruh pemberian opini auditor terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> yang dialami perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor lain yang mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> adalah ukuran Kantor Akuntan Publik (KAP). Ahmad dan Kamarudin (2003), Subekti dan Widiyanti (2004), dan Supriyati dan Rolinda (2007) menyimpulkan bahwa KAP besar, dalam hal ini </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Big Four</span><span class="font5"> cenderung lebih cepat menyelesaikan tugas audit dibandingkan KAP non-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Big Four</span><span class="font5">. Salah satu penyebabnya adalah KAP besar menjaga reputasinya selama ini (Hossain dan Taylor, 1998). Tetapi, Hossain dan Taylor (1998) tidak berhasil menemukan pengaruh ukuran KAP dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Masalah pada penelitian ini terbatas mengenai pengaruh karakteristik perusahaan yaitu ukuran perusahaan, profitabilitas, dan solvabilitas dan karakteristik auditor yaitu opini auditor dan ukuran KAP terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> pada perusahaan-perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI untuk periode 2008-2011. Dengan demikian, permasalahan yang akan dikaji dalam penelitian kali ini adalah: “Apakah ukuran perusahaan, solvabilitas, profitabilitas perusahaan, opini auditor, dan ukuran Kantor Akuntan Publik (KAP) mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Audit delay</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Audit delay</span><span class="font5"> didefinisikan sebagai lamanya waktu penyelesaian audit yang diukur dari tanggal penutupan tahun buku, hingga tanggal diselesaikannya laporan audit independen (Wiwik Utami, 2006:4). Subekti dan Widiyanti (2004) menyatakan bahwa perbedaan waktu yang dinamai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> adalah perbedaan antara tanggal laporan keuangan dengan tanggal opini audit dalam laporan auditor yang mengindikasikan tentang lamanya waktu penyelesaian audit yang dilakukan oleh auditor maka semakin panjang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> semakin lama auditor dalam menyelesaikan pekerjaan auditnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran perusahaan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Menurut Ashton, dkk (1989) serta Owusu-Ansah (2000), perusahaan besar melaporkan lebih cepat dibandingkan dengan perusahaan kecil. Sebaliknya, Boynton dan Kell (1996) dalam Halim (2000) menyebutkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> akan semakin lama apabila ukuran perusahaan yang diaudit semakin besar. Factor yang menyebabkan perbedaan tersebut berkaitan dengan semakin banyaknya jumlah sampel yang harus diambil dan semakin luas prosedur audit yang harus ditempuh.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Solvabilitas</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Solvabilitas didefinisikan sebagai kemampuan suatu perusahaan untuk membayar semua hutang-hutangnya baik jangka pendek maupun jangka panjang. (Ukago,2005). Wirakusuma (2004), konsisten dengan penemuan Carslaw dan Kaplan (1991) memperoleh hubungan yang signifikan antara solvabilitas dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay </span><span class="font5">perusahaan. Semakin tinggi rasio utang terhadap total aktiva, maka semakin lama</span></p>
<p><span class="font5">rentang wakktu yang dibutuhkan untuk penyelesaian audit laporan keuangan tahunan</span></p>
<p><span class="font5">tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Profitabilitas menunjukkan keberhasilan perusahaan dalam memperoleh keuntungan. Penelitian Na’im (1998) memperlihatkan bahwa tingkat profitabilitas yang lebih rendah memacu kemunduran publikasi laporan keuangan. Owusu-Ansah (2000), menemukan bahwa perusahaan yang memiliki prestasi yang tinggi (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">good news</span><span class="font5">) akan melaporkan lebih tepat waktu dibandingkan dengan perusahaan yang mengalami kerugian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">bad news</span><span class="font5">). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on asset</span><span class="font5"> (ROA) digunakan sebagai indicator untuk mengetahui tingkat profitabilitas dalam penelitian ini. ROA merupakan rasio yang mengukur efektivitas pemakaian total sumber daya alam oleh perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Opini Auditor</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Auditor menyatakan pendapatnya berpijak pada audit yang dilaksanakan berdasarkan standar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font5"> dan atas temuan-temuannya. Perusahaan yang tidak menerima jenis pendapat akuntan wajar tanpa pengecualian akan menunjukkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> lebih panjang dibanding perusahaan yang menerima opini wajar tanpa pengecualian. Selain itu, perusahaan yang menerima opini selain wajar tanpa pengecualian dianggap sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bad news</span><span class="font5"> sehingga penyampaian laporan keuangan akan diperlambat (Wirakusuma 2004).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran kantor akuntan publik (KAP)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">KAP adalah lembaga yang memiliki izin dari Menteri Keuangan sebagai wadah bagi Akuntan Publik dalam menjalankan pekerjaannya. Menurut Yuliana dan Aloysia (2004), KAP di Indonesia dibagi menjadi KAP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">the big four</span><span class="font5"> dan KAP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non the big four</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Rolinda (2007) KAP internasional atau yang dikenal dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">the big four</span></p>
<p><span class="font5">dianggap dapat melaksanakan auditnya secara efisien dan memiliki jadwal waktu yang lebih tinggi untuk menyelesaikan audit tepat pada waktunya. Penyelesaian waktu audit secara tepat waktu kemungkinan akan dapat meningkatkan reputasi KAP dan menjaga kepercayaan klien untuk memakai jasanya kembali untuk waktu yang akan datang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Dyer dan McHugh (1975) dalam Wirakusuma (2004), menyatakan manajemen perusahaan besar memiliki dorongan untuk mengurangi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> dan penundaan penyampaian laporan keuangan. Ashton dkk. (1987); Carslaw dan Kaplan (1991); Subekti dan Widiyanti (2004) menyatakan perusahaan besar melaporkan lebih cepat dibandingkan dengan perusahaan kecil. Berdasarkan paparan di atas, hipotesis yang diuji yaitu H</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">: Ukuran perusahaan berpengaruh positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay.</span></p>
<p><span class="font5">Carslaw dan Kaplan (1991) serta Wirakusuma (2004) menemukan adanya hubungan positif antara solvabilitas (rasio total hutang terhadap total aset) dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay </span><span class="font5">perusahaan. Dengan demikian, hipotesis yang akan diuji adalah H</span><span class="font3">2 </span><span class="font5">: Solvabilitas berpengaruh positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan dengan tingkat profitabilitas lebih tinggi diduga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay-</span><span class="font5">nya akan lebih pendek daripada perusahaan dengan tingkat profitabilitas lebih rendah. Berpijak pada deskripsi di atas, hipotesis yang dikemukakan adalah H</span><span class="font3">3 </span><span class="font5">: Profitabilitas berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay.</span></p>
<p><span class="font5">Wirakusuma (2004) menyatakan bahwa perusahaan yang menerima pendapat wajar tanpa pengecualian maupun wajar tanpa pengecualian dengan paragraf penjelas membutuhkan waktu audit lebih lama dibanding opini lainnya. Dari penjelasan di atas,</span></p>
<p><span class="font5">hipotesis yang dapat dirumuskan adalah H</span><span class="font3">4 </span><span class="font5">: Opini auditor berpengaruh negatif terhadap</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay.</span></p>
<p><span class="font5">Kualitas audit diukur dengan ukuran KAP yang dibedakan menjadi KAP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">the big four</span><span class="font5"> dan KAP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non the big four</span><span class="font5">. KAP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">the big four</span><span class="font5"> cenderung untuk lebih cepat menyelesaikan tugas audit yang mereka terima dan mengeluarkan pendapat yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font5">. Rolinda (2007) telah membuktikan bahwa ukuran KAP berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">. Oleh karena itu hipotesis dalam penelitian ini yaitu H</span><span class="font3">5 </span><span class="font5">: Ukuran KAP berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI periode 2008-2011. BEI dipilih sebagai tempat penelitian karena BEI merupakan Bursa Efek di Indonesia yang memiliki catatan historis yang panjang dan lengkap mengenai perusahaan yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5">. Objek penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI periode 2008-2011. Perusahaan manufaktur dipilih agar data yang didapatkan homogen sehingga hasil yang diperoleh dapat bersifat mengkhusus pada satu jenis perusahaan. Peusahaan manufaktur juga merupakan jenis perusahaan yang paling banyak terdaftar di BEI sehingga variasi data untuk sampel yang ada semakin banyak. Variabel bebas yang digunakan dalam penelitian ini adalah ukuran perusahaan, solvabilitas, profitabilitas, opini auditor, dan ukuran KAP sedangkan variabel terikat yang diteliti dalam penelitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI tahun 2008-2011.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Penelitian dan Sampel</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif berupa ringkasan laporan keuangan yang meliputi total aktiva, laba bersih, total kewajiban, dan laporan auditor independen perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia (BEI) tahun 20082011 dan data kualitatif berupa daftar perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI periode 2008-2011, profil perusahaan, nama auditor independen dan struktur organisasi perusahaan. Sumber data yang digunakan adalah data sekunder yaitu data-data di BEI tahun 2008-2011 yang dipublikasikan lewat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory </span><span class="font5">(ICMD) 2009-2011.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI periode 2008-2011. Metode pengambilan sampel yang digunakan adalah metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> dengan menggunakan kriteria berikut (Venny dan Ubaidilah, 2008):</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI periode 2008-2011.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan manufaktur yang memiliki total asset lebih dari 500 milyar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan manufaktur yang melakukan perdagangan lebih dari 200 hari.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan manufaktur yang memiliki tahun buku 31 Desember.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan manufaktur yang memiliki data lengkap untuk penelitian.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Perusahaan yang dijadikan sampel pada penelitian ini dipilih apabila memiliki total asset lebih besar dari 500 milyar dan yang melakukan perdagangan lebih dari 200 hari, yang bertujuan untuk menghindari perbedaan rentang total asset yang terlalu jauh antar perusahaan sampel. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah metode observasi non partisipan. Sebelum menganalisis data, dilakukan uji asumsi klasik dengan melihat indikasi normalitas, multikolinearitas, autokorelasi dan heteroskedastisitas. Teknis</span></p>
<p><span class="font5">analisis data yang digunakan yaitu analisis regresi linear berganda untuk menguji</span></p>
<p><span class="font5">pengaruh lebih dari satu variabel bebas terhadap variabel terikat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Asumsi Klasik</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Setelah dilakukan uji asumsi klasik menggunakan program SPSS </span><span class="font5" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font5"> versi 18 didapat nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sign</span><span class="font5"> (2-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font5">) dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font5"> yang sebesar 0,064 sudah lebih dari 0,05 sehingga data dalam penelitian ini berdistribusi normal. Hasil pengujian multikolinearitas menunjukkan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> masing-masing variabel bebas dan terikat lebih dari 0,1 dan semua variabel memiliki nilai VIF yang kurang dari 10 sehingga tidak terjadi multikolinearitas antar variabel bebas. Hasil pengujian heteroskedastisitas menunjukkan nilai signifikansi t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">dari hasil regresi terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font5">nya sudah lebih dari 0,05 sehingga tidak terjadi heteroskedastisitas. Berdasarkan output SPSS diketahui nilai Durbin- Watson sebesar 1.883 sehingga oleh karena dL(1.2767) &lt;&nbsp;1.883 &lt;&nbsp;4-dL (2.7233) maka hal ini berarti tidak terjadi</span></p>
<p><span class="font5">autokorelasi pada model regresi yang digunakan dalam penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis regresi linear berganda</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Model yang digunakan dalam menganalisis “Faktor-faktor yang Mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Audit Delay</span><span class="font5">” adalah analisis regresi linear berganda. Analisis ini diolah dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SPSS</span><span class="font5"> versi 18. Regresi linear berganda ini digunakan untuk mengetahui pengaruh variabel bebas pada variabel terikat, dimana yang menjadi variabel terikatnya (Y) adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">. Berdasarkan Output </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SPSS</span><span class="font5"> pada lampiran 10, dapat diperoleh model regresi linier sederhananya adalah sebagai berikut :</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font5" style="font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>Y</span><span class="font0"> = </span><span class="font5">94.219 </span><span class="font0">- </span><span class="font5">2.265</span><span class="font5" style="font-style:italic;">X</span><span class="font5"><sub>1</sub> - 0.001</span><span class="font5" style="font-style:italic;">X</span><span class="font0"><sub>2</sub> + </span><span class="font5">0.011</span><span class="font5" style="font-style:italic;">X</span><span class="font0"><sub>3</sub> +</span><span class="font5">10.58</span><span class="font5" style="font-style:italic;">X</span><span class="font5"><sub>4</sub> - 6.602</span><span class="font5" style="font-style:italic;">X<sub>5</sub></span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan model regresi linier berganda diatas diperoleh intepretasi yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai konstanta sebesar 94,219 menunjukkan bahwa jika semua variabel bebas (ukuran perusahaan, solvabilitas, profitabilitas, opini auditor dan ukuran KAP) dianggap konstan maka nilai dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> adalah sebesar 94,219 hari.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel ukuran perusahaan (X</span><span class="font3">1</span><span class="font5">) = -2.265. Koefisien regresi -2,265 atas ukuran perusahaan artinya bila nilai variabel ukuran perusahaan bertambah 1 rupiah maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> akan semakin pendek 2,265 hari dengan syarat variabel bebas lainnya konstan. Ukuran perusahaan memiliki tanda negatif yang berarti semakin besar ukuran perusahaan maka semakin pendek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel (X</span><span class="font3">2</span><span class="font5">) = -0.001. Koefisien regresi -0,001 atas solvabilitas (TDTA) perusahaan artinya nilai variabel solvabilitas bertambah 1 persen maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> akan semakin menurun sebesar 0,01 hari dengan syarat variabel bebas lainnya konstan. Solvabilitas perusahaan memiliki tanda negatif yang berarti semakin besar solvabilitas perusahaan maka semakin pendek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel profitabilitas (X</span><span class="font3">3</span><span class="font5">) = 0,011. Koefisien regresi 0,011 atas profitabilitas (ROA) perusahaan artinya bila nilai variabel profitabilitas bertambah 1 persen maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> akan semakin panjang 0,011 hari dengan syarat variabel bebas lainnya konstan. Profitabilitas perusahaan memiliki tanda positif yang berarti semakin besar ukuran perusahaan maka semakin panjang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Opini auditor (X</span><span class="font3">4</span><span class="font5">) = 10,58. Koefisien regresi 10,58 atas opini auditor menyatakan bahwa jika perusahaan mendapat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">standard opinion</span><span class="font5"> maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay </span><span class="font5">akan semakin panjang 10,58 hari dengan syarat variabel bebas lainnya konstan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Opini auditor memiliki tanda koefisien positif yang berarti apabila perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">standard opinion</span><span class="font5"> maka semakin panjang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Ukuran KAP (X</span><span class="font3">5</span><span class="font5">) = -6,602. Koefisien regresi -6,602 atas ukuran KAP menyatakan bahwa jika perusahaan menggunakan jasa KAP yang berafiliasi dengan KAP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Big Four</span><span class="font5"> maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> akan semakin pendek 6,602 hari dengan syarat variabel lainnya konstan. Ukuran KAP memiliki tanda negatif yang berarti apabila perusahaan menggunakan jasa KAP yang berafiliasi dengan KAP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Big Four</span><span class="font5"> maka semakin pendek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Besar pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat dapat dilihat melalui nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font5"> (R<sup>2</sup>). Berdasarkan hasil regresi menggunakan SPSS </span><span class="font5" style="font-style:italic;">for Windows </span><span class="font5">versi 18, didapat nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font5"> sebesar 0,046 atau 4,6 %. Hal ini menunjukkan bahwa sebesar 4,6 % persen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> dipengaruhi oleh variasi ukuran perusahaan, solvabilitas, profitabilitas, opini auditor, dan ukuran KAP sedangkan sisanya sebesar 95,4 % dipengaruhi oleh faktor lain diluar model.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian model regresi dilakukan untuk mengetahui kelayakan model regresi linear berganda sebagai alat analisis yang menguji pengaruh lebih dari satu variabel bebas terhadap variabel terikat. Berdasarkan hasil regresi menggunakan SPSS </span><span class="font5" style="font-style:italic;">for Windows </span><span class="font5">versi 18, didapat nilai F</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">sebesar 2.488. Oleh karena F</span><span class="font3">hitung</span><span class="font5">(2.488) &gt;&nbsp;F</span><span class="font3">tabel</span><span class="font5">(2.44) maka model regresi layak digunakan untuk memprediksi pengaruh serempak dari ukuran perusahaan, solvabilitas, profitabilitas, opini auditor dan ukuran KAP terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 20082011.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian parsial terhadap parameter dilakukan dengan menggunakan uji t (t-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">test</span><span class="font5">) dengan tingkat keyakinan 95 persen. Signifikansi t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">dari variabel ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">(X</span><span class="font3">1</span><span class="font5">) yaitu 0.353 yang lebih dari 0.05 maka dapat disimpulkan bahwa ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">tidak berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">. Hasil temuan ini sejalan dengan hasil penelitian Wirakusuma (2006) serta Mahasari (2007) yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> akan semakin pendek untuk skala perusahaan yang semakin besar. Ini terkait dengan sistem pengendalian internal yang lebih baik, kemampuan membayar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fee </span><span class="font5">audit yang lebih besar, dan tekanan dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font5"> yang semakin besar.</span></p>
<p><span class="font5">Signifikansi t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">dari variabel solvabilitas (X</span><span class="font3">2</span><span class="font5">) yaitu 0.983 yang lebih dari 0.05 maka dapat disimpulkan bahwa solvabilitas tidak berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">. Sejalan dengan hasil penelitian Rachmawati (2008) pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI periode 2003-2005 menemukan bahwa variabel sovabilitas tidak berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa perusahaan dengan utang yang besar ataupun perusahaan dengan utang kecil sama-sama tidak mempunyai pengaruh terhadap lamanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Signifikansi t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">dari variabel profitabilitas (X</span><span class="font3">3</span><span class="font5">) yaitu 0.916 yang lebih dari 0.05 maka dapat disimpulkan bahwa profitabilitas tidak berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">. Signifikansi t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">dari variabel opini auditor (X</span><span class="font3">4</span><span class="font5">) yaitu 0.221 yang lebih dari 0.05 maka dapat disimpulkan bahwa opini auditor tidak berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian Halim (2000), Carslaw dan Kaplan (1991), Hossain dan taylor (1998), Supriyanti dan Rolinda (2007), dan Na’im (1998) yang menyatakan bahwa opini auditor tidak berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Signifikansi t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">dari variabel ukuran KAP (X</span><span class="font3">5</span><span class="font5">) yaitu 0.021 yang kurang dari 0.05 maka dapat disimpulkan bahwa ukuran KAP berpengaruh dan signifikan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">. Temuan ini sejalan dengan hasil penelitian Ayu (2009) yang menyatakan ukuran</span></p>
<p><span class="font5">KAP merupakan satu-satunya variabel yang berpengaruh signifikan, sedangkan variabel lain (ukuran perusahaan, profitabilitas, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5">) tidak memiliki pengaruh signifikan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">V. SIMPULAN DAN SARAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini menguji variabel-variabel yang mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> di Indonesia dengan mendasarkan pada 39 sampel perusahaan manufaktur. Berdasarkan hasil statistik deskriptif diketahui bahwa rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2008-2011 adalah 72,43 hari atau 72 hari. Hasil ini lebih panjang daripada kesimpulan penelitian Fathini dan Atikah (2007) yang menemukan bahwa rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> untuk perusahaan manufaktur di Indonesia adalah 67 hari. Hal ini menunjukkan bahwa selama periode penelitiannya auditor dapat menyelesaikan laporan audit perusahaan lebih cepat. Namun apabila dibandingkan dengan penelitian Venny dan Ubaidillah (2008), dimana hasil penelitiannya menunjukkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay </span><span class="font5">rata-rata berlangsung 88 hari, maka pada penelitian ini hasilnya lebih singkat. Berdasarkan hasil pengujian hipotesis dapat disimpulkan bahwa dari lima variabel yang diteliti, hanya satu dari lima variabel bebas yang diteliti yang mencapai tingkat signifikansi pada α=5%, yaitu ukuran KAP. Sedangkan variabel ukuran perusahaan, solvabilitas, profitabilitas, dan opini auditor tidak berpengaruh secara signifikan dalam penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Ada baiknya penelitian-penelitian berikutnya menambah beberapa variabel baru yang belum pernah diteliti di Indonesia, memperlebar jangkauan periode penelitian, memperbanyak jumlah sampel yang digunakan, dan melibatkan lebih banyak industri. Selain itu, penelitian berikutnya hendaklah mempertimbangkan data primer yang diduga mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5"> untuk diuji di dalam penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h2>
<p><span class="font5">Ahmad,R.A.R. and K.A.Kamarudin. 2003.”Audit Delay and The Timeliness of Corporate Reporting Malaysian Evidence 2001”, </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://www.ssrn.pp.1-14</span></p>
<p><span class="font5">Aryati, Titik dan Maria Theresia. 2005. “Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Audit Delay dan Timeliness” </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Media Riset Akuntansi, Auditing dan Informasi</span><span class="font5"> 5(3): 271-287.</span></p>
<p><span class="font5">Ashton, Robert H., John J. Willingham, dan Robert K. Elliot. 1987. ”An Empirical Analysis of Audit Delay”, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Research</span><span class="font5"> 25(2)Autumn:275-292.</span></p>
<p><span class="font5">Ashton, R.H., Graul, P.R., Newton, J.D. 1989. “Audit Delay and The Timeliness of Corporate Reporting”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Contemporary Accounting Reseach</span><span class="font5">, Vol. 5 (2), pp.657673.</span></p>
<p><span class="font5">Ayu, Pertama Bulan Putri.2009.”Faktor-faktor yang Mempengaruhi Audit Delay pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2004-2007”.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">.Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Boynton, W.C., Johnson, R.N., dan Kell, W.G.1996. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Modern Auditing</span><span class="font5">. Seventh Edition. New York: John Wiley &amp;&nbsp;Sons, Inc..</span></p>
<p><span class="font5">Carslaw, C.A.P.N. dan S.E. Kaplan. 1991 ”An Examination of Audit Delay: Further Evidence from New Zealand”, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting and Business Research</span><span class="font5"> 22(85):21-32.</span></p>
<p><span class="font5">Fama. E. F. dan K.R French. 1992. The Cross-Section of Expected Return</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Journal of Finance (JF).</span><span class="font5">Vol 47.pp 427-465.</span></p>
<p><span class="font5">Fathini, B.R dan Siti Atikah.2007.”Pengaruh Profitabilitas, Solvabilitas, Ukuran Perusahaan dan Opini Akuntan terhadap Ketepatan Waktu Penyajian Laporan</span></p>
<p><span class="font5">Keuangan Tahunan pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Jakarta”.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aksioma Jurnal Riset Akuntansi</span><span class="font5">,Vol.6,No.1,hal.53-56</span></p>
<p><span class="font5">Halim, Varianada. 2000. ”Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Audit Delay</span><span class="font5">: Studi Empiris Perusahaan-perusahaan di Bursa Efek Jakarta”, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font5"> 2(1):63-75.</span></p>
<p><span class="font5">Hossain, M.A. dan P.J. Taylor. 1998. ”An Examination of Audit Delay: Evidence from Pakistan”, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Working Paper</span><span class="font5">, unpublished.</span></p>
<p><span class="font5">Jensen, Michael C. dan William H. Meckling. 1976. “Theory of the Firm: Managerial Behaviour, Agency Costs and Ownership Structure”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economic</span><span class="font5"> 3(4):305-360.</span></p>
<p><span class="font5">Moch. Shuthoni.2012.Determinan Audit Delay dan Pengaruhnya terhadap Reaksi Investor.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Ekonomi Bisnis</span><span class="font5">,Vol 1.No.1 Tahun 2012.</span></p>
<p><span class="font5">Mulyadi. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Auditing (Pengauditan)</span><span class="font5">. Buku I Edisi Ke Enam. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Na’im, Ainun. 1998. Nilai informasi ketepatan waktu penyampaian laporan keuangan: analisis empirik regulasi informasi di Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis Indonesia,</span><span class="font5"> volume 14, No.2. Hal 85-99.</span></p>
<p><span class="font5">Owusu-Ansah.S. 2000. “Timelines of Corporate Financial Reporting in Emerging Capital Market : Empirical Evidence 23 from Zimbabwe Stock Exchange”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting and Bussiness Research</span><span class="font5"> : 243 - 254.</span></p>
<p><span class="font5">Prabandari, P.D.M dan Rustiana. 2007. Beberapa Faktor yang Berdampak pada Perbedaan Audit Delay: Studi Empiris pada Perusahaan-Perusahaan yang Terdaftar di BEI. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kinerja</span><span class="font5">. Vol. 11. No.1. pp 27-39</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font5">Rachmawati, Sistya. (2008). Pengaruh Faktor Internal dan Eksternal Perusahaan terhadap Audit Delay dan Timeliness. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font5">, Vol. 10, No. 1, 1-10.</span></p>
<p><span class="font5">Respati, Novita, dan Weningtyas. 2004. “Faktor-Faktor yang Berpengaruh terhadap Ketepatan Waktu Pelaporan Keuangan: Studi Empiris di Bursa Efek Jakarta”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Maksi</span><span class="font5">, Vol.4,pp.67-81.</span></p>
<p><span class="font5">Subekti, Imam. dan N.W. Widiyanti. 2004. ”Faktor-Faktor Yang Berpengaruh Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Audit Delay</span><span class="font5"> di Indonesia”, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi</span><span class="font5"> VII:991-1002.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font5">. Bandung: CV. Alfabeta</span></p>
<p><span class="font5">Supriyati Yuliasri Rolinda. (2007). Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi Audit Delay (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur dan Finansial di Indonesia). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font5">. Vol . 10 No. 3, hal 109- 126.</span></p>
<p><span class="font5">Suyana, Made Utama. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font5">. Edisi Ketiga. Denpasar: Satra Utama.</span></p>
<p><span class="font5">Ukago, Kristianus. 2005. ”Faktor-faktor Yang Berpengaruh Terhadap Ketepatan Waktu Pelaporan Keuangan: Bukti Empiris di Bursa Efek Jakarta”, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Maksi</span><span class="font5"> 5 (1): 13-33.</span></p>
<p><span class="font5">Venny, M.G dan Ubaidillah. 2008. “Audit Delay pada Perusahaan Manufaktur (Studi Kasus BAPEPAM tahun 2005)”. A</span><span class="font5" style="font-style:italic;">kuntanbilitas: Jurnal Penelitian dan Pengembangan Akuntansi</span><span class="font5">, Vol.2, hal. 126-140.</span></p>
<p><span class="font5">Wirakusuma, Made Gde. 2004. ”Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Rentang Waktu Penyajian Laporan Keuangan ke Publik (Studi Empiris Mengenai Keberadaan Divisi Internal Audit pada Perusahaan-Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta)”, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi</span><span class="font5"> VII: 1202-1222.</span></p>
<p><span class="font5">Wiwik, Utami.2006. “Analisis Determinan Audit Delay Kajian Empiris di Bursa Efek Jakarta”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bulletin Penelitian</span><span class="font5">, No.9.Ka.Pusat Penelitian Dosen FE Universitas Mercu Buana.</span></p>
<p><span class="font5">Yugo Trianto. 2006. Faktor-Faktor yang Berpengaruh terhadap Audit Delay (Studi Empiris pada Perusahaan-Perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Go Public</span><span class="font5"> di Bursa Efek Indenesia), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi,</span><span class="font5"> Universitas Pembangunan Nasional “Veteran” Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Yuliana, dan Aloysia Yanti Ardianti.2004.”Faktor-Faktor yang mempengaruhi Audit Delay di Indonesia”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Modus</span><span class="font5">, Vol. 6 (2), hal. 135-146.</span></p>
<p><span class="font5">16</span></p>