---
layout: full_article
title: "ANALISIS KUALITAS LAYANAN DAN KEPUASAN NASABAH PT. CIMB NIAGA CABANG DENPASAR  (STUDI KOMPARASI SEBELUM DAN SETELAH MERGER)"
author: "IGAP Grace Sally Irmawati"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">140</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS KUALITAS LAYANAN DAN KEPUASAN NASABAH PT. CIMB NIAGA CABANG DENPASAR (STUDI KOMPARASI SEBELUM DAN SETELAH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MERGER</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Gusti Ayu Putu Grace Sally Irmawati<sup>1</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">e-mail :</span><a href="mailto:gracesallybali@yahoo.co.id"><span class="font3"> gracesallybali@yahoo.co.id </span></a><span class="font3">/ telp : +62 81 24 63 72 41</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui perbedaan kualitas layanan dan kepuasan nasabah PT. CIMB Niaga Cabang Denpasar sebelum dan setelah penggabungan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font1">), serta untuk mengetahui apakah setelah penggabungan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font1">) kepuasan nasabah berbeda menurut beberapa karakteristik sosial demografi, seperti usia, jenis kelamin, pendidikan, pendapatan dan pekerjaan. Responden penelitian adalah 200 nasabah dan data yang diperoleh dianalisis dengan menggunakan alat analisis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">marginal homogeneity</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">chi square</span><span class="font1">. Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat peningkatan pada seluruh dimensi yang terdapat pada variabel kualitas layanan serta kepuasan nasabah sebelum dan setelah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">merger.</span><span class="font1"> Penelitian menunjukkan terdapat perbedaan pada kepuasan nasabah pada karakteristik sosial demografi usia, pendidikan dan pendapatan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci : Bank, kualitas layanan, kepuasan nasabah, penggabungan (merger).</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font1">The study was conducted to determine differences in the service quality, and customer satisfaction differ according to several social demographic characteristics, such as age, sex, education, income and employment before and after merger. The respondents were 200 customers of Bank of PT. CIMB Niaga prior to the merger. Data were analyzed by using a marginal homogeneity analysis and chi square. The results indicated that there was an increase off all dimensions contained in the variable of service quality and customer satisfaction before and after the merger. There were significant differences in customer satisfaction in age, education and income.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : Bank, customer satisfaction, merger, service quality.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pendahuluan</span></h2>
<p><span class="font3">Persaingan yang semakin ketat dewasa ini mengakibatkan perusahaan-perusahaan berusaha untuk memberikan nilai yang terbaik bagi konsumen. Hal ini menjadikan kualitas sebagai salah satu bagian penting dan sangat perlu</span></p>
<p><span class="font3">mendapatkan perhatian yang serius bagi pimpinan perusahaan dalam menjalankan strategi operasinya. Dalam era persaingan global (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">global competition</span><span class="font3">) akan terjadi kecenderungan proses pengembangan produk dan jasa yang lebih baik, berkualitas dan lebih murah.</span></p>
<p><span class="font3">Seperti yang disampaikan oleh Assuari (2003) bahwa pelanggan akan berusaha mendapatkan produk yang berasal dari perusahaan yang mampu memberikan pelayanan terbaik kepadanya. Hal ini berarti bahwa citra kualitas yang baik bukan dilihat dari persepsi pihak penyedia jasa melainkan dari persepsi pelanggan, sehingga orientasi kepuasan pelanggan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">costumer satisfaction</span><span class="font3">) selalu berada pada barisan terdepan dalam suatu visi dan misi perusahaan. Menurut Soedarsono (2005), menyatakan kepuasan nasabah merupakan tolok ukur dalam kualitas layanan produk dan jasa. Adanya peningkatan pendapatan masyarakat, perkembangan industri, perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, tingkat pendidikan yang semakin tinggi, deregulasi dan kebijakan pemerintah di bidang industri perbankan telah mengakibatkan perubahan dalam sistem nilai.</span></p>
<p><span class="font3">Definisi kualitas layanan jasa terpusat pada upaya produsen didalam memenuhi kebutuhan dan keinginan konsumen. Pernyataan ini dipertegas oleh Wyckof yang dikutip oleh Tjiptono (2006) yang menyatakan bahwa kualitas layanan adalah level keunggulan yang diharapkan oleh perusahaan serta upaya pengendalian terhadap level keunggulan tersebut dalam rangka memenuhi keinginan dari pelanggan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Tjiptono dan Chandra (2005) ada dua faktor yang dapat</span></p>
<p><span class="font3">mempengaruhi kualitas jasa, yaitu jasa yang diharapkan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">expected service</span><span class="font3">) dan</span></p>
<p><span class="font3">jasa yang dirasakan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived service</span><span class="font3">). Apabila yang dirasakan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived service</span><span class="font3">) sesuai dengan diharapkan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">expected services</span><span class="font3">), maka kualitas jasa dipersepsikan naik atau positif, jika yang dirasakan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived service</span><span class="font3">) melebihi diharapkan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">expected services)</span><span class="font3">, maka kualitas jasa akan dianggap ideal, sebaliknya apabila yang dirasakan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived service</span><span class="font3">) lebih jelek dibandingkan yang diharapkan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">expected services</span><span class="font3">), maka kualitas jasa dipersepsikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">negative </span><span class="font3">atau buruk. Oleh sebab itu tingkat kualitas jasa yang diberikan akan tergantung pada kemampuan penyedia jasa dalam upaya pemenuhan harapan pelanggannya secara konsisten.</span></p>
<p><span class="font3">Produk berkualitas memiliki peranan penting dalam membentuk kepuasan nasabah. Kotler (2007) mendefinisikan kepuasan pelanggan sebagai perasaan suka atau tidak seseorang terhadap suatu produk setelah membandingkan antara prestasi produk tersebut dengan harapan. Variabel-variabel yang mempengaruhi kepuasan nasabah adalah hal-hal yang menjadi penentu nilai tambah bagi nasabah. Penentu nilai tambah bagi nasabah adalah meliputi jumlah nilai bagi nasabah (nilai produk, nilai pelayanan, nilai personil, nilai citra) dan jumlah biaya nasabah (biaya moneter, biaya waktu, biaya tenaga, biaya pikiran). Setiap nasabah selalu ingin mendapatkan suatu nilai tertinggi, dibatasi oleh biaya pencarian, pengetahuan yang terbatas, mobilitas dan penghasilannya. Nasabah membentuk suatu harapan nilai dan kemudian bertindak atas dasar harapan nilai itu. Setelah itu nasabah akan mengetahui apakah penawaran benar-benar memenuhi harapan</span></p>
<p><span class="font3">nilainya. Hal ini akan sangat berpengaruh pada kepuasan nasabah.</span></p>
<p><span class="font3">Pada tahun 1997, industri perbankan di Indonesia pernah mengalami kondisi yang krisis di mana terjadi pembekuan atau likuidasi terhadap beberapa bank hingga penutupan bank yang tidak sehat oleh Bank Indonesia. Akibat terjadinya krisis pada industri perbankan tersebut, maka kepercayaan masyarakat terhadap bank menurun dengan ditandai terjadinya penarikan dana secara besar-besaran dan signifikan. Ini mengindikasikan kecilnya kepercayaan masyarakat untuk menyimpan dananya pada bank-bank nasional. Masyarakat semakin berhati-hati dalam menyimpan uangnya di bank.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Crosse dan Hempel dalam Goldfeld (1990), bank adalah suatu organisasi yang mengabungkan usaha manusia dan sumber-sumber keuangan untuk melaksanakan fungsi bank dalam melayani kebutuhan masyarakat dan untuk memperolah keuntungan bagi pemilik bank. Secara umum, fungsi utama dari bank adalah usaha menghimpun dana dari masyarakat luas dan menyalurkan kepada masyarakat dalam bentuk pinjaman atau kredit untuk berbagai tujuan.</span></p>
<p><span class="font3">Pasca krisis moneter, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> bank adalah salah satu upaya yang dilakukan pihak bank untuk dapat meningkatkan nilai yang diberikan kepada para nasabah. Agar dapat tetap mempertahankan loyalitas nasabah diperlukan strategi pemasaran yang tepat dan jasa yang berkualitas sehingga dapat memberikan kepuasan kepada para nasabah.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam menghadapi krisis moneter, salah satu kebijakan pemerintah dalam rangka program rekapitalisasi perbankan di Indonesia adalah melakukan penggabungan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">), baik di lingkungan bank swasta maupun bank</span></p>
<p><span class="font3">pemerintah. Pasca krisis moneter, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> bank adalah salah satu upaya yang</span></p>
<p><span class="font3">dilakukan pihak bank untuk dapat meningkatkan nilai yang diberikan kepada para nasabah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merger</span><span class="font3"> bank menjadi satu nama baru tentunya juga berdampak positif/negatif terhadap perilaku nasabah yang sebelumnya menjadi nasabah pada masing-masing bank. Hal ini setidaknya berdampak pada tingkat keyakinan dan kepercayaan nasabah terhadap munculnya bank hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merger</span><span class="font3"> bank memang berpotensi meningkatkan kekayaan pemilik bank, meningkatkan efisiensi, mengurangi biaya operasi, mengurangi risiko, dan meningkatkan kekuatan pasar. Disamping itu para nasabah masing-masing bank yang melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> akan mulai menilai apakah dengan penyatuan bank tersebut akan meningkatkan kualitas layanan atau sebaliknya. Karena dari sisi kepercayaan nasabah, bank yang melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> akan berusaha untuk membangun persepsi para nasabah dari masing-masing bank yang menyatu tersebut. Harapan terhadap kualitas jasa yang semakin baik tentunya menjadi tuntutan nasabah dengan adanya penyatuan bank tersebut. Agar dapat tetap mempertahankan loyalitas nasabah diperlukan strategi pemasaran yang tepat dan jasa yang berkualitas sehingga dapat memberikan kepuasan kepada para nasabah.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Merger</span><span class="font3"> adalah salah satu strategi bisnis yang dilakukan dengan cara menggabungkan dua atau lebih perusahaan yang memiliki sinergi dan satu sama lain setuju untuk melakukan penyatuan kegiatan operasionalnya dengan dasar yang seimbang, dengan kepememilikan sumber daya dan kapabilitas yang secara bersama-sama untuk dapat menciptakan keunggulan kompetitif yang lebih baik (Hitt, et.all.,2002). Menurut Coyle (2000), mengartikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> dalam dua hal</span></p>
<p><span class="font3">yaitu dalam arti luas dan dalam arti sempit. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merger</span><span class="font3"> dalam arti luas menunjuk pada</span></p>
<p><span class="font3">setiap upaya pengambilalihan suatu perusahaan yang dilakukan oleh perusahaan lain yang dilakukan saat kedua perusahaan tersebut menyetujui untuk bersatu. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merger</span><span class="font3"> dalam arti sempit adalah dua perusahaan yang memiliki ekuitas serupa, melakukan penggabungan sumber daya pada kedua perusahaan menjadi satu kesatuan bentuk usaha. Para pemegang saham atau pihak yang memiliki kedua perusahaan sebelum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> dilakukan akan menjadi pemegang saham perusahaan hasil dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> tersebut, dan manajemen tingkat atas dari kedua perusahaan tersebut, tetap berada pada posisi senior pada perusahaan hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Tidak siapnya manajemen, tidak sepadannya budaya dan gaya perusahaan, harga yang terlalu mahal untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">, gagal dalam memperhitungkan keyakinan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">feeling</span><span class="font3">) para nasabah, dan tidak sepadannya tujuan strategis merupakan hal-hal yang sering kali teridentifikasi menyebabkan gagalnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> bank. Dalam penelitian yang dilakukan Rose (1987) terhadap kurang lebih 600 bank nasional yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> di Amerika Serikat yang dipublikasikan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Economics and Business</span><span class="font3">, menemukan tidak ada perbedaan antara bank yang bergabung dan bank yang tidak bergabung dengan ukuran yang sama, yang melayani pasar lokal yang sama. Dalam penelitian Rose yang lainnya di Amerika Serikat yang dipublikasikan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Issue in Bank Regulation,</span><span class="font3"> terhadap hampir 600 bank yang melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">, ternyata berdasarkan jawaban para CEO bank tersebut, 20% dari bank tersebut mengalami peningkatan jam operasi. Kira-kira sepertiga dari para CEO tersebut menyatakan mengubah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pricing policy</span><span class="font3"> (kebijakan harga), dan paling umum, mereka menaikkan biaya-biaya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">service fee, loan interest rate,</span><span class="font3"> dan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">safe doposit box fee</span><span class="font3">). Lebih jauh, Rose menyatakan bahwa tidak lebih dari dua</span></p>
<p><span class="font3">pertiga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Chief Executive Officers</span><span class="font3"> (CEO) bank tersebut yakin bahwa akan terpenuhi ekspektasi atas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> yang dilakukan. Berdasarkan penelitian Rose (1995) yang lainnya yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Distribution of Outcomes of Corporate Mergers: The Case of Commercial Banking, Journal of Accounting, Auditing and Finance X </span><span class="font3">(1995), menyatakan tidak ada jaminan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> akan berakhir sukses.</span></p>
<p><span class="font3">Kebanyakan para nasabah tidak akan mencari bank baru, walaupun bank yang menjadi kepercayaan melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> atau akuisisi. Di samping karena berkurangnya kompetisi karena sistem perbankan menjadi lebih terkonsentrasi, kenyataan inilah yang menyebabkan bank hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> memiliki keleluasaan untuk menaikkan biaya-biaya bagi para nasabahnya. Walaupun tidak ada bukti yang tepercaya bahwa telah terjadi penurunan kualitas pelayanan bank setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">, namun penelitian yang dipublikasikan oleh Kaufman dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Business Conditions, Federal Reserve Bank of Chicago</span><span class="font3"> terhadap bank-bank di Elkhart, Indiana (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">2003</span><span class="font3">), menemukan bahwa ketika dua dari tiga bank yang melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">, berdasarkan survei pelanggan telah terjadi penurunan kualitas pelayanan bagi para nasabah bank.</span></p>
<p><span class="font3">Keberhasilan suatu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> dan akuisisi akan sangat ditentukan oleh ketepatan analisa dan riset yang komprehensif pada faktor-faktor pemersatu atau daya dukung satu sama lain dari organisasi yang terlibat dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">. Menurut Kay (1997) mengungkapkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> dan akuisisi akan berlangsung sukses apabila diantara perusahaan yang akan bergabung memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">market link</span><span class="font3"> dan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">technological link</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Disampaikan oleh Gunarni (2002) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> dinilai sebagai salah satu upaya konsolidasi perbankan. Keputusan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> sebaiknya berdasarkan mekanisme pasar. Berkaitan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> yang dilaksanakan antara Bank Niaga dan BankLippo, nasabah merupakan pihak yang secara langsung juga terkena dampak dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> ini khususnya nasabah BankLippo yang dalam hal ini bank yang dibubarkan.</span></p>
<p><span class="font3">Keputusan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> dan akusisi juga diambil oleh perusahaan-perusahaan perbankan di Indonesia. Dari 101 bank yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> dan akusisi, 71 bank dilikuidasi dan hanya 30 bank yang masih beroperasi itupun tidak berlangsung lama sebab mereka hanya mampu bertahan hingga tahun 1998. Sebanyak 18 bank dibekukan dan dilikuidasi. Selebihnya 12 bank masih beroperasi hingga tahun 2001 (Info Bank, 2001). Penelitian yang dilakukan Sutrisno (1998) diketahui bahwa dari 57 kasus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merger</span><span class="font3"> dan Akusisi selama tahun 1990-1997, 10 kasus diantaranya merupakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merger</span><span class="font3"> dan Akusisi perusahaan perbankan. Nursholikah (2001) dalam penelitiannya yang diukur dengan rasio CAMEL (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital, Asset Quality, Management, Earnings and Likudity</span><span class="font3">) menyatakan tidak berpendapat perbedaan tingkat kinerja bank sebelum dan setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Sutanto (2008) yang meneliti tentang hubungan citra merek terhadap keputusan pembelian Bank Muamalat Indonesia menghasilkan temuan bahwa kelima dimensi jasa kecuali kepastian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">assurance</span><span class="font3">) berpengaruh signifikan terhadap kepuasan konsumen. Diantara keempat dimensi tersebut keandalan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">reliability</span><span class="font3">) merupakan dimensi yang pengaruhnya paling dominan. Sementara itu penelitian Abubakar (2005) menyatakan bahwa diantara variabel kualitas layanan</span></p>
<p><span class="font3">yang pengaruhnya sangat dominan adalah bukti langsung (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tangibles</span><span class="font3">) dan kepastian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">assurance</span><span class="font3">) berpengaruh signifikan secara positif terhadap kepuasan nasabah, sedangkan variabel keandalan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">reliability</span><span class="font3">) berpengaruh signifikan, akan tetapi pengaruhnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">negative</span><span class="font3"> terhadap kepuasan nasabah. Sementara variabel daya tanggap (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsiveness</span><span class="font3">) dan kepedulian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">emphaty</span><span class="font3">) secara parsial tidak berpengaruh signifikan terhadap kepuasan nasabah.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian Host (2004) dalam Agung dkk (2005) menyatakan bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara kepuasan pelanggan dengan kualitas jasa yang terdiri atas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reliability, responsiveness, empathy, assurance, dan tangible </span><span class="font3">sebagai indikatornya.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Smith (1996), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> bank dimaksudkan untuk mengurangi biaya tenaga kerja, biaya overhead dan mengombinasikan antara efisiensi yang telah dicapai oleh partner </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">, dan mengurangi jumlah cabang yang tingkat operasionalnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">overlapping</span><span class="font3"> antara satu cabang dengan cabang lain. Dalam penelitian ini kinerja bank </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> dan akuisisi diukur dengan menggunakan kualitas layanan dan kepuasan nasabah. Dalam penelitian ini salah satu upaya yang dilakukan oleh pihak bank hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> adalah peningkatan kualitas layanan dan kepuasan nasabah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merger</span><span class="font3"> bank menjadi satu nama baru tentunya juga berdampak terhadap perilaku nasabah yang sebelumnya menjadi nasabah pada masing-masing bank yang melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> tersebut. Hal ini setidaknya berdampak pada tingkat keyakinan dan kepercayaan nasabah terhadap munculnya bank hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> tersebut. Para nasabah masing-masing bank yang melakukan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> tersebut akan mulai menilai apakah dengan penyatuan bank tersebut akan</span></p>
<p><span class="font3">meningkatkan kualitas jasa atau sebaliknya. Karena dari sisi kepercayaan nasabah, bank yang melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> akan berusaha untuk membangun kepercayaan para nasabah dari masing-masing bank yang menyatu tersebut. Harapan terhadap kualitas jasa yang semakin baik tentunya menjadi tuntutan nasabah dengan adanya penyatuan bank tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Melalui Paket Januari (Pakjan) 2005, Bank Indonesia mengeluarkan Paket Kebijakan Perbankan sebagai salah satu langkah Bank Indonesia untuk melakukan pemulihan, penyehatan serta penguatan industri perbankan. Salah satu bank yang terkena dampak dari penerapan kebijakan Bank Indonesia adalah Bank Niaga dengan Bank Lippo. Efektifnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> antara Bank CIMB Niaga dan Bank Lippo perlu diidentifikasi sebagai evaluasi strategi layanan perbankan di masa yang akan datang. Tujuan yang ingin diraih dari penelitian ini adalah untuk mengetahui perbedaan kualitas layanan kepada nasabah sebelum dan setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">. Untuk mengetahui perbedaan kepuasan nasabah sebelum dan setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">. Serta untuk mengetahui apakah setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> kepuasan nasabah berbeda menurut beberapa karakteristik sosial demografi, seperti usia, jenis kelamin, pendidikan, pendapatan dan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun manfaat teoritis penelitian ini adalah untuk menambah wawasan mengenai kualitas layanan perbankan dan kepuasan nasabah serta mampu memberi kontribusi bagi kemajuan pengetahuan khususnya yang berkaitan dengan penelitian sejenis di masa mendatang. Manfaat praktis penelitian ini adalah diperuntukkan terhadap dunia perbankan mengenai kualitas layanan</span></p>
<p><span class="font3">perbankan dan kepuasan nasabah serta akibat yang ditimbulkan dari pelaksanaan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> terhadap semua pihak-pihak yang berkepentingan baik itu nasabah, karyawan, kreditur maupun pemegang saham minoritas.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini termasuk penelitian survei. Data dan informasi dikumpulkan dari responden dengan menggunakan kuesioner. Setelah data diperoleh kemudian hasilnya akan dipaparkan secara deskriptif dan pada akhir penelitian akan di analisis untuk menguji hipotesa yang diajukan pada awal penelitian. Penelitian ini dilakukan pada PT. CIMB Niaga Denpasar yang meliputi dua kantor cabang utama yaitu Cabang Melati (ex.Bank Niaga) dan cabang Thamrin (ex.LippoBank) serta delapan kios (kantor cabang pembantu) yaitu kios Gatsu, Teuku Umar, Kuta, Kuta Graha, Jimbaran, Nusa Dua, Dewi Sartika dan Sanur.</span></p>
<p><span class="font3">Dilihat menurut sumbernya, data yang dikumpulkan dalam penelitian ini ada dua macam yaitu data primer dan data sekunder yang dapat dijelaskan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data primer</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Data primer yaitu data yang langsung dikumpulkan oleh peneliti dari sumber pertamanya. Data primer dalam penelitian ini adalah data yang diperoleh melalui penyebaran kuesioner kepada responden yang terpilih sebagai sampel.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data sekunder</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Data sekunder berasal dari sumber kedua, artinya melewati satu atau lebih pihak. Dalam penelitian ini yang termasuk data sekunder adalah data yang</span></p>
<p><span class="font3">diperoleh antara lain dari jurnal-jurnal, website serta tesis terdahulu.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel dalam penelitian ini tidak dapat diukur secara langsung tetapi diukur secara tak langsung dengan memakai beberapa indikator. Terdapat dua variabel dalam penelitian ini yaitu kualitas layanan dan kepuasan nasabah. Kualitas layanan terdiri dari lima dimensi yaitu bukti langsung (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tangibles</span><span class="font3">), keandalan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">reliability</span><span class="font3">), daya tanggap (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsiveness</span><span class="font3">), kepastian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">assurance</span><span class="font3">) dan kepedulian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">empathy</span><span class="font3">) dan masing-masing dimensi mempunyai beberapa indikator, sedangkan kepuasan nasabah tidak mempunyai dimensi tetapi langsung ke indikator. Uji validasi pada penelitian ini dilakukan dengan memakai teknik korelasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Product Moment</span><span class="font3"> dari Karl Pearson. Teknik ini memiliki tujuan untuk menguji apakah setiap butir pernyataan mampu secara tepat mengungkap variabel yang akan diukur. Uji validitas dilakukan pada α=5%. Dalam penelitian ini pengukuran reliabilitas dilakukan dengan pengujian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach.</span><span class="font3"> Menurut Malhotra (1999:160) instrumen dikatakan reliabel jika mempunyai nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font3"> di atas 0,60.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk menjawab hipotesis pertama dan kedua. Alat uji ini diperlukan karena sampelnya berpasangan dan datanya merupakan data ordinal dengan tiga jenjang alternatif jawaban yaitu tak setuju, setuju dan sangat setuju. Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Marginal Homogeneity</span><span class="font3"> menggunakan skala pengukuran ordinal yang merupakan pengembangan dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Uji McNemar</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Uji McNemar</span><span class="font3"> menggunakan data bertipe nominal atau lebih khusus lagi data dikotomi (Singgih, 2010). Analisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Chi Square</span><span class="font3"> digunakan untuk mengetahui apakah ada perbedaan kepuasan nasabah</span></p>
<p><span class="font3">dilihat dari berbagai karakteristik sosial demografi.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Populasi dan Sampel</span></h2>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini lebih difokuskan terhadap kegiatan bank dalam menghimpun Dana Pihak Ketiga (DPK) adalah seluruh nasabah tabungan, giro dan deposito (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">funding</span><span class="font3">) PT. CIMB Niaga yang telah tercatat sebagai nasabah sebelum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> sampai sekarang. Ukuran sampel ditetapkan sebanyak 200 orang nasabah. Menurut Simamora (2004), bahwa suatu penelitian yang menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">chi square</span><span class="font3"> sebagai alat analisis diperlukan ukuran sampel minimal 200 orang nasabah. Teknik sampling dalam penelitian ini menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">judgment sampling </span><span class="font3">dua tahap (Sugiarto,2001) yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan kreteria sampel, dalam hal ini kreterianya adalah sebagai berikut:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sudah menjadi nasabah sebelum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> sampai sekarang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nasabah hanya terbatas pada nasabah seluruh tabungan, giro, dan deposito (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">funding)</span><span class="font3">, karena strategi untuk memperbesar dana pihak ketiga yang diterapkan di tahun 2009 (saat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">) lebih difokuskan terhadap kegiatan bank dalam menghimpun Dana Pihak Ketiga (DPK).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendidikan minimal SMA dengan pertimbangan mampu untuk menjawab kuesioner.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara pemilihan sampel, dalam hal ini memakai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font3"> yang berarti siapa saja nasabah yang dijumpai asalkan memenuhi kriteria yang sudah ditetapkan dan bersedia mengisi kuesioner dapat dipilih sebagai sampel.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Uji Validasi pada penelitian ini dilakukan dengan memakai teknik korelasi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Product Moment</span><span class="font3"> dari Karl Pearson. Teknik ini dipergunakan dengan tujuan untuk menguji apakah setiap butir pernyataan dapat secara tepat mengungkap variabel yang akan diukur. Hasil Uji Validitas pada masing-masing variabel dapat dilihat pada tabel sebagai berikut:</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas Instrumen Penelitian Sebelum </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Merger</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Probabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Bukti langsung (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,864</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,848</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,835</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,832</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,833</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X1.6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,725</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Keandalan (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,851</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,003</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,783</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,771</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,850</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,811</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Daya Tanggap (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X3.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,882</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X3.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,925</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">merger</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">X3.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,839</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X3.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,847</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kepastian (X4)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X4.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,920</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X4.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,877</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X4.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,811</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X4.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,824</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X4.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,936</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kepedulian (X5)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X5.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,870</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X5.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,926</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X5.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,947</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X5.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,016</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,749</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kepuasan Nasabah (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Y1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,862</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Y1.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,021</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,822</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: hasil olahan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas Instrumen Penelitian Setelah </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Merger</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Probabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Bukti langsung (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,910</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,921</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,969</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,935</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,891</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X1.6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,959</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Keandalan (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,958</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,941</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,935</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,970</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,946</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Daya Tanggap (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X3.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,736</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Setelah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X3.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,098</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,760</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Not Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">merger</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X3.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,891</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X3.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,937</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kepastian (X4)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X4.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,896</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X4.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,909</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X4.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,913</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X4.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,890</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X4.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,885</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kepedulian (X5)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X5.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,863</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X5.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,930</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X5.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,864</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">X5.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,867</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kepuasan Nasabah (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Y1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,927</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Y1.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,927</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: hasil olahan</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan uji validitas pada probabilitas 0,05. Berdasarkan hasil analisa yang dilakukan, terlihat bahwa nilai probabilitas semua indikator lebih kecil dari 0,05. Ini berarti semua item pertanyaan dalam penelitian ini adalah valid.</span></p>
<p><span class="font3">Uji Reliabilitas adalah suatu petunjuk yang akan menentukan sejauh mana tingkat kepercayaan alat ukur yang digunakan, dengan kata lain reliabilitas merupakan konsistensi alat ukur yang digunakan apabila dilakukan pengukuran</span></p>
<p><span class="font3">ulang (Azwar, 1997:6). Penelitian ini menggunakan uji reliabilitas dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach.</span><span class="font3"> Menurut Malhotra (1999:160) instrumen dikatakan reliabel jika mempunai nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font3"> 0,60 atau lebih. Hasil uji reliabilitas disajikan</span></p>
<p><span class="font3">pada tabel sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Realibilitas Instrumen Penelitian Sebelum dan Setelah </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Merger</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Nilai CA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sebelum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Merger</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Bukti Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,904</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Keandalan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,872</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Daya Tanggap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,895</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kepastian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,923</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kepedulian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,897</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kepuasan Nasabah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,661</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Setelah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Merger</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Bukti Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,969</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Keandalan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,972</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Daya Tanggap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,852</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kepastian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,940</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kepedulian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,903</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kepuasan Nasabah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,836</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: hasil olahan</span></p>
<p><span class="font3">Syarat reliabel bila nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font3">&nbsp;0,60. Berdasarkan hasil analisa menunjukkan bahwa semua nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font3"> &gt;&nbsp;0,60. Ini berarti instrumen penelitian ini adalah reliabel.</span></p>
<p><span class="font3">Kualitas layanan sebelum dan setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> pada PT. CIMB Niaga Cabang Denpasar menunjukkan perbedaan. Hal ini berarti bahwa secara keseluruhan, kualitas layanan PT. CIMB Niaga Cabang Denpasar setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger </span><span class="font3">berubah kearah yang lebih baik (positif) yaitu terjadi peningkatan kualitas layanan. Kepuasan nasabah sebelum dan setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> pada PT. CIMB Niaga Cabang Denpasar menunjukkan perbedaan. Hal ini berarti bahwa menurut persepsi nasabah PT. CIMB Niaga Cabang Denpasar setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> berubah kearah yang lebih baik (positif). Kepuasan nasabah setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> dilihat dari</span></p>
<p><span class="font3">karakteristik demografi menurut usia, pendapatan, dan pendidikan memiliki perbedaan. Penelitian ini mendukung temuan Anwar (2006) dan Nugraha (2010) yang menyatakan bahwa terdapat perbedaan kepuasan nasabah jika dilihat dari karakteristik pendapatan, usia dan pendidikan. Selanjutnya, jika dilihat dari karakteristik demografi jenis kelamin dan pekerjaan, tidak terdapat perbedaan kepuasan nasabah setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan tujuan dan hasil penelitian, maka dapat dikemukakan simpulan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat perbedaan kualitas layanan sebelum dan setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">. Perbedaan kualitas layanan setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> menunjukkan perubahan ke arah yang baik (positif) sehingga dapat disimpulkan terjadi peningkatan kualitas layanan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat perbedaan kepuasan nasabah sebelum dan setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">. Perbedaan kepuasan nasabah setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> menunjukkan perubahan ke arah yang baik (positif) sehingga dapat disimpulkan terjadi peningkatan kepuasan nasabah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat perbedaan kepuasan nasabah dilihat dari karakteristik sosial demografi. Tiga dari lima karakteristik sosial demografi yaitu karakteristik demografi usia, pendidikan dan pendapatan terdapat perbedaan setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">, sedangkan dari karakteristik demografi jenis kelamin dan pekerjaan, tidak terdapat perbedaan yang setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Saran yang dapat diberikan berdasarkan hasil penelitian adalah bahwa penelitian ini diharapkan bisa memberikan masukan untuk pengambilan</span></p>
<p><span class="font3">keputusan, namun karena pengambilan keputusan ada pada kantor pusat (PT.</span></p>
<p><span class="font3">CIMB Niaga Pusat) maka penelitian terbatas sampai saat ini saja, diharapkan akan ada penelitian yang sama di tempat lain sehingga menambah referensi kepada pengambilan keputusan di PT. CIMB Niaga.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Referensi</span></h2>
<p><span class="font3">Assauri, Sofjan. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Customer Service</span><span class="font3"> yang Baik Landasan Pencapaian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Customer Satisfactio</span><span class="font3"> dalam Usahawan, No. 01, Tahun XXXII, Januari, Hal.25-30.</span></p>
<p><span class="font3">Abubakar, Rusydi. 2005. Pengaruh Bauran Pemasaran Terhadap Proses Keputusan Pembelian Konsumen Pada Jamu di Banda Aceh, Tesis, Semarang: Program Magister Manajemen Undip.</span></p>
<p><span class="font3">Azwar, Saifuddin. 2003. Reliabilitas dan Validitas. Yogyakarta: Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font3">Bilson Simamora. 2004. Riset Pemasaran. PT. Gramedia Pustaka Utama. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Coyle, Brian. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mergers and Acquisitions.</span><span class="font3"> Amacom. New York.</span></p>
<p><span class="font3">Gunarni Soeworo. 2002. Wakil Komisaris Utama Bank Niaga dan Komisaris Independen Bank Mandiri.</span></p>
<p><span class="font3">Hadi, Sutrisno. 1979. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Recearch.</span><span class="font3"> Universitas Gajah Mada. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Host, Viggo &amp;&nbsp;Andersen, Michael Knie. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Modeling Customer Satisfaction in Mortgage Credit Companies. Emerald The International Journal of Bank Marketing</span><span class="font3">, Denmark.</span></p>
<p><span class="font3">Info Bank. 2001.</span></p>
<p><span class="font3">Kotler, Philip. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Marketing Management</span><span class="font3">, New Jersey: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font3">Masri Singarimbun dan Sofian Effendi. 1989. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Survei</span><span class="font3">. LP3ES. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Michael A. Hitt. et.all. 2001. Merger dan Akuisisi, Panduan Meraih Laba Bagi Para Pemegang Saham, PT. Rajagrafindo Perkasa, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Naresh K. Malhotra, 1999. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Marketing Research an Applied Orientation</span><span class="font3">. Third Edition. Prentice Hall. New Jersey.</span></p>
<p><span class="font3">Nugraha, Primasatya Ari. 2010. Analisis Segmen Pasar dan Perilaku Nasabah Terhadap Bank Syariah di Wilayah DKI Jakarta, Tesis, Surakarta, Sekolah Tinggi Agama Islam Negeri Surakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Nursholikah, dan Payamta . 2001. Pengaruh Merger Dan Akuisisi terhadap Kinerja anak pajak tangguhan Perbankan Publik di Indonesia, Jurnal Bisnis Dan Manajemen</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font3">Vol. 1, No 1, hal 17-41.</span></p>
<p><span class="font3">Riduwan. 2008. Dasar-dasar Statistika</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Bandung: Alfa Beta.</span></p>
<p><span class="font3">Rose Peter S. 1987. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The impact of mergers in banking: Evidence from a nationwide sample of federally chartered banks. Journal of Economics and Business</span><span class="font3"> 39, no.4.</span></p>
<p><span class="font3">Rose Peter S, 1995</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. The Distribution of Outcomes of Corporate Mergers: The Case of Commercial Banking (Journal of Accounting, Auditing and Finance X</span><span class="font3">, No.2).</span></p>
<p><span class="font3">Rose Peter S. 1987</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Issue in Bank Regulation 9</span><span class="font3">, No.3.</span></p>
<p><span class="font3">Santoso, Singgih. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mastering SPSS 18</span><span class="font3">. PT Elex Media Komputindo, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Santoso, Singgih. 2010. Statistik Nonparametik-Konsep dan Aplikasi dengan SPSS. PT Elex Media Komputindo, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sutanto, Nedi. 2008. Hubungan Citra Merek Terhadap Keputusan Pembelian Bank Muamalat Indonesia, Tesis.</span></p>
<p><span class="font3">Soedarsono.2005, Pengantar Ekonomi Mikro. LP3ES. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Singarimbun, M dan Efendi, S. 1989. Metode Penelitian Survei. LP3E5. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Tjiptono, Fandy. 2006. Pemasaran Jasa. Mayumedia. Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Tjiptono, Fandy dan Gregorius Candra. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Service, Quality, and Satisfaction</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Yogyakarta.</span></p>