---
layout: full_article
title: "EVALUASI PENERAPAN PARIWISATA BERWAWASAN LINGKUNGAN DAN BUDAYA  BERDASARKAN NILAI-NILAI TRI HITA KARANA DI FIVELEMENTS (PURI AHIMSA), MAMBAL, BADUNG, BALI"
author: "Ni Putu Ratna Sari, A.A.G. Raka Dalem"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-1546 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-1546"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-1546"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">EVALUASI PENERAPAN PARIWISATA BERWAWASAN LINGKUNGAN DAN BUDAYA BERDASARKAN NILAI-NILAI</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TRI HITA KARANA</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> DI FIVELEMENTS (PURI AHIMSA), MAMBAL, BADUNG, BALI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Putu Ratna Sari<sup>1</sup> dan A. A. G. Raka Dalem<sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0"><sup>1</sup>Dosen Fakultas Pariwisata Universitas Udayana, Bali – Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0"><sup>2</sup>Kelompok Studi Ekowisata, FMIPA, Universitas Udayana-Bali, email </span><a href="mailto:sustainablebali@yahoo.com"><span class="font0">sustainablebali@yahoo.com</span></a><span class="font0">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">A study on evaluation of implementation of concept of environmentally and culturally friendly tourism based on Balinese life phylosophy of the “Tri Hita Karana” (THK) has been undertaken at Fivelements (Puri Ahimsa) hotel, in Mambal, Badung Regency, Bali between September and October, 2011. Data were collected based on on site observation by reserarchers accompanied by conducting interview to management and employees and checking documents. Evaluations were undertaken refering to evaluation checklist measures of the THK Tourism Awards. Results of the evaluations were then classified into excellent, good, moderate, fair/pass and fail (affiliate). Results of the study showed that the implementation of the THK phylosophy at Fivelements were classified into excellent with overall performance score of 93.33. The score acchieved by Fivelements in general was better than those of hotels participants of the THK Awards in Bali in 2009 (86). From the three aspects, achievements of implementation of THK for community aspects (pawongan) at Fivelements was the highest among others, with the performance score of 96.67. This better that performance of cultural aspects ‘parhyangan’ with achievement score of 96.00 and environmental aspects ‘palemahan’ with achievement score of 85.56. Accross the three aspects of THK (culture, community, and environment), achievements for environmental aspects were observed to have most number of points need to be improved, that was on 50 % of its existing checklist measures. Meanwhile for the culture and community aspects, the hotel performance may still able to be improved on 13 % of its measure checklist points. On environmental aspects, the lowest score achieved was 2 out of maximum 5, ie. on checklist L.13 whcih refering to handling of hazardous materials. On culture aspects, the performance of the hotel which got the lowest score of 3 was on checklist point H.2, which was dealing with availability of shrines within the temple. On ‘pawongan’ (community) aspects, the lowest score achieved was 3 on checklist point W.16. W.16 checklist point was dealing with length of stay. Length of stay of guests in the hotel in average was between 4 and 8 days, the parameter of which was expected should be more than 12 days.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tri hita karana, bali, environmentally and culturally friendly hotel, fivelements, evaluation</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Fivelements (Puri Ahimsa) merupakan sebuah hotel melati dengan luas lahan 78 are atau 7.800 m<sup>2 </sup>yang berkedudukan di di Banjar/Desa Adat Baturning, Desa Mambal, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung, Bali. Lokasi hotel merupakan daerah persawahan yang dekat dengan</span></p>
<p><span class="font0">perkampungan warga Baturning, dekat dengan aliran sungai Ayung, sehingga aliran sungai dapat terdengar dari lingkungan hotel. Lingkungan hotel dibatasi oleh vegetasi alami yang membatasinya dengan Sungai Ayung, dan pada pemandangan seberang sungai (barat sungai) juga masih nampak alami, yaitu tepian Sungai Ayung.</span></p>
<p><span class="font0">Hotel ini berbeda dengan hotel-hotel lainnya karena jumlah kamarnya sangat terbatas, hanya 5 kamar tidur. Di samping itu, di hotel ini ada juga 10 kamar </span><span class="font0" style="font-style:italic;">spa-healing</span><span class="font0">, 3 mandala tempat pertemuan dengan kapasitas total sekitar 300 orang, satu restoran </span><span class="font0" style="font-style:italic;">raw</span><span class="font0"> vegetarian, satu tempat </span><span class="font0" style="font-style:italic;">agni hotra</span><span class="font0">, satu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pool</span><span class="font0"> besar dan satu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pool</span><span class="font0"> kecil, satu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">watsu healing</span><span class="font0">. Jadi hotel ini memiliki tempat-tempat pusat pertemuan untuk aktivitas spiritual, dan utamanya difungsikan sebagai pusat wisata spiritual dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">healing</span><span class="font0">. Sarana tambahan yang ada di lingkungan hotel ini antara lain: kantor, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">front office</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">laboratorium healing</span><span class="font0">, tempat parkir, kantin, pos keamanan, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">locker room</span><span class="font0">, kebun tanaman obat, kolam ikan, taman/kebun (Kade Wistri, FO staf, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pers.comm</span><span class="font0">., 2012).</span></p>
<p><span class="font0">Hotel ini mengedepankan mencintai semua (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">love all</span><span class="font0">) dan melayani semua (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">serve all</span><span class="font0">), dan memiliki komitmen serius menerapkan nilai-nilai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tri hita karana</span><span class="font0"> (THK) serta </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tri kaya parisudha</span><span class="font0"> dalam operasionalnya. Mengingat keunikan hotel ini, serta dalam pengamatan peneliti merupakan salah satu hotel yang memiliki komitment sangat tinggi dalam menerapkan THK dalam operasionalnya walaupun tokoh kunci dari arah kebijakan pengembangan hotel ini ditentukan oleh orang aing, maka sangat menarik kiranya untuk menilai sejauh mana hasil implementasi nilai-nilai THK di hotel ini dan ini bisa dipakai pelajaran dalam penerapan THK bagi usaha sejenis lainnya. Inilah yang merupakan tujuan dari pelaksanaan penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Data dikumpulkan berdasarkan hasil evaluasi/ pengamatan di lapangan langsung oleh peneliti disertai dengan wawancara dan pemeriksaan dokumen yang berkaitan dengan tolok ukur THK </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Awards</span><span class="font0">. Pihak-pihak yang diwawancara meliputi unsur manajemen, owner, masyarakat sekitar, turis/ wisatawan, konsultan lingkungan hotel, dan yang lainnya.</span></p>
<p><span class="font0">Penelitian dilaksanakan antara bulan September - Oktober 2011. Evaluasi/penilaian dilaksanakan mengacu pada 63 indikator / tolok ukur penilaian THK </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tourism Awards and Accreditations</span><span class="font0"> (lihat </span><span class="font0" style="font-style:italic;">checklist</span><span class="font0"> THK Awards Yayasan THK Bali, 2011; dan Dalem, 2011), yang meliputi 15 poin untuk aspek/ bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">parhyangan</span><span class="font0"> (lingkungan spiritual/aspek sosial budaya), 30 poin untuk aspek/bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font0"> (kemasyarakatan), dan 18 poin untuk </span><span class="font0" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font0"> (aspek lingkungan), yang dikembangkan</span></p>
<p><span class="font0">dari 30 isu strategis berkaitan pembangunan berkelanjutan berwawasan THK yang merupakan hasil seminar dan lokakarya internasional THK yang dilaksanakan Yayasan Pusaka Bali tahun 2000 (Agung </span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">., 2003; Dalem, 2007).</span></p>
<p><span class="font0">Indikator penilaian meliputi hal yang berkaitan dengan yang berikut ini. Untuk bidang/aspek </span><span class="font0" style="font-style:italic;">parhyangan</span><span class="font0"> mencakup hal berikut: (1) penggunaan simbol-simbol agama dan benda sakral, (2) kelengkapan bangunan tempat suci, (3) kontribusi dalam kegiatan keagamaan di pura sekitar, (4) upaya pelestarian dan pengembangan tradisi keagamaan, (5) kesempatan karyawan melaksanakan kegiatan keagamaan, (6) sosialisasi THK kepada wisatawan, (7) ritual keagamaan melibatkan karyawan</span><span class="font0" style="font-style:italic;">,</span><span class="font0"> (8) keseuaian letak tempat suci dengan arsitektur Bali, (9) penanggung jawab pelaksanaan upacara keagamaan sehari-hari, (10) referensi keagamaan / THK, (11) kondisi tempat suci, (12) kesesuaian bahan bangunan suci dengan arsitektur tradisional Bali, (13) penanamaan ruangan dan bangunan, (14) pengetahuan tentang nama dan kekuatan yang dipuja di tempat suci, dan (15) kegiatan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">dharma wacana </span><span class="font0">(diolah dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">checklist</span><span class="font0"> THK Awards Yayasan THK Bali, 2011).</span></p>
<p><span class="font0">Untuk bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font0">, indikator penilaiannya terkait dengan: (1) program pengembangan organisasi sosial di sekitar hotel, (2) kegiatan pelestarian budaya Bali, (3) pemberdayaan organisasi tradisional, (4) kepedulian terhadap masalah sosial di sekitar hotel, (5) kegiatan memberdayakan seniman, (6) ada tidaknya konflik antarkaryawan dengan pihak manajemen, (7) kemampuan menyelesaikan konflik dengan masyarakat, (8) program mempekerjakan penderita cacat, (9) kesediaan menampung hasil produksi masyarakat lokal, (10) penyerapan tenaga kerja lokal, (11) WNA yang bekerja di hotel, (12) fasilitas wisatawan cacat fisik, (13) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">guest comment</span><span class="font0">, (14) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">repeater guest</span><span class="font0">, (15) distribusi gaji antara manajemen puncak, menengah, dan bawah</span><span class="font0" style="font-style:italic;">, (16) length of stay</span><span class="font0">, (17) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">turn over</span><span class="font0"> karyawan, (18) kerjasama dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font0"> untuk mengajak wisatawan menyaksikan kesenian dan budaya Bali di luar hotel, (19) cek </span><span class="font0" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font0"> bagi karyawan, (20) kebijakan K3, (21) penghargaan kepada karyawan berprestasi, (22) koperasi karyawan, (23) kegiatan memberdayakan SDM di sekitar hotel, (24) fasilitas cuti bagi karyawan, (25) jaminan bagi karyawan yang sakit, (26) bonus dan tunjangan hari raya, (27) fasilitas</span></p>
<p><span class="font0">olahraga, (28) kegiatan memberdayakan SDM internal, (29) keberadaan serikat pekerja pariwisata, dan (30) pertemuan bipartet, tripartet (diolah dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">checklist</span><span class="font0"> THK Awards Yayasan THK Bali, 2011).</span></p>
<p><span class="font0">Untuk bidang palemahan, indikator penilaiannya meliputi: (1) penanganan sampah dan meminimalisasi produksi sampah, (2) kesesuaian zonasi hotel dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tri mandala</span><span class="font0">, (3) pemanfaatan lahan yang sesuai dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sanga mandala</span><span class="font0">, (4) kesesuaian struktur hotel dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tri angga</span><span class="font0">, (5) IPAL/ STP, (6) program penyelamatan dan pelestarian lingkungan, (7) pemanfaatan lahan dan konservasi lahan, (8) konflik terkait dengan bidang lingkungan, (9) sanitasi dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">hygiene</span><span class="font0"> lingkungan, (10) keanekaragaman flora, (11) pelestarian tanaman langka / dilindungi, (12) taman yang mencerminkan unsur-unsur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">panca mahabuta</span><span class="font0">, (13) penanganan B3, (14) pemanfaatan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">cleaning chemical</span><span class="font0"> yang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">biodegradable, (15)</span><span class="font0"> efisiensi pemakaian air, (16) efisiensi konsumsi energi, (17) kepemilikan dokumen lingkungan dan pelaksanaannya, dan (18) sistem manajemen lingkungan (diolah dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">checklist</span><span class="font0"> THK Awards Yayasan THK Bali, 2011).</span></p>
<p><span class="font0">Setiap poin penilaian (tolok ukur) diberikan skor antara 1 sampai 5, dimana 1 adalah merupakan skor terendah sedangkan 5 merupakan skor tertinggi. Rata-rata hasil penilaian dikalikan 20 untuk mendapatkan nilai dengan basis 100. Hasil penilaian kemudian diklasifikasikan sebagai berikut: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">excellent</span><span class="font0">/ sangat bagus jika nilainya 85 atau lebih, bagus/</span><span class="font0" style="font-style:italic;">good </span><span class="font0">antara 75-84, sedang antara 65-74, cukup antara 5064, serta gagal / afiliasi jika nilainya kurang dari 50 (lihat juga Dalem, 2011).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Berdasarkan hasil penilaian lapangan yang dilakukan pada tahun 2011 diketahui bahwa penerapan nilai-nilai pariwisata berwawasan lingkungan dan budaya Bali dalam perspektif THK di Fivelements tergolong sangat bagus/</span><span class="font0" style="font-style:italic;">excellent</span><span class="font0">, dengan nilai keseluruhan 93,33. Nilai yang dicapai oleh Fivelements ini lebih tinggi dari nilai rata-rata implementasi THK untuk klasifikasi hotel yang sama (melati) (lihat hasil audit THK Awards 2009 yang hanya 83), atau bahkan juga melebihi nilai rata-rata implementasi THK untuk hotel secara keseluruhan (melati dan bintang) (lihat hasil audit THK awards 2009 yang hanya 86) (Dalem, 2011). Pencapaian implementasi nilai-nilai THK yang sangat bagus di Fivelements, mungkin disebabkan karena komitment</span></p>
<p><span class="font0">pihak manajemen dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">owner</span><span class="font0"> hotel terhadap THK, serta keberhasilan pihak hotel menerapkan nilai-nilai THK dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">trikaya parisudha</span><span class="font0"> dalam operasionalnya secara menyeluruh.</span></p>
<p><span class="font0">Nilai implementasi THK di Fivelement tahun 2011 ini meningkat dibandingkan dengan hasil yang sama tahun sebelumnya (2010) yang hanya mencapai skor 68,5. Ini membuktikan bahwa komitmen pihak hotel untuk meningkatkan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font0">-nya dibidang THK yang sangat baik, tentunya dengan memperbaiki segala kekurangan yang ditemukan dari hasil pre-audit tahun sebelumnya (2010) (Dalem </span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">., 2010b).</span></p>
<p><span class="font0">Jika dipilah per aspek/bidang, nilai tertinggi untuk implementasi THK di Fivelements tahun 2011 diperoleh untuk aspek/bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pawongan </span><span class="font0">(kemasyarakatan) dengan nilai 96,67, kemudian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">parhyangannya</span><span class="font0"> (sosial budaya) dengan nilai 96,00, serta terrendah pada aspek/bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">palemahan </span><span class="font0">(lingkungan) dengan nilai 85,56. Pola sebaran nilai ini berbeda dengan pola umum yang diperoleh dari hasil audit sebelumnya untuk jenis hotel keseluruhan (melati dan bintang) yang mana nilai tertingginya dicapai pada bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font0"> (90), kemudian disusul dengan nilai bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font0"> (86), kemudian baru nilai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">parhyangan</span><span class="font0"> (83) yang terendah (Dalem, 2011). Berdasarkan perbedaan ini nampak bahwa nilai dalam aspek sosial budaya dari Fivelement secara umum lebih baik daripada nilai rata-rata dalam aspek yang sama pada hotel-hotel lainnya (data tahun 2009). Perhatian hotel terhadap nilai-nilai budaya ini sangat penting karena Bali mengandalkan pada pariwisata budaya, dimana budaya merupakan daya tarik utamanya (lihat Perda Bali No. 3 tahun 1991; Picard, 2006; Suryawan Wiranatha </span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">., 2005).</span></p>
<p><span class="font0">Ditinjau dari segi pencapaian nilai per bidang/ aspek, pencapaian nilai pada bidang lingkungan/ </span><span class="font0" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font0"> yang paling banyak masih bisa ditingkatkan, yaitu pada 50 % (9 poin) dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">checklist </span><span class="font0">yang ada. Sementara untuk bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">parhyangan</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font0">, pencapaiannya (performance-nya) masih bisa ditingkatkan pada masing-masing 13 % dari poin </span><span class="font0" style="font-style:italic;">checklist</span><span class="font0">-nya.</span></p>
<p><span class="font0">Pada bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font0"> (lingkungan), nilai Fivelements yang perlu ditingkatkan adalah pada poin L.2, L.4, L.6, L.10, L.14, dan L.16 dengan nilai yang dicapai baru 4, poin L.3, dan L.17 dengan nilai 3, serta L.13 dengan nilai 2. Nilai terendah 2 ada pada poin L.13 berhubungan dengan penanganan</span></p>
<p><span class="font0">B3 (Bahan Berbahaya dan Beracun). Untuk penanganan B3, khususnya limbah B3, memang sedang gencar-gencarnya digalakkan oleh pemerintah, walaupun berdasarkan pengamatan lapangan oleh peneliti masih sering ada kendala dalam pengolahan limbah B3 ini. Nilai 3 untuk bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font0"> antara lain menyangkut L.3 (kesesuaian proporsi pemanfaatan lahan dengan konsep </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sanga mandala</span><span class="font0">) dan L.17 (kepemilikan dokumen lingkungan dan pelaksanaannya/implementasinya). Dalam kaitan dengan proporsi pemanfaatan lahan, zona </span><span class="font0" style="font-style:italic;">utama mandala</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">nista mandala</span><span class="font0"> hotel ini masih terlalu sempit. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Utama mandala</span><span class="font0">-nya hanya 4% dari luas lahan keseluruhan, padahal seharusnya minimal 11% (atau 1/9), sedangkan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">nista mandala</span><span class="font0">nya hanya 13% padahal seharusnya minimal 33% (atau 3/9). Terkait dengan dokumen lingkungan, kelemahan utama yang ditemukan dalam pengamatan lapangan adalah kurang sempurnanya pelaksanaan pelaporan sesuai dengan dokumen lingkungan (UKL-UPL) yang telah dimiliki. Setelah dilaksanakan audit, pelaporan sudah dilaksanakan oleh hotel dengan baik. Sementara itu nilai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font0"> 4, mendekati nilai sempurna 5, ada pada poin L.2 (kesesuaian zonasi dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tri mandala</span><span class="font0">), L.4 (kesesuaian struktur dengan konsep </span><span class="font0" style="font-style:italic;">triangga</span><span class="font0">), L.6 (program penyelamatan dan pelestarian lingkungan), L.10 (keanekaragaman flora), L.14 (persentase pemanfaatan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">cleaning chemical</span><span class="font0"> yang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">biodegradable</span><span class="font0">), dan L.16 (efisiensi pemanfaatan energi).</span></p>
<p><span class="font0">Berbagai hotel di Bali telah melakukan usaha-usaha pelestarian lingkungan, antara lain dengan meminimalisasi produksi sampah, menekan konsumsi energi, melestarikan vegetasi-flora alami, langka dan dilindungi, menekan konsumsi air bersih, dan lain-lainnya (lihat Dalem </span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font0">, 2010a). Namun usaha ini masih terus perlu ditingkatkan, baik dari segi pencapaian maupun dari segi pesertanya, sehingga dampaknya lebih signifikan untuk Bali. Sebagian hotel misalnya belum memiliki SML (Sistem Manajemen Lingkungan) yang baik, sehingga proses perbaikan berkelanjutan sulit dievaluasi dan dicapai (Raka Dalem, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pers. obs</span><span class="font0">., 2000-2012).</span></p>
<p><span class="font0">Pada bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">parhyangan</span><span class="font0"> (sosial budaya), nilai Fivelements yang perlu ditingkatkan ada pada poin H.2 yang mendapatkan skor 3, serta H.8 dengan skor 4, sementara skor lainnya sudah maksimal (5). Poin H.2 berkaitan dengan kelengkapan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pelinggih</span><span class="font0">/tempat suci yang dimiliki oleh hotel, sementara itu poin H.8</span></p>
<p><span class="font0">berkaitan dengan letak dan pembagian ruang/zonasi pada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">utama mandala</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Pada bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font0"> (kemasyarakatan), nilai Fivelements yang perlu ditingkatkan ada pada poin W.16 yang skornya 3, serta pada poin W.14, W.17, dan W.29 yang skornya 4. W.16 adalah berhubungan dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">length of stay</span><span class="font0"> wisatawan. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Length of stay</span><span class="font0"> di hotel ini rata-rata 4-8 hari padahal yang ideal diharapkan dapat mencapai lebih dari 12 hari. Poin W.14 berhubungan dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">repeater guests</span><span class="font0">, W.17 terkait dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">turn over</span><span class="font0"> (perpidahan karyawan) karena ketidakpuasan, dan W.29 berhubungan dengan keberadaan dan kelengkapan organisasi Serikat Pekerja Pariwisata (SPPar).</span></p>
<p><span class="font0">Setelah dilakukan tindak lanjut penyempurnaan dari hasil evaluasi (pre-audit), pencapaian implementasi nilai-nilai THK pada hotel Fivelement tentu akan meningkat, dapat mencapai skor lebih tinggi dari 93,33, namun tidak dilaporkan dalam tulisan artikel ini. Hasil penilaian lapangan dan pre-audit ini memberikan informasi dasar yang menjadi landasan bagi perbaikan penerapan nilai-nilai THK di Fivelement selanjutnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Implementasi THK di Fivelements secara keseluruhan menunjukkan kecendrungan sangat bagus, dengan nilai 93,33. Nilai yang dicapai oleh hotel ini secara umum lebih tinggi daripada nilai rata-rata implementasi THK untuk klasifikasi hotel yang sama (melati) serta juga lebih tinggi dari nilai rata-rata implementasi THK untuk hotel secara keseluruhan (melati dan bintang) pada peserta THK Awards 2009.</span></p>
<p><span class="font0">Jika dipilah per aspek/bidang, nilai tertinggi untuk implementasi THK di Fivelements diperoleh untuk aspek/bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font0"> (kemasyarakatan) dengan nilai 96,67, kemudian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">parhyangannya</span><span class="font0"> (sosial budaya) dengan nilai 96,00, serta terrendah pada aspek/bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font0"> (lingkungan) dengan nilai 85,56. Pola sebaran nilai ini berbeda dengan pola umum yang diperoleh dari hasil audit sebelumnya (2009) untuk jenis hotel keseluruhan (melati dan bintang) yang mana nilai tertingginya dicapai pada bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font0">, kemudian disusul dengan nilai bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font0">, kemudian baru nilai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">parhyangan</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Dintinjau segi pencapaian nilai per bidang/ aspek, pencapaian nilai pada bidang lingkungan/ </span><span class="font0" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font0"> yang paling banyak masih bisa ditingkatkan, yaitu pada 50 % (9 poin) dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">checklist</span></p>
<p><span class="font0">yang ada. Sementara untuk bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">parhyangan</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font0">, pencapaiannya (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font0">-nya) masih bisa ditingkatkan pada masing-masing 13 % dari poin checklist yang dievaluasi/dinilai.</span></p>
<p><span class="font0">Pada bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">palemahan</span><span class="font0"> (lingkungan), nilai Fivelements yang terendah, yaitu 2, ada pada poin L.13 yang berhubungan dengan penanganan B3 (Bahan Berrbahaya dan Beracun). Pada bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">parhyangan</span><span class="font0">, nilai Fivelements yang paling perlu ditingkatkan karena mendapatkan skor terendah 3, ada pada poin H.2. Poin H.2 berkaitan dengan kelengkapan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pelinggih</span><span class="font0">/tempat suci yang dimiliki hotel. Pada bidang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pawongan</span><span class="font0"> (kemasyarakatan), nilai Fivelements yang terendah dan yang perlu ditingkatkan ada pada poin W.16 yang skornya 3.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">W.16 adalah berhubungan dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">length of stay </span><span class="font0">wisatawan. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Length of stay</span><span class="font0"> di hotel ini rata-rata 4-8 hari padahal yang ideal diharapkan dapat mencapai lebih dari 12 hari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Penulis mengucapkan terima kasih kepada Putu Winanti, Nengah Simpen, I Ketut Muksin, serta Ida Bagus Suaskara yang telah memberikan kontribusi dalam pengumpulan data di lapangan. I Ketut Muksin, Ida Bagus Suaskara, serta Ketut Ginantra telah membantu dalam identifikasi tumbuhan, serta Nengah Simpen telah membantu mengidentifikasi bahan kimia yang dipergunakan oleh hotel.</span></p>
<p><span class="font0">Agung, A.A.G.P., I W. Geria, I G.N.O. Supartha, I K. Linus and A.A.G. Raka Dalem. 2003. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali: Objek dan Daya Tarik Wisata (Buku panduan pramuwisata)</span><span class="font0"> (Bali: Tourist destinations and attractions: Handbook for tourist guides in Bali). 308 pp. Editor: A. A. G. Raka Dalem. DPD HPI Daerah Bali and Disparda Bali, Denpasar, Bali:</span></p>
<p><span class="font0">Dalem, A.A.G.R. 2007. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Filosofi Tri Hita Karana dan Implementasinya dalam Industri Pariwisata. Pp</span><span class="font0">. 8194 </span><span class="font0" style="font-style:italic;">in</span><span class="font0"> “Kearifan Lokal dalam Pengelolaan Lingkungan Hidup” (Local wishdom/Possitive Local Values or Local Genious in Environmental Management) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">edited by</span><span class="font0"> A. A. G. Raka Dalem, I N. Wardi, I W. Suarna and I W. Sandi Adnyana. UPT Penerbit Unud and PPLH Unud, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font0">Dalem, A. A. G. R., I N. Widana, I N. Simpen, and I N. Artawan. 2010a. Efforts performed by hotels in Bali in looking after the environment. Jurnal Lingkungan Hidup: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bumi Lestari</span><span class="font0">, 10(1): 113-122. Denpasar, Bali.</span></p>
<p><span class="font0">Dalem, A. A. G. R., N. P. Ratna Sari, P. Winanti, N. Simpen, K. Muksin, I.B. Suaskara, K. Ginantra. 2010b. Hasil pre-audit Implementasi THK Fivelements 2010. Tidak dipublikasikan.</span></p>
<p><span class="font0">Dalem, A. A. G. R. 2011. “Achievements and Challenges of Implementation of “Tri Hita Karana” for Creating Sustainable Tourism in Bali-Indonesia: A Case Study in Hotel Sectors”. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Journal of Ritsumeikan Social Sciences and Humanities</span><span class="font0"> (Japan) 3 (2011): 5-12.</span></p>
<p><span class="font0">Perda Provinsi Dati I Bali No. 3 tahun 1991 tentang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pariwisata Budaya</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Picard, M. 2006. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bali: Pariwisata Budaya dan Budaya Pariwisata</span><span class="font0"> (translation of “Bali: Tourisme culturel et culture touristique”. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Translated by</span><span class="font0"> J. Couteau and W. Wisatsana). 352 pp. KPG Gramedia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Suryawan Wiranatha, A. A. P. A., I. B. G. Pujaastawa, A. A. G. Raka Dalem, K. Sardiana, M. Antara, N. Gelebet, I W. Meganada, dan I G.N. Diwangkara. 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Penyusunan Rencana Induk pariwisata Bali</span><span class="font0">. Disparda Bali dan Puslit Kebudayaan dan Pariwisata Unud. Denpasar, Bali.</span></p>
<p><span class="font0">Yayasan THK Bali. 2011. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Checklist THK tourism awards</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">161</span></p>