---
layout: full_article
title: "Pengaruh Kinerja Keuangan Terhadap Pendapatan Saham Dengan DPR Sebagai Variabe Moderasi di BEI"
author: "Ari Cintya Devi, Luh Komang Sudjarni"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font1">52</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KINERJA KEUANGAN TERHADAP PENDAPATAN SAHAM DENGAN DPR SEBAGAI VARIABEL</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>MODERASI DI BEI</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Ni Luh Putu Ari Cintya Devi Luh Komang Sudjarni</span></h2>
<p><span class="font4">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">yudisaricintya@yahoo.com/</span><span class="font4"> telp: 087 86 05 76 798</span></p>
<p><span class="font4">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan karena ditemukannya hasil penelitian sebelumnya yang tidak konsisten mengenai pengaruh kinerja keuangan terhadap pendapatan saham. Ketidakkonsistenan hasil penelitian ini mendorong digunakannya sebuah variabel moderator yang diduga mempengaruhi hubungan antara variabel bebas dan variabel terikat, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font3">. Penelitian dilakukan pada 6 perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Real Estate and Property</span><span class="font3"> di Bursa Efek Indonesia tahun 2006-2010. F-test menunjukkan bahwa kinerja keuangan berpengaruh signifikan terhadap pendapatan saham. T-test menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font3"> berpengaruh negatif dan signifikan terhadap pendapatan saham, sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on Assets</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font3"> tidak berpengaruh terhadap pendapatan saham. Setelah dilakukan uji residual, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font3"> tidak mampu memperkuat hubungan antara kinerja keuangan dengan pendapatan saham.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci </span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Kinerja Keuangan, Pendapatan Saham, Dividen Payout Ratio</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The research was done because there was an inconsistence of the result found about the impact of finance performance to the stock return. This inconsistence of result encourage the used of moderator variable that expected gave impact to the relevance between independent variables and dependent variables, that is dividen payout ratio. This research was done in 6 Real Estate and Property company in Indonesian Stock Exchange by year 2006-2010. The F-test result showed that simultantly the finance performance were giving a significant impact . The T-test shows Current ratio and Debt to Equity Ratio were giving a negative and significant impact to the stock returns, but partially Return on Assetss and Price Earning Ratio did not give any impact to the stock returns. After the residual test was done, dividend payout ratio was not able to reinforce the relation between financial performance and stock returns.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword </span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Finance performance, Stock Returns, Dividen Payout Ratio.</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Dalam melakukan investasi pada saham sangat diperlukan berbagai pertimbangan agar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> dan keamanan dana dapat terjamin. Salah satu cara untuk mengetahui kinerja suatu perusahaan adalah dengan melakukan analisis rasio keuangan. Tambunan (2008:128) mengemukakan, bahwa kondisi keuangan sebuah perusahaan dapat dilihat dengan melakukan analisis rasio.</span></p>
<p><span class="font4">Indikator kinerja keuangan yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4"> (CR), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font4"> (DER)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, Return On Assets</span><span class="font4"> (ROA) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font4"> (PER). Penelitian Ulupui (2007) menunjukkan, bahwa CR berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham, namun penelitian Widjaja (2009) menunjukkan, bahwa pengaruh CR negatif dan tidak signifikan. Penelitian Susilowati dan Turyanto (2011) menunjukkan, bahwa DER berpengaruh positif dan signifikan, namun penelitian Sugiarto (2011) menyatakan, bahwa DER berpengaruh negatif signifikan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian Ulupui (2007) menemukan, bahwa ROA berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham. Namun penelitian dari Susilowati dan Turyanto (2011) menunjukkan bahwa ROA tidak berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return </span><span class="font4">saham. Penelitian Margaretha dan Damayanti (2008) menunjukkan bahwa, PER berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock return</span><span class="font4">, namun penelitian Wijaya (2008) menunjukkan PER tidak memiliki pengaruh yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian sebelumnya, menunjukkan masih adanya ketidakkonsistenan. Hubungan langsung antara variabel independen dengan variabel</span></p>
<p><span class="font4">dependen kemungkinan dipengaruhi oleh variabel pemoderasi, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio (DPR).</span><span class="font4"> Selain memperhatikan kinerja keuangan suatu perusahaan, investor juga tertarik untuk menanamkan modalnya pada perusahaan yang memberikan dividen. Teori </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bird in the hand</span><span class="font4"> menunjukkan, bahwa investor lebih yakin dengan pembayaran dividen karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital gains</span><span class="font4"> yang diharapkan risikonya lebih tinggi dibandingkan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend yield</span><span class="font4"> yang sudah pasti (Sartono, 2010:284).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian latar belakang masalah yang telah dikemukakan, maka perlu dilakukan penelitian lebih lanjut pada saham perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Real Estate and Property</span><span class="font4"> di Bursa Efek Indonesia periode 2006-2010. Permasalahan penelitian yang muncul dapat dirumuskan sebagai berikut. Apakah kinerja keuangan secara simultan berpengaruh terhadap pendapatan saham? Bagaimanakah pengaruh kinerja keuangan secara parsial terhadap pendapatan saham? Apakah rasio pembayaran dividen mampu memperkuat hubungan antara kinerja keuangan dengan pendapatan saham?</span></p>
<p><span class="font4">CR menurut Husnan (2006:72) merupakan salah satu rasio likuiditas yang digunakan untuk mengukur seberapa jauh aktiva lancar dapat digunakan untuk memenuhi kewajiban lancar perusahaan. Semakin baik CR mencerminkan semakin likuid suatu perusahaan dalam memenuhi kewajiban jangka pendeknya. DER adalah salah satu rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> yang mencerminkan perbandingan antara hutang dengan modal sendiri (Husnan, 2006:70). Jika suatu perusahaan menanggung beban hutang yang tinggi, yaitu melebihi dari modal sendiri yang dimilikinya, maka harga saham perusahaan menjadi menurun dan pendapatan saham akan menurun pula. ROA merupakan salah satu rasio profitabilitas yang mengukur kemampuan perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">untuk menghasilkan laba berdasarkan tingkat aset yang dimilikinya (Hanafi, 2010:42). Semakin tinggi ROA menunjukkan perusahaan semakin baik dalam memanfaatkan kekayaannya untuk menghasilkan laba.</span></p>
<p><span class="font4">PER merupakan salah satu rasio pasar yang mnunjukkan perbandingan antara harga saham dengan laba perlembar saham yang diperoleh pemilik perusahaan (Husnan, 2006:75). Kenaikan PER menunjukkan, bahwa harga saham terhadap pendapatan bersih per sahamnya akan semakin tinggi, keadaan ini akan membuat pendapatan saham yang diharapkan investor juga mengalami peningkatan. DPR adalah rasio yang menunjukkan berapa besar laba bersih saham biasa yang dibayarkan oleh perusahaan sebagai dividen (Prastowo dan Juliaty, 2008:104). Semakin besar dividen yang dibayarkan, maka semakin besar DPR-nya. Semakin besar dividen maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham akan semakin besar pula.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesa yang hendak diajukan dalam penelitian ini adalah: H</span><span class="font2">1</span><span class="font4">: Kinerja keuangan secara simultan berpengaruh signifikan terhadap pendapatan saham. H</span><span class="font2">2</span><span class="font4">: Secara parsial CR, ROA, PER berpengaruh positif dan signifikan terhadap pendapatan saham sedangkan DER berpengaruh negatif dan signifikan terhadap pendapatan saham. H</span><span class="font2">3</span><span class="font4">: Rasio pembayaran dividen mampu memperkuat hubungan antara kinerja keuangan dengan pendapatan saham.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">real estate and property</span><span class="font4"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2006-2010 yaitu sebanyak 46 perusahaan dan diambil 6 perusahaan sebagai sampel. Sektor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">real estate and property</span><span class="font4"> dipilih karena</span></p>
<p><span class="font4">sektor ini menunjukkan pertumbuhan yang sangat meyakinkan dan semakin maju, sehingga sangat penting dilakukan sebuah analisis keuangan yang dapat mencerminkan kinerja dan kondisi keuangan dari sektor itu sendiri yang nantinya akan mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham. Teknik sampling yang digunakan adalah teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> dengan melihat kontinuitas usahanya selama tahun 2006-2010, telah mempublikasikan laporan keuangan tahunan selama periode tersebut dan perusahaan yang membagikan dividen dari tahun 2006-2010.</span></p>
<p><span class="font4">Data yang digunakan berupa data sekunder, yang diperoleh melalui publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">real estate and property</span><span class="font4"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2006-2010, seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory </span><span class="font4">dan</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span><span class="font4">.</span></a><span class="font4"> Teknik analisis data yang digunakan yaitu analisis regresi linear berganda dengan uji simultan pada H</span><span class="font2">1</span><span class="font4">, sedangkan H</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">digunakan uji parsial untuk satu sisi. Sebelum dilakukan analisis regresi, terlebih dahulu dilakukan uji asumsi klasik. Pada H</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">digunakan uji residual, jika koefisien b</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">negatif dan signifikan secara statistik, maka variabel moderasi dapat dikatakan mampu mempengaruhi hubungan antara variabel bebas dengan variabel terikat (Ghozali, 2006:172).</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian asumsi klasik, maka dapat diperoleh hasil: data terdistribusi normal, tidak terjadi autokorelasi, tidak terdapat masalah multikolinieritas, serta tidak mengandung adanya masalah heterokedastisitas. Data</span></p>
<p><span class="font4">memenuhi syarat asumsi klasik, sehingga regresi dapat dilanjutkan. Adapun</span></p>
<p><span class="font4">rangkuman hasil pengolahan analisis regresi dapat dilihat pada tabel 1 berikut ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Rangkuman hasil analisis regresi (sebelum dimoderasi oleh DPR)</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nama Variabel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Parsial</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t-test</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Probabilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,603</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-4,756</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,550</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-4,580</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,130</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,865</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,395</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PER</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,334</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,497</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,623</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">172,959</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,558</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Probabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,578</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: data diolah</span></p>
<p><span class="font4">Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">R square</span><span class="font4"> dapat diartikan, bahwa 57,8 persen perubahan pendapatan saham perusahaan sampel dipengaruhi oleh CR, DER, ROA dan PER, sisanya sebesar 42,2 persen dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak dijelaskan dalam model.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">(8,558) &gt;&nbsp;F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">(2,62), besarnya signifikansi = 0,000 &lt;&nbsp;α (0,05). Hal ini berarti hipotesis pertama yang menyatakan bahwa CR, DER, ROA dan PER secara simultan berpengaruh signifikan terhadap pendapatan saham dapat diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji t pada tingkat 5% menunjukkan, bahwa CR memiliki pengaruh yang negatif dan signifikan terhadap pendapatan saham. Hasil penelitian ini tidak mendukung teori yang menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh positif terhadap pendapatan saham. Hasil penelitian yang menunjukkan pengaruh CR yang negatif terhadap pendapatan saham dikarenakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font4"> yang tinggi dapat disebabkan</span></p>
<p><span class="font4">karena adanya piutang yang tak tertagih dan persediaan yang belum terjual, sehingga tidak dapat digunakan secara cepat untuk membayar hutang lancarnya.</span></p>
<p><span class="font4">DER secara parsial berpengaruh negatif dan signifikan terhadap pendapatan saham dapat diterima, konsisten dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Sugiarto (2011) yang menyatakan, bahwa tingginya hutang yang dimiliki perusahaan menunjukkan bahwa hutang tersebut dibiayai dari modal saham investor, hal ini akan membuat investor merasa terbebani dan tidak tertarik dengan besarnya hutang yang dimiliki perusahaan, sehingga harga saham perusahaan akan menurun dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return </span><span class="font4">saham yang diterima investor akan menurun pula.</span></p>
<p><span class="font4">Secara parsial ROA berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap pendapatan saham. Hal ini konsisten dengan penelitian Susilowati dan Turyanto (2011) yang menunjukkan, bahwa ROA tidak berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return </span><span class="font4">saham. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa ROA tidak semata-mata dijadikan ukuran dalam menilai kinerja perusahaan oleh investor dalam memprediksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return </span><span class="font4">saham di pasar modal.</span></p>
<p><span class="font4">Secara parsial PER berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap pendapatan saham. Hal ini konsisten dengan penelitian Wijaya (2008) dan Wiesmayani (2008) yang menunjukkan secara parsial PER tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham. Penyimpangan hasil penelitian dengan teori dapat disebabkan karena para pelaku pasar yang lebih memperhatikan informasi eksternal atau informasi diluar informasi internal perusahaan yang dapat</span></p>
<p><span class="font4">menimbulkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk menguji hipotesis ke tiga, maka dilakukan uji residual. Adapun</span></p>
<p><span class="font4">rangkuman hasil pengujiannya ditunjukkan pada Tabel 2 sebagai berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Rangkuman Hasil Analisis Regresi (Setelah Dimoderasi Oleh DPR)</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Coeffi ci ents<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coeff icients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">St andardized Coeff icients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p>
<p><span class="font0">Pendapatan Saham</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3.942 .050</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1.288 .031</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.290</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3.061</span></p>
<p><span class="font0">1.604</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.005</span></p>
<p><span class="font0">.120</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> Dependent Variable: Abs Unst Residual</span></p>
<p><span class="font4">Sumber: data diolah</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien pendapatan saham terhadap nilai absolut residual antara rasio pembayaran dividen dengan CR, DER, ROA dan PER positif dan tidak signifikan secara statistik yaitu sebesar 0,050 dengan signifikansi sebesar 0,120 &gt;&nbsp;dari α = 0,05. Dengan demikian dugaan pada hipotesis ketiga tidak dapat diterima. Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian Wiesmayani (2008). Penyimpangan kenyataan dengan teori dapat disebabkan oleh sikap pelaku pasar modal yang lebih memperhatikan pola pergerakan harga saham secara historis dalam memprediksi besarnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang akan diperoleh. Selain itu juga dipengaruhi oleh kondisi perekonomian secara makro seperti tingkat suku bunga dan inflasi serta informasi-informasi perdagangan lainnya di pasar modal.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis dapat disimpulkan bahwa, secara simultan kinerja</span></p>
<p><span class="font4">keuangan berpengaruh signifikan terhadap pendapatan saham. Secara parsial CR dan</span></p>
<p><span class="font4">DER berpengaruh negatif dan signifikan terhadap pendapatan saham, ROA dan PER tidak berpengaruh terhadap pendapatan saham. DPR tidak mampu memperkuat hubungan antara kinerja keuangan dengan pendapatan saham.</span></p>
<p><span class="font4">Dapat dikemukakan beberapa saran, yakni dalam mengambil keputusan investasi sebaiknya lebih memperhatikan pada variabel DER, karena dari hasil penelitian variabel DER tersebut secara parsial terbukti berpengaruh signifikan terhadap pendapatan saham. Pihak manajemen perusahaan harus lebih berhati-hati dalam memprediksi aspek-aspek yang dinilai investor dalam memprediksi pendapatan saham pada perusahaan sampel, seperti halnya DPR justru tidak menjadi dasar penilaian investor dalam mengestimasi pendapatan yang diterima.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Ghozali. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program SPSS.</span><span class="font4"> Semarang:</span></p>
<p><span class="font4">Penerbit Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font4">Hanafi, Mamduh M. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen &nbsp;Keuangan</span><span class="font4">. &nbsp;Yogyakarta: &nbsp;BPFE-</span></p>
<p><span class="font4">YOGYAKARTA.</span></p>
<p><span class="font4">Husnan, Suad dan Eny Pudjiastuti. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font4">. Yogyakarta :UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font4">Margaretha, Farah dan Irma Damayanti. 2008. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio, Dividend Yield dan Market to Book Ratio</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stock Return</span><span class="font4"> di Bursa Efek Indonesia. Dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Bisnis dan Akuntansi, 10(3): h: 149-160.</span></p>
<p><span class="font4">Prastowo, Dwi dan Rifka Juliaty. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan Konsep dan Aplikasi</span><span class="font4">. Yogyakarta: Unit Penerbit dan Percetakan Sekolah Tinggi Ilmu Manajemen YKPN.</span></p>
<p><span class="font4">Sartono, Agus. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi</span><span class="font4">. Yogyakarta: BPFE-YOGYAKARTA.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiarto, Agung. 2011. Analisa Pengaruh Beta, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Size</span><span class="font4"> Perusahaan, DER dan PBV Ratio terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> Saham</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Dinamika Akuntansi, 3(1): h:8-14.</span></p>
<p><span class="font4">Susilowati, Yeye dan Tri Turyanto. 2011. Rasio Profitabilitas dan Rasio Solvabilitas terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> Saham Perusahaan. Dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Dinamika Keuangan dan Perbankan, 3(1): h: 17-37.</span></p>
<p><span class="font4">Tambunan, Andy Porman. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Menilai Harga Wajar Saham.</span><span class="font4"> Elex Media Komputindo</span></p>
<p><span class="font4">Ulupui, I G. K. A. 2007. Analisis Pengaruh Rasio Likuiditas, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font4">, Aktivitas, dan Profitabilitas Terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> Saham. Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Wiesmayani, Nitha. 2008. Pengaruh Kebijakan Dividen terhadap Hubungan antara Kinerja Keuangan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> Saham pada Perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Food and Beverages </span><span class="font4">yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode Tahun 2003-2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font4">Sarjana Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Udayana Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Widjaja, Indra. 2009. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Ratio</span><span class="font4"> dan Ukuran Perusahaan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> Saham Perusahaan Sektor Industri Dasar dan Kimia</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal </span><span class="font4">Organisasi dan Manajemen, 2(4): h: 27-37.</span></p>
<p><span class="font4">Wijaya, David. 2008. Pengaruh Rasio Modal Saham terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> Saham Perusahaan-Perusahaan Telekomunikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Go Public</span><span class="font4"> di Indonesia Periode 2007</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. </span><span class="font4">Dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Manajemen dan Kewirausahaan, 10(2): h: 136-152.</span></p>