---
layout: full_article
title: "PENILAIAN EFEKTIVITAS PENERAPAN SISTEM INFORMASI AKUNTANSI BERBASIS KOMPUTER PADA SKPD PEMKAB TABANAN"
author: "Sri Dewi Danu Utami Wower"
categories: akutansi
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENILAIAN EFEKTIVITAS PENERAPAN SISTEM</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>INFORMASI AKUNTANSI BERBASIS KOMPUTER</span><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PADA SKPD PEMKAB TABANAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Sri Dewi Danu Utami Wower<sup>1 </sup>Ni Luh Sari Widhiyani<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font1">Email:</span><a href="mailto:dewidanu.utami@gmail.com"><span class="font1"> dewidanu.utami@gmail.com </span></a><span class="font1">/ telp: +62 81 999 963 360</span></p>
<p><span class="font1"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font0">Teknologi informasi merupakan salah satu sistem yang membantu manusia untuk memenuhi kebutuhan hidup yang akan terus meningkat. Seiring kemajuan teknologi informasi, pemerintah sebagai suatu instansi beralih pada pendayagunaan sistem informasi berbasis komputer khususnya pada bidang akuntansi dengan harapan dapat meningkatkan kinerja dan berguna dalam membantu operasional. Sistem Informasi Pengelola Keuangan Daerah (SIPKD) merupakan sistem informasi akuntansi yang digunakan pada Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) Kabupaten Tabanan. SIPKD merupakan program baru yang menggantikan Sistem Informasi Manajemen Daerah (SIMDA), namun SIPKD belum mampu mengintegrasikan data dengan cepat.</span></p>
<p><span class="font0">Penelitian ini dilakukan pada SKPD di Pemerintah Kabupaten Tabanan yang bertujuan untuk mengetahui tingkat efektivitas penerapan SIPKD. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah observasi, wawancara dan kuesioner. Uji instrumen yang digunakan adalah uji validitas dan uji reliabilitas. Teknik analisis yang digunakan adalah teknik analisis kuantitatif dengan menggunakan skala </span><span class="font0" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan hasil analisis diketahui bahwa efektivitas dari SIPKD pada SKPD di Pemerintah Kabupaten Tabanan dinilai dari seluruh variabel termasuk dalam kriteria efektif. Dilihat dari masing-masing variabel, sebagian besar responden menyatakan efektif pada variabel keamanan data, efektif pada varibel waktu, efektif pada variabel ketelitian, efektif pada variabel relevansi, efektif pada variabel variasi laporan, efektif pada variabel kenyamanan fisik, efektif pada variabel kualitas informasi dan efektif pada variabel teknologi informasi.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font0">Efektivitas, Sistem Informasi Pengelola Keuangan Daerah</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Information technology is a system that helps people to fulfill their daily needs which will continue to increase. As information technology advances, government as an institution switching on the utilization of computer-based information systems particularly in the field of accounting with the hope to improve the performance and is useful in helping the operational. Regional Financial Management Information System (RFMIS) is an accounting information system that is used on the Work Unit of Regional Device (WURD) Tabanan regency. RFMIS is a new program that replaces Regional Management Information System (RMIS), but RFMIS not been able to integrate the data quickly.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">This study conducted on WURD in Tabanan regency government which aims to determine the effectiveness of the implementation RFMIS. Data collection methods used are observation, interviews and questionnaires. Test instruments used are validity and reliability testing. The analysis technique used is quantitative analytical technique using Likert scale.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Based on the analysis it is known that the effectiveness of RFMIS on WURD in Tabanan regency government assessed from all variables included in the effective criteria. Viewed from</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">each variable, the majority of respondents expressed an effective on variable of data security, effective on variable time, effective on variable precision, effective on variable relevance, effective on variable variation reports, effective on variable of physical comfort, effective on quality of information variable and effective on information technology variable.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font0" style="font-style:italic;">: Effectiveness, Regional Financial Management Information System</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Teknologi adalah salah satu bentuk perubahan yang dapat membantu manusia untuk memenuhi kebutuhan. Munculnya teknologi informasi telah mempengaruhi bentuk dan substansi informasi, begitu juga dengan akuntansi (Alsharayri, 2011). Sistem informasi akan memberikan kemudahan bagi para akuntan manajemen untuk menghasilkan informasi keuangan yang dipercaya, relevan, tepat waktu, dapat dipahami dan teruji sehingga membantu pengambilan keputusan (Handayani, 2007). Akuntansi merupakan bagian dari sistem informasi yang menduduki posisi penting dalam proses administrasi di departemen pemerintah, terutama dalam mengatur perencanaan, pengaturan, pengendalian dan pengawasan (Alshbiel &amp;&nbsp;Al-awaqleh, 2011). Implementasi sistem informasi akuntansi dalam lembaga publik akan memungkinkan kesadaran masalah organisasi, strategi dan kebijaksanaan untuk mencapai tujuan yang diusulkan dan pemanfaatan dana publik, masing-masing evaluasi kritis terhadap keadaan sebenarnya (Coman &amp;&nbsp;Uta, 2011). Akuntansi digunakan untuk membantu mengolah data keuangan sehingga dibutuhkan suatu sistem informasi yang dapat menyediakan hasil dari data menjadi sebuah informasi kepada pihak yang membutuhkan.</span></p>
<p><span class="font1">Provinsi Bali memiliki 8 kabupaten dan 1 kota, yaitu Kabupaten Badung, Tabanan, Jembrana, Klungkung, Gianyar, Buleleng, Bangli, Karangasem, dan</span></p>
<p><span class="font1">Kota Denpasar yang merupakan ibukota provinsi. Pemerintah di masing-masing</span></p>
<p><span class="font1">kabupaten sudah menerapkan sistem informasi akuntansi berbasis komputer. Pemerintah daerah memiliki sistem khusus untuk mengatur kegiatan operasi keuangannya yaitu Sistem Informasi Manajemen Daerah (SIMDA) dan sistem yang terbaru yang digunakan adalah Sistem Informasi Pengelolaan Keuangan Daerah (SIPKD). SIPKD mengacu pada Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005, Permendagri Nomor 13 Tahun 2006 dan Permendagri Nomor 59 Tahun 2007. Tidak semua kabupaten menerapkan SIPKD, hanya 4 kabupaten yang menggunakan SIPKD yaitu Kabupaten Buleleng, Gianyar, Karangasem, Tabanan serta Provinsi Bali secara keseluruhan. Diantara kabupaten dan provinsi tersebut, hanya Kabupaten Tabanan yang merupakan satu-satunya menggunakan SIPKD secara penuh dan lengkap dibandingkan yang lainnya. SIPKD yang lengkap terdiri dari perencanaan atau penganggaran, penatausahaan dan pelaporan atau akuntansi sedangkan di provinsi dan kabupaten lainnya rata-rata menggunakan SIPKD hanya untuk perencanaan atau penganggaran atau penatausahaan, dan sisanya dibuat secara manual.</span></p>
<p><span class="font1">Selama menerapkan sistem informasi akuntansi berbasis komputer, SKPD Kabupaten Tabanan sebaiknya mengetahui efektivitas sistem informasi akuntansi berbasis komputer yang diterapkan yaitu SIPKD mengingat sebelumnya Kabupaten Tabanan menggunakan SIMDA. SIMDA diganti menjadi SIPKD sejak awal tahun 2010 karena SIMDA belum memenuhi kelengkapan sistem dalam membuat laporan keuangan. Meskipun SIPKD merupakan program baru yang lebih baik dari SIMDA namun SIPKD tidak mampu mengintegrasikan data</span></p>
<p><span class="font1">dengan cepat. Ini berarti walaupun SIPKD menggantikan SIMDA, belum tentu</span></p>
<p><span class="font1">SIPKD sudah memenuhi seluruh kebutuhan pengguna sistem.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan masalah yang ada, tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui efektivitas sistem informasi akuntansi berbasis komputer yang diterapkan organisasi karena dengan mengetahui efektivitasnya, organisasi juga dapat mengukur keberhasilan sistem tersebut sehingga SKPD Pemerintah Kabupaten Tabanan dapat menilai apakah SIPKD sudah sesuai harapan atau tidak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA DAN RUMUSAN HIPOTESIS</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Sistem Informasi Akuntansi Berbasis Komputer</span></h2>
<p><span class="font1">Sistem adalah kelompok dari dua atau lebih komponen yang saling berhubungan dan memiliki tujuan yang sama (Hall, 2009: 6). Brien (2005: 29) menyatakan sistem adalah sekelompok komponen yang saling berhubungan, bekerjasama untuk mencapai tujuan bersama dengan menerima </span><span class="font1" style="font-style:italic;">input</span><span class="font1"> serta menghasilkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1"> dalam proses transformasi yang teratur.</span></p>
<p><span class="font1">Informasi adalah data yang berguna kemudian diolah sehingga dapat dijadikan dasar untuk pengambilan keputusan (Bodnar dan Hopwood, 2000: 1). Riasetiawan (2006) mengemukakan informasi adalah hasil pengolahan dari data yang digunakan untuk membantu pengambilan keputusan dengan kriteria relevan, akurat, tepat waktu, ringkas, jelas, dapat dikuantifikasi dan konsisten.</span></p>
<p><span class="font1">Akuntansi merupakan suatu kegiatan jasa yang dapat digunakan dalam pengambilan keputusan-keputusan ekonomi dalam memilih alternatif-alternatif dari suatu keadaan, terutama yang mempunyai sifat keuangan (Baridwan, 2002:1).</span></p>
<p><span class="font1">Sistem informasi adalah suatu sistem dimana suatu organisasi mempertemukan kebutuhan pengolahan data transaksi harian, mendukung operasi, bersifat manajerial, dan kegiatan strategi suatu organisasi dan menyediakan kepada pihak luar tertentu laporan-laporan yang diperlukan (Jogiyanto, 2001:11).</span></p>
<p><span class="font1">Sistem informasi akuntansi (SIA) adalah subsistem dari akuntansi manajemen yang terdapat dalam suatu organisasi yang mengelola data keuangan menjadi informasi keuangan yang memenuhi pemakai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">intern</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ekstern </span><span class="font1">(Mulyadi, 2001:30).</span></p>
<p><span class="font1">Teknologi yang semakin berkembang menyebabkan pengolahan data menggunakan alat elektronik seperti komputer. Sistem informasi akuntansi didefinisikan sebagai sistem berbasis komputer yang memproses informasi keuangan dan mendukung keputusan tugas dalam konteks koordinasi dan mengendalikan kegiatan organisasi (Nicolaou, 2000).</span></p>
<p><span class="font1">Widjajanto (2001:72) menyatakan sistem akuntansi berbasis komputer memiliki beberapa kelebihan yaitu dapat meningkatkan efisiensi khususnya jika volume data yang diolah cukup besar, pengolahan data dengan menggunakan komputer lebih mudah karena komputer bisa melakukan perhitungan secara otomatis, komputer mampu menyajikan informasi secara cepat dan dengan kecermatan yang tinggi. Selain kelebihan tersebut, komputer memiliki beberapa kelemahan antara lain komputer hanyalah alat, komputer memerlukan program aplikasi, komputer terbatas pada kemampuan alogoritmis.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Perangkat Pengolahan Data</span></h2>
<p><span class="font1">Secara garis besar perangkat pengolahan data dibagi menjadi dua bagian yaitu perangkat keras (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">hardware</span><span class="font1">) dan perangkat lunak (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">software</span><span class="font1">). Selain itu, manusia (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">brainware</span><span class="font1">) merupakan satu bagian yang tidak dapat dilupakan sebagai pemakai yang menjalankan komputer tersebut (Baridwan, 2002:83). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hardware </span><span class="font1">terdiri dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">CPU</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">input equipment</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output equipment</span><span class="font1">, c</span><span class="font1" style="font-style:italic;">omputer communication equipment</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">secondary storage</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Software</span><span class="font1"> terdiri dari program aplikasi, sistem operasi dan bahasa komputer. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Brainware</span><span class="font1"> terdiri dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">system analyst</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">system programmer</span><span class="font1">¸ </span><span class="font1" style="font-style:italic;">programmer</span><span class="font1">, operator komputer dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">data entry operator</span><span class="font1">.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Siklus Pengolahan Data</span></h2>
<p><span class="font1">Semua pengolahan data, baik yang dilaksanakan secara manual maupun secara elektronik, terdiri dari kegiatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">input</span><span class="font1">, proses, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1"> (Cushing, 2000). </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Efektivitas</span></p>
<p><span class="font1">Kemampuan untuk memilih tujuan atau peralatan yang tepat untuk pencapaian tujuan yang telah ditetapkan, menyangkut bagaimana melakukan pekerjaan yang benar disebut efektivitas (Handoko, 2008: 7). Menurut Krismiaji (2002:14) efektivitas adalah suatu ukuran yang memberikan gambaran seberapa jauh target dapat tercapai dimana orientasinya adalah pada keluaran yang dihasilkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Sistem Informasi Pengelola Keuangan Daerah (SIPKD)</span></h2>
<p><span class="font1">SIPKD merupakan alat bantu dalam proses pengelolaan keuangan daerah dari mulai tahapan perencanaan anggaran hingga pelaporan anggaran yang berpedoman pada peraturan perundang-undangan yang berlaku. SIPKD mengacu</span></p>
<p><span class="font1">pada Peraturan Pemerintah Nomor 58 tahun 2005 dan Permendagri Nomor 13</span></p>
<p><span class="font1">Tahun 2006 dan Permendagri Nomor 59 Tahun 2007.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Ukuran Efektivitas Penerapan Sistem Informasi Akuntansi Berbasis Komputer</span></h2>
<p><span class="font1">Pertimbangan-pertimbangan perancangan untuk elemen sistem dapat</span></p>
<p><span class="font1">dilihat pada Tabel 2.1</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 2.1 Pertimbangan-pertimbangan Perancangan untuk Elemen Sistem</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Elemen Sistem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pertimbangan Perancangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Masukan Data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Akurasi Waktu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pemrosesan Data</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Akurasi Waktu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Penyimpanan Data</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Keamanan Akurasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Keluaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Relevansi Variasi Laporan Ketepatwaktuan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sumber: Bodnar dan Hopwood (2006)</span></p>
<p><span class="font1">Ukuran efektivitas penerapan sistem informasi akuntansi berbasis komputer pada penelitian ini antara lain variabel keamanan data, waktu, ketelitian, relevansi, variasi laporan dan kenyamanan fisik (Bodnar dan Hopwood, 2006), variabel kualitas informasi (Manuaba, 2010), dan variabel teknologi informasi (Adinata, 2011).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Lokasi dan Obyek Penelitian</span></h2>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilakukan pada Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD)</span></p>
<p><span class="font1">Kabupaten Tabanan. SKPD ini digunakan karena Kabupaten Tabanan yang pertama kali dan saat ini merupakan satu-satunya yang menggunakan Sistem</span></p>
<p><span class="font1">Informasi Pengelola Keuangan Daerah (SIPKD) secara penuh dibandingkan</span></p>
<p><span class="font1">dengan kabupaten lainnya.</span></p>
<p><span class="font1">Obyek penelitiannya adalah Sistem Informasi Pengelola Keuangan Daerah (SIPKD) pada SKPD di Pemerintah Kabupaten Tabanan. Obyek penelitian ini digunakan untuk mengetahui efektivitas SIPKD karena SIPKD merupakan program pembaharuan dari program sebelumnya yaitu SIMDA. Meskipun SIPKD merupakan program baru yang lebih baik dari SIMDA, SIPKD ternyata tidak mampu mengintegrasikan data dengan cepat. Untuk itu sebaiknya instansi mengetahui efektivitas dari program ini sehingga dapat diketahui kekurangan atau kelebihan dari sistem dan dapat melakukan pembaharuan agar menjadi lebih baik lagi.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Definisi Operasional Variabel</span></h2>
<p><span class="font1">Untuk mendukung data yang akan diteliti maka diperlukan suatu analisis variabel yang akan digunakan dalam melakukan penelitian sesuai masalah-masalah yang ada. Pendefinisian operasional masing-masing variabel dalam penelitian ini terkait dengan efektivitas dari penerapan Sistem Informasi Pengelola Keuangan Daerah yaitu, keamanan data, waktu, ketelitian, relevansi, variasi laporan, kenyamanan fisik, kualitas informasi, dan teknologi informasi dilakukan sebelum melakukan analisis variabel.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel keamanan data merupakan tingkat kemampuan sistem untuk mengantisipasi apabila terjadi kejadian-kejadian yang tak terduga yang mampu mengganggu proses berjalannya sistem. Variabel ini diukur dari pernyataan pada kuesioner yang diambil dari Kurniawati (2009) yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keamanan data yang disimpan di komputer dari kerusakan yang diakibatkan oleh binatang (serangga atau rayap)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keamanan data yang disimpan di komputer dari kerusakan akibat virus komputer (adanya antivirus)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keamanan data yang disimpan di komputer dari akses karyawan maupun orang lain yang tidak berkepentingan terhadap data (adanya sistem </span><span class="font1" style="font-style:italic;">password</span><span class="font1"> untuk setiap karyawan yang berkepentingan).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keamanan data yang disimpan di komputer dari kerusakan karena perubahan udara (adanya alat pendingin atau AC)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keamanan data yang disimpan di komputer dari kerusakan akibat kesalahan memencet tombol yang tidak disegaja (adanya menu peringatan atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">early morning</span><span class="font1">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keamanan data yang disimpan di komputer dari kerusakan akibat listrik mati tiba-tiba (adanya pengaman seperti UPS).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keamanan data yang disimpan di komputer dari bahaya kebakaran akibat konsleting (adanya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">back-up</span><span class="font1"> sebagai cadangan atau pengganti).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keamanan data dari penyadapan oleh peretas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">hacker</span><span class="font1">) yang mencoba mencuri data perusahaan melalui jaringan internet.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel waktu merupakan kecepatan waktu yang diperlukan sistem untuk melakukan proses yang diukur dari pernyataan pada kuesioner yang diambil dari Kurniawati (2009) yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecepatan dalam melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">input</span><span class="font1"> data.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecepatan dalam melakukan penanganan berbagai transaksi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecepatan dalam melakukan analisis dan proses data.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecepatan dalam pencarian data yang diperlukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecepatan dalam melakukan pelayanan terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">user</span><span class="font1"> (pengguna)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecepatan dalam penyajian data bila sewaktu-waktu diperlukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecepatan waktu dalam penutupan sistem operasional organisasi (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">closing system</span><span class="font1">).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel ketelitian merupakan kemampuan sistem dalam memproses data dengan teliti dan bebas dari kesalahan dan dapat menyajikan informasi secara tepat dan akurat. Variabel ini diukur dari pernyataan pada kuesioner yang diambil dari Kurniawati (2009) yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketelitian dalam perhitungan angka, baik sederhana maupun rumit.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketelitian dalam pencarian data yang diperlukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketelitian dalam penyajian data.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketelitian dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">input</span><span class="font1"> data (jika ada yang tidak semestinya, operator diperingatkan oleh komputer).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketelitian dalam penanganan transaksi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketelitian dalam melakukan proses analisis data.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketelitian sistem dari pencurian informasi organisasi jika password yang ada tidak optimal (di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hack</span><span class="font1">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketelitian sistem dalam pengolahan data.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketelitian dalam melakukan proses analisis data keuangan yang ada.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(10) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketelitian sistem terhadap penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">password</span><span class="font1"> untuk menghindari pencurian informasi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel relevansi merupakan data yang disajikan sistem sudah sesuai dengan yang dibutuhkan oleh pengguna. Variabel ini diukur dari pernyataan pada kuesioner yang diambil dari Dharmayana (2009) yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Relevansi dalam pencatatan data antar bagian-bagian yang ada.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Relevansi dalam hal analisis data.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Relevansi dalam penyajian data.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Relevansi dalam hal pengolahan dan penyimpanan data.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Relevansi terhadap data yang belum disimpan jika sewaktu-waktu ingin dicari dan disajikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat relevansi sistem terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">user</span><span class="font1">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat relevansi terhadap penyajian data yang disimpan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat relevansi sistem pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">user password</span><span class="font1"> (kata sandi dapat diubah sesuai kehendak pengguna yang terdaftar.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel variasi laporan atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1"> merupakan tingkat kemampuan sistem untuk membuat laporan yang bervariasi sehingga laporan tersebut dapat berguna bagi pengguna informasi. Variabel ini diukur dari pernyataan pada kuesioner yang diambil dari Dharmayana (2009) adalah:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem dapat memberikan laporan harian yang sangat variatif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem dapat memberikan laporan bulanan yang sangat variatif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem dapat memberikan laporan yang bervariasi untuk operasional.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem dapat memberikan laporan yang bervariasi untuk masing-masing aplikasi atau bagian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem dapat memberikan laporan keuangan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">user</span><span class="font1"> (pengguna) sistem dengan sangat variatif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem dapat memberikan laporan keuangan pada setiap bagian atau divisi dengan variatif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem dapat memberikan laporan keuangan pada pimpinan dengan sangat variatif.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel kenyamanan fisik merupakan tingkat kemampuan sistem yang berhubungan dengan kemampuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hardware</span><span class="font1"> maupun lingkungan yang mendukung proses penerapan sistem baik untuk peralatan komputer dan pengguna. Variabel ini diukur dari pernyataan pada kuesioner yang diambil dari Dharmayana (2009) yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suasana kerja yang nyaman dengan didukung oleh sistem yang ada.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem nyaman dalam tata letak peralatan kerja (meja, kursi, telepon, dan sebagainya)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem nyaman dalam kondisi fisik atau kapasitas komputer peralatan (CPU)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem nyaman dalam kondisi fisik atau kapasitas peralatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">input </span><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">keyboard</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mouse</span><span class="font1">, dan sebagainya)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem nyaman dalam kondisi fisik atau kapasitas peralatan output (monitor, printer, dan sebagainya)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suasana kerja yang didukung oleh penerangan dalam ruangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suasana kerja dalam ruangan yang gelap dan ruang gerak terbatas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suasana kerja nyaman dengan keadaan ruangan yang bersih.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel kualitas informasi merupakan tingkat kemampuan sistem untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">menghasikan informasi yang benar-benar berguna dan sesuai dengan harapan. Variabel ini diukur dari pernyataan pada kuesioner yang diambil dari Manuaba (2010) yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas informasi dalam ketepatan waktu penyajian informasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas informasi dalam netralisasi informasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas informasi dalam konsistensi laporan atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas informasi dalam kelengkapan informasi yang dilaporkan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel teknologi informasi merupakan teknologi komputer yang digunakan untuk mendapatkan informasi dengan didukung sistem yang ada. Variabel ini diukur dari pernyataan pada kuesioner yang diambil dari Adinata (2011) yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknologi informasi yang digunakan selalu diperbaharui (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">up to date</span><span class="font1">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknologi informasi didukung oleh sistem yang ada (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">software</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hardware</span><span class="font1">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknologi informasi yang ada memudahkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">user</span><span class="font1"> (pengguna sistem) dalam menginput (mengolah) data.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknologi informasi tidak dapat melindungi keamanan data dari ancaman (virus).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknologi informasi yang digunakan dapat menekan biaya-biaya yang dikeluarkan oleh perusahaan (biaya promosi, laporan-laporan dan sebagainya).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknologi informasi didukung dengan keamanan dari berbagai</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">ancaman (antivirus).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknologi informasi yang ada menambah pengetahuan karyawan mengenai sistem atau aplikasi yang digunakan melalui internet.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan tidak pernah memperbaharui teknologi informasi yang lama dengan yang baru.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Jenis dan Sumber Data</span></h2>
<p><span class="font1">Data yang digunakan pada penelitian ini berdasarkan jenisnya dibedakan menjadi data kuantitatif yang pada penelitian ini meliputi hasil jawaban kuesioner dari masing-masing responden pada SKPD di Pemerintah Kabupaten Tabanan dan data kualitatif yang pada penelitian ini meliputi hasil wawancara, gambaran umum SKPD di Pemerintah Kabupaten Tabanan, struktur organisasi, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">job description </span><span class="font1">SKPD di Pemerintah Kabupaten Tabanan.</span></p>
<p><span class="font1">Data yang digunakan di penelitian ini berdasarkan sumbernya dibedakan menjadi 2 yaitu data primer meliputi hasil wawancara dan jawaban kuesioner responden pada SKPD di Pemerintah Kabupaten Tabanan dan data sekunder meliputi gambaran umum SKPD di Pemerintah Kabupaten Tabanan, struktur organisasi, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font1"> SKPD di Pemerintah Kabupaten Tabanan.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Responden Penelitian</span></h2>
<p><span class="font1">Responden dalam penelitian ini adalah 2 orang operator SIPKD dari masing-masing SKPD dimana terdapat 40 SKPD di Pemerintah Kabupaten Tabanan sehingga total kuesioner sebanyak 80 eksemplar.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Metode Penentuan Sampel</span></h2>
<p><span class="font1">Metode penentuan sampel menggunakan metode sampel jenuh. Populasi pada penelitian ini adalah 40 SKPD di Pemerintah Kabupaten Tabanan yang menggunakan program SIPKD. Sampel dalam penelitian ini adalah seluruh jumlah populasi SKPD di Pemerintah Kabupaten Tabanan yang menggunakan program SIPKD yang berjumlah 40 SKPD.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Metode Pengumpulan Data</span></h2>
<p><span class="font1">Metode pengumpulan data menggunakan metode observasi, wawancara dan kuesioner. Cara pengisisan kuesionernya dengan cara responden memberikan tanda atau mengisi nilai skala yang telah ditentukan sesuai dengan pertanyaan yang ada.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Uji Instrumen</span></h2>
<p><span class="font1">Pada penelitian ini diadakan analisis data melalui uji validitas dan reliabilitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font1">Teknik analisis yang digunakan yaitu teknik analisis kuantitatif dan pengukuran dilakukan menggunakan skala </span><span class="font1" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Uji Instrumen Penelitian</span></h2>
<p><span class="font1">Dua pengujian yang digunakan adalah uji validitas dan reliabilitas. Hasil uji validitas menunjukkan koefisien korelasi lebih dari 0,30 sehingga tidak ada masalah dengan validitas atas instrumen yang digunakan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil uji reliabilitas menunjukkan nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font1"> diatas 0,6 sehingga dapat</span></p>
<p><span class="font1">disimpulkan bahwa semua variabel reliabel dalam penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Hasil Analisis Data</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari variabel keamanan data, 29 responden (36,25 persen) menyatakan sangat efektif, 46 responden (57,5 persen) menyatakan efektif dan 5 responden (6,25 persen) menyatakan kurang efektif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari variabel waktu, 17 responden (21,25 persen) menyatakan sangat efektif, 53 responden (66,25 persen) menyatakan efektif dan 10 responden (12,5 persen) menyatakan kurang efektif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari variabel ketelitian, 26 responden (32,5 persen) menyatakan sangat efektif dan 54 responden (67,5 persen) menyatakan efektif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari variabel relevansi, 17 responden (21,25 persen) menyatakan sangat efektif dan 63 responden (78,75 persen) menyatakan efektif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari variabel variasi laporan atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1">, &nbsp;14 responden (17,5 persen)</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">menyatakan sangat efektif, 61 responden (76,25 persen) menyatakan efektif dan 5 responden (6,25 persen) menyatakan kurang efektif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari variabel kenyamanan fisik, 24 responden (30 persen) menyatakan sangat efektif, 52 responden (65 persen) menyatakan efektif dan 4 responden (5 persen) menyatakan kurang efektif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari variabel kualitas informasi, 22 responden (27,5 persen) menyatakan sangat efektif, 56 responden (70 persen) menyatakan efektif, 1 responden (1,25 persen) menyatakan kurang efektif dan 1 responden (1,25 persen) menyatakan tidak efektif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari variabel teknologi informasi, 15 responden (18,75 persen) menyatakan sangat efektif dan 65 responden (81,25 persen) menyatakan efektif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dinilai dari seluruh variabel, didapat total skor sebesar 14.618 maka nilai tersebut termasuk dalam rentang nilai dengan kriteria efektif (KE). Jadi, penilaian efektivitas penerapan SIPKD pada SKPD Pemerintah Kabupaten Tabanan termasuk dalam kriteria efektif.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN DAN SARAN</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font1">Berdasarkan pembahasan dan hasil analisis pada bab sebelumnya dan hasil dari wawancara dapat disimpulkan efektivitas Sistem Informasi Pengelola Keuangan Daerah (SIPKD) pada Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) Pemerintah Kabupaten Tabanan dari variabel keamanan data, waktu, etelitian, relevansi, variasi laporan, kenyamanan fisik, kualitas informasi dan teknologi informasi sebagian besar dinyatakan efektif oleh responden. Jadi, dinilai dari seluruh variabel, penilaian efektivitas penerapan sistem informasi akuntansi berbasis komputer pada SKPD Pemerintah Kabupaten Tabanan termasuk dalam kriteria efektif.</span></p>
<h2><a name="bookmark46"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font1">Berdasarkan simpulan tadi, SKPD Pemerintah Kabupaten Tabanan harus lebih meningkatkan kualitas sistem informasi akuntansi berbasis komputer. Komputer harus di-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">instal</span><span class="font1"> antivirus yang ter-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">update</span><span class="font1"> dan akan lebih baik lagi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">software</span><span class="font1"> antivirus tersebut lebih dari satu dan sistem sebaiknya selalu di-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">upgrade</span></p>
<p><span class="font1">agar tetap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">uptodate</span><span class="font1"> dan mampu memudahkan pengguna saat menggunakannya.,</span></p>
<p><span class="font1">kondisi fisik ruangan juga sebaiknya diperhitungkan agar pengguna nyaman saat menjalankan program dengan cara memberi penerangan yang lebih baik dan ruang gerak yang lebih luas juga pendingin ruangan, komputer harus memiliki UPS sehingga bila terjadi arus pendek, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">user</span><span class="font1"> masih memiliki waktu untuk mem</span><span class="font1" style="font-style:italic;">backup</span><span class="font1"> atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">save</span><span class="font1"> data yang dibuat.</span></p>
<p><span class="font1">Untuk penelitian selanjutnya agar melakukan penelitian pada SKPD Kabupaten lain sebagai lokasi penelitian, misalnya SKPD Gianyar, Karangasem, Buleleng dan Provinsi sehingga dapat mengetahui perkembangan dan dapat membandingkan tingkat efektivitas masing-masing kabupaten.</span></p>
<h2><a name="bookmark48"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h2>
<p><span class="font1">Adinata, Kadek Bagus Wira. 2011. Penilaian Efektivitas Sistem Informasi Akuntansi pada Perusahaan Daerah Air Minum di Kabupaten Badung. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font1"> Sarjana Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Alsharayri, Majed Adel. 2011. The E-Commerce Impact on Improving Accounting Information System in Jordanian Hotels. Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Research Journal of Finance and Economics ISSN 14502887 Issue 75 (2011),</span><span class="font1"> h:14-23.</span></p>
<p><span class="font1">Alshbiel, Seif Obeid &amp;&nbsp;Al-awaqleh, Qasim Ahmad. 2011. Factors Affecting the Applicability of the Computerized Accounting System. Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Research Journal of Finance and Economics ISSN 14502887 Issue 64 (2011),</span><span class="font1"> h:37-53.</span></p>
<p><span class="font1">Baridwan, Zaki. 2002. Sistem Akuntansi. Edisi 5. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">Brien, James A. (Dewi Fitria Sari dan Deny Arnos Kwary, penerjemah). 2005. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Sistem Informasi</span><span class="font1">. Edisi Keduabelas. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font1">Bodnar, George H. dan Hopwood, William S. (Amir Abadi Jusuf dan Rudi M Tambunan, Penerjemah). 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sistem Informasi Akuntansi</span><span class="font1">. Edisi Keenam. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font1">Coman, Narcisa Andrei &amp;&nbsp;Uta, Tatiana. 2011. Particularities of the Accounting Information System in the Scientific Academic Institution from Romania. Dalam Procedia Social and Behavioral Sciences 15 (2011), h:2449-2453.</span></p>
<p><span class="font1">Cushing, Barry E. 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sistem Informasi Akuntansi dan Organisasi Perusahaan</span><span class="font1">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Dharmayana, Tjok Gede Bagus. 2009. Penilaian Efektivitas Penerapan Sistem Informasi Akuntansi Berbasis Komputer pada Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) Kantor Pusat Kabupaten Gianyar. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font1"> Sarjana Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Hall, James A. (Dewi Fitriasari dan Deny Arnos Kwary, Penerjemah). 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sistem Informasi Akuntansi</span><span class="font1">. Buku 2. Edisi Keempat. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font1">Handayani, Rini. 2007. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Minat Pemanfaatan Sistem Informasi dan Penggunaan Sistem Informasi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi</span><span class="font1"> X Makassar, 25-28 Juli 2007.</span></p>
<p><span class="font1">Handoko, T. Hani. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Produksi dan Operasi</span><span class="font1">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">Jogiyanto. 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sistem Informasi Berbasis Komputer</span><span class="font1">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">Krismiaji. 2002. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sistem Informasi Akuntansi</span><span class="font1">. Yogyakarta: UPP AMPYKPN.</span></p>
<p><span class="font1">Manuaba, IB Gde Suryadana. 2010. Persepsi Pemakai Informasi dan Pengolahan Data terhadap Efektivitas Pengolahan Data Elektronik (PDE) pada PT. Agung Automall di Bali. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font1"> Sarjana Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Mulyadi. 2001. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sistem Akuntansi</span><span class="font1">. Edisi Ketiga. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font1">Nicolaou, Andreas I. 2000. A Contingency Model of Perceived Effectiveness in Accounting Information Systems: Organizational Coordination and Control Effects. Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Journal of Accounting Information Systems</span><span class="font1">, 1(2000): h:91-105.</span></p>
<p><span class="font1">Riasetiawan, Mardhani. 2006. Tinjauan Teoritis Sistem Informasi Akuntansi. Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Sistem Informasi Akuntansi</span><span class="font1">. UGM.</span></p>
<p><span class="font1">Widjajanto, Nugroho. 2001. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sistem Informasi Akuntansi</span><span class="font1">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">20</span></p>