---
layout: full_article
title: "Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Frekuensi Pelanggan Berbelanja Produk Fresh Food di Tiara Dewata Denpasar"
author: "NOVITA A. P. SILALAHI, DWI P. DARMAWAN, NYOMAN PARINING"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-4861 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-4861"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-4861"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 1, No. 2, Oktober 2012</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Frekuensi Pelanggan Berbelanja Produk </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Fresh Food</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> di Tiara Dewata Denpasar</span></h1>
<p><span class="font2">NOVITA A. P. SILALAHI DWI P. DARMAWAN *) NYOMAN PARINING</span></p>
<p><span class="font2">PS Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman Denpasar 80232 Bali</span></p>
<p><span class="font2">*) Email:</span><a href="mailto:dwiputradarmawan@yahoo.com"><span class="font2"> dwiputradarmawan@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>Factors Affecting the Frequency of Shopping Customers Fresh Food Products at Tiara Dewata Denpasar</span></h2>
<p><span class="font2">The experiment aimed to determine the factors that affect the frequency of customer shopping fresh food products at Tiara Dewata, to find a significant difference between customers who frequently shop and rarely go shopping, to determine what factors most influence the differences in the frequency of customers who frequently shop and rarely buy fresh food products Tiara Dewata. Selection of study sites deliberate. Data analysis method used in this research is the analysis Discriminant were processed using SPSS 13 software for windows. The results showed that there are three variables that affect the frequency of customer shopping fresh food products is support facilities, promotion, and comfort. There are significant differences (real) between groups often shop with a rare group shopping. The difference is that groups often shop has a good assessment of the three variables that affect the frequency of shopping for customers, while the group who rarely shopped have a poor assessment of the three variables that affect the frequency of customer shopping. It can be seen from the above group average values are often higher than the average value of the group rarely smaller. The most influential factors are frequency differences shopping facilities to support customers.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keyword: frequency of customer shopping, fresh food products</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Agribisnis merupakan suatu mega sektor karena mencakup banyak sektor, baik secara vertikal (sektor pertanian, perdagangan, industri, jasa, keuangan, dan sebagainya), maupun secara horizontal (tanaman pangan, hortikultura, peternakan, perikanan, perkebunan, dan kehutanan). Dari pandangan tersebut ternyata agribisnis adalah kegiatan yang dapat memberikan kontribusi dalam perekonomian nasional Indonesia, baik dilihat dari sumbangannya terhadap pendapatan nasional,</span></p>
<p><span class="font2">pendapatan daerah, dan kesempatan kerja secara nasional di masing-masing daerah (Krisnamurth, 2001)</span></p>
<p><span class="font2">Produk agribisnis meliputi produk-produk hasil pertanian, perikanan, dan peternakan baik segar maupun olahan. Produk segar adalah produk yang dijual dalam keadaan segar dan belum mengalami penanganan seperti pengawetan, dan pengasinan. Kebutuhan pangan konsumen merupakan salah satu kebutuhan pokok manusia yang harus dipenuhi setiap hari.</span></p>
<p><span class="font2">Dengan tuntutan kebutuhan masyarakat yang semakin meningkat dan tuntutan konsumen yang semakin banyak dan kritis maka berdirilah tempat perbelanjaan yang pengelolaannya dilakukan secara modern dan mengutamakan pelayanan kenyamanan berbelanja, bermodal relatif kuat dan dilengkapi label harga yang pasti dan yang biasa disebut pasar modern (Syihabuddin dan Sopiah, 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu bentuk pasar modern yang sudah dikenal masyarakat ini adalah swalayan. Selama lima tahun terakhir ini jumlah swalayan di Kota Denpasar mengalami peningkatan yang semakin banyak. Keberadaan pasar swalayan di Kota Denpasar sudah berkembang cukup luas, dimana dari tahun 2007, jumlahnya baru mencapai 15 unit usaha sementara tahun 2012 sudah meningkat menjadi 24 unit usaha (Deperindag Kodya Denpasar, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Tiara Dewata adalah salah satu swalayan yang memenuhi kebutuhan konsumen di daerah Denpasar. Dari beberapa divisi yang dimiliki oleh Tiara Dewata salah satunya terdapat divisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fresh food</span><span class="font2"> yang berfungsi menyediakan kebutuhan konsumen akan produk-produk segar seperti sayur-mayur, ikan segar, buah-buahan, daging dan telur. Sampai saat ini perusahaan tersebut masih tetap eksis bahkan mengalami peningkatan penjualan yang setiap tahunnya yang dapat dilihat dari hasil survei yang peneliti dapatkan dari pihak perusahaan yaitu dengan menghitung kendaraan pengunjung yang setiap harinya sebanyak 800 motor dan 400 mobil. Dari fenomena di atas menarik untuk diteliti mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi frekuensi pelanggan berbelanja produk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fresh food</span><span class="font2"> di Tiara Dewata Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini utnuk mengetahui</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi frekuensi pelanggan berbelanja produk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fresh food</span><span class="font2"> di Tiara Dewata</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui perbedaan yang signifikan antara pelanggan yang sering berbelanja dan jarang berbelanja</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui faktor apa yang paling mempengaruhi perbedaan frekuensi pelanggan yang sering berbelanja dan jarang berbelanja produk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fresh food</span><span class="font2"> di Tiara Dewata</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodologi Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilaksanakan di Tiara Dewata Denpasar dari tanggal 11 April – 20 Juli 2012. Penentuan lokasi penelitian di Tiara Dewata ditentukan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">, yaitu suatu cara penentuan daerah penelitian secara sengaja dengan pertimbangan: (1) Tiara Dewata merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pioneer</span><span class="font2"> pasar modern di Bali, (2) Tiara Dewata merupakan pasar modern yang memiliki divisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fresh food</span><span class="font2"> dalam pemenuhan kebutuhan konsumen dan, (3) Tiara Dewata memiliki letak yang strategis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data, Variabel Penelitian dan Metode Analisis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini sebagai berikut: (1) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Library research,</span><span class="font2"> dan (2) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">field research</span><span class="font2"> terbagi atas observasi, wawancara dan studi dokumentasi. Variabel-variabel yang dianalisis dalam penelitian ini adalah: (1) Tata letak barang; (2) Kelengkapan barang; (3) Harga yang ditetapkan; (4) Promosi yang dilakukan; (5) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Image</span><span class="font2">; (6) Kenyamanan tempat; (7) Fasilitas yang diberikan; (8) Layanan yang diberikan dan, (9) Mutu barang. Data dikumpulkan dengan menggunakan kuisioner dan teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis diskriminan yang diolah dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> SPSS 13 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">for windows</span><span class="font2"> (Santoso, 2003). Penilaian terhadap variabel yang diidentifikasi untuk mengukur faktor-faktor yang mempengaruhi frekuensi berbelanja dilakukan dengan menggunakan skala peringkat grafis atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Graphic Rating Scale</span><span class="font2"> dengan skor 1-5, dimana responden diberikan kebebasan untuk menentukan pendapat atau opini sesuai dengan yang dialaminya terhadap indikator-indikator pada kuisioner tersebut dengan menggunakan poin skala dan derajat persetujuan sangat tidak setuju sampai sangat setuju (Bilson, 2002).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampel (Responden) dan Teknik Pengambilan Sampel (Responden)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Populasi penelitian adalah setiap pelanggan yang berbelanja produk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fresh food</span><span class="font2"> di Tiara Dewata, dimana jumlahnya tidak dapat diketahui secara akurat sehingga penetapan ukuran sampel ditentukan berdasarkan banyaknya variabel penelitian. Dalam penelitian ini, jumlah variabel yang diteliti adalah sembilan variabel, sehingga jumlah sampel yang diambil adalah 12 x 9 variabel = 108 orang responden. Hal ini sesuai dengan pendapat Tenaya (2010), bahwa ukuran sampel yang sesuai adalah 100 sampai dengan 200 sampel atau sebanyak5-20 kali jumlah variabel yang akan diestimasi sehingga memenuhi ≥ 100 sd 200 sampel.</span></p>
<p><span class="font2">Penentuan sampel yang diteliti menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accidental sampling </span><span class="font2">merupakan teknik penentuan sampel berdasarkan kebetulan, yaitu siapa saja yang secara kebetulan bertemu dengan peneliti dapat digunakan sebagai sampel, bila dipandang orang yang kebetulan ditemui itu cocok sebagai sumber data (Sugiyono, 2004).</span></p>
<p><span class="font2">Y</span><span class="font1">i </span><span class="font2">= X</span><span class="font1">1</span><span class="font2">+ X</span><span class="font1">2</span><span class="font2">+ X</span><span class="font1">3</span><span class="font2">+ X</span><span class="font1">4</span><span class="font2">+ X</span><span class="font1">5</span><span class="font2">+ X</span><span class="font1">5</span><span class="font2">+ X</span><span class="font1">6</span><span class="font2">+ X</span><span class="font1">7</span><span class="font2">+ X</span><span class="font1">8</span><span class="font2">+ X</span><span class="font1">9</span></p>
<p><span class="font2">Dimana:</span></p>
<p><span class="font2">Y = variabel dependen disini adalah variabel pilihan konsumen (Y = 1, bila konsumen memilih sering berbelanja dan Y = 2, bila konsumen memilih jarang berbelanja)</span></p>
<p><span class="font2">X = Variabel independen (X</span><span class="font1">1</span><span class="font2">- X</span><span class="font1">9</span><span class="font2">)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Pelanggan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Responden yang digunakan berjumlah 108 orang yang merupakan pelanggan yang berbelanja produk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fresh food</span><span class="font2"> di Tiara Dewata. Karakteristik pelanggan yang dibahas meiliputi jenis kelamin, usia, pendapatan, pekerjaan dan pendidikan terakhir.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Distribusi frekuensi jenis kelamin</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pengelompokan responden berdasarkan jenis kelamin menunjukkan bahwa jumlah responden terbanyak adalah perempuan sebanyak 79 orang (73,1%), sedangkan laki-laki sebanyak 29 orang (26,9%). Hal ini menunjukkan bahwa pelanggan yang berbelanja produk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fresh food</span><span class="font2"> adalah cenderung perempuan. Ini disebabkan karena sebagian besar rumah tangga keluarga menyerahkan urusan berbelanja kebutuhan rumah tangga kepada pihak perempuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Distribusi frekuensi usia</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pengelompokan responden berdasarkan usia sebagian besar berusia antara 31-40 tahun, yaitu dengan persentase 38,8% sebanyak 42 orang, dan yang paling sedikit adalah pelanggan yang berusia 15-23 tahun, dengan persentase sebesar 5,6% sebanyak 6 orang. Hal ini disebabkan karena segmentasi konsumen supermarket ditujukan kelompok usia produktif dengan tujuan memenuhi kebutuhan hidup rumah tangga</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Distribusi frekuensi pendidikan terakhir</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pengelompokan responden berdasarkan pendidikan terakhir menunjukkan bahwa sebagian besar responden memiliki tingkat pendidikan Sarjana sebanyak 42 orang dengan persentase 38,9%, sedangkan yang paling sedikit adalah SD sebanyak 4 orang dengan persentase 3,7%. Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi tingkat pendidikan seseorang maka semakin selektif pula mereka dalam menentukan pilihan berdasarkan pertimbangan tertentu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Distribusi frekuensi pekerjaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pengelompokan responden berdasarkan pekerjaan yang terbanyak adalah pegawai swasta/wiraswasta sebanyak 63 orang dengan persentase 58,3%, sedangkan yang kedua adalah pegawai negeri sebanyak 24 orang dengan persentase 22,2% dan yang terendah adalah ibu rumah tanggan sebanyak 21 orang dengan persentase 19,5%. Hal ini menunjukkan bahwa pegawai swasta/wiraswasta memiliki peluang besar untuk memperoleh informasi baru, sebab dengan pendapatan yang rutin setiap</span></p>
<p><span class="font2">bulannya konsumen harus mengatur pengeluaran sehingga mendorong konsumen untuk memanfaatkan keuangan sebaik mungkin, mencari informasi-informasi mengenai produk-produk yang lebih bermanfaat dan berkualitas tinggi untuk dikonsumsi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Distribusi frekuensi penghasilan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pengelompokan responden berdasarkan penghasilan terbesar adalah responden yang memiliki penghasilan &gt;&nbsp;Rp. 1.500.000 sebesar 65,7%. Hal ini menunjukkan bahwa responden yang memiliki penghasilan &gt;&nbsp;Rp. 1.500.000 berasal dari golongan ekonomi menengah ke atas yang penghasilan sesuai dengan harga ditawarkan oleh Tiara untuk menunjang kebutuhan hidup sehari-hari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Hubungan Frekuensi Berbelanja dengan Karakteristik Pelanggan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Sesuai dengan hasil didapat bahwa anatara karakteristik pelanggan yang mencakup hubungan antara frekuensi berbelanja dengan jenis kelamin, hubungan antara frekuensi dengan usia, hubungan antara frekuensi dengan pendapatan, hubungan antara frekuensi dengan pekerjaan dan hubungan antara frekuensi dengan pendidikan tidak memiliki hubungan yang nyata yaitu dengan tingkat signifikan di atas 0,005. Ini berarti bahwa karakteristik pelanggan tidak mempengaruhi frekuensi berbelanja seseorang (Tabel 1).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1. Hubungan Frekuensi Berbelanja dengan Karakteristik Pelanggan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hubungan Frekuensi Berbelanja dengan Karakteristik Pelanggan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,359</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,444</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,245</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.668</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pendapatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,351</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Grup Statistik Pelanggan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Analisis grup statistik ini digunakan untuk mengetahui jumlah pelanggan yang memilih sering berbelanja dan pelanggan yang memilih jarang berbelanja. Selain itu analisis grup statistik pelanggan juga dipergunakan untuk melihat rata-rata skor dari setia variabel.</span></p>
<p><span class="font2">Sesuai dengan hasil analisis dapat dilihat bahwa terdapat 45 orang dengan perilaku berbelanja sering dan 63 orang dengan perilaku jarang sehingga total keseluruhan pelanggan adalah 108 orang. Hal ini berarti pula bahwa pada kasus ini tidak ada data yang hilang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">missing</span><span class="font2">) sehingga total data untuk semua variabel 108 pelanggan yaitu sama dengan jumlah yang diambil saat penelitian (Tabel 2).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2. Analisis Grup Statistik Pelanggan Tiara Dewata, Tahun 2012</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Frekuensi</span></p>
<p><span class="font2">Belanja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rata-rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah Pelanggan</span></p>
<p><span class="font2">(orang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;Mutu barang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,8333 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45</span></p>
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;Pelayanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,7111 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45</span></p>
<p><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;Fasilitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,6733 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45</span></p>
<p><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;Image &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,5689 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45</span></p>
<p><span class="font2">5 &nbsp;&nbsp;Tata letak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,5333 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45</span></p>
<p><span class="font2">6 &nbsp;&nbsp;Kenyamanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,4756 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45</span></p>
<p><span class="font2">7 &nbsp;&nbsp;Promosi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,4733 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45</span></p>
<p><span class="font2">8 &nbsp;&nbsp;Kelengkapan barang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,3978 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45</span></p>
<p><span class="font2">9 &nbsp;&nbsp;Harga barang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,9422 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jarang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;Mutu barang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,6476 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;63</span></p>
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;Image &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,3952 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;63</span></p>
<p><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;Pelayanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,3175 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;63</span></p>
<p><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;Fasilitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,2429 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;63</span></p>
<p><span class="font2">5 &nbsp;&nbsp;Kenyamanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,2397 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;63</span></p>
<p><span class="font2">6 &nbsp;&nbsp;Tata letak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,1873 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;63</span></p>
<p><span class="font2">7 &nbsp;&nbsp;Kelengkapan barang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,1714 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;63</span></p>
<p><span class="font2">8 &nbsp;&nbsp;Promosi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,6032 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;63</span></p>
<p><span class="font2">9 &nbsp;&nbsp;Harga barang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,5587 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;63</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;Mutu barang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,7250 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;108</span></p>
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;Pelayanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,4815 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;108</span></p>
<p><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;Image &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,4676 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;108</span></p>
<p><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;Fasilitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,4222 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;108</span></p>
<p><span class="font2">5 &nbsp;&nbsp;Tata letak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,3398 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;108</span></p>
<p><span class="font2">6 &nbsp;&nbsp;Kenyamanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,3380 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;108</span></p>
<p><span class="font2">7 &nbsp;&nbsp;Kelengkapan barang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,2657 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;108</span></p>
<p><span class="font2">8 &nbsp;&nbsp;Promosi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,9657 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;108</span></p>
<p><span class="font2">9 &nbsp;&nbsp;Harga barang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,7185 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;108</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Hal yang penting adalah untuk melihat perbandingan rata-rata (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2">) untuk setiap grup variabel sering dan jarang berbelanja produk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fresh food</span><span class="font2">. Semakin besar nilai koefisien, semakin baik penilaian pelanggan terhadap variabel tersebut, sedangkan semakin kecil nilai koefisien, semakin buruk penilaian pelanggan terhadap variabel tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi Frekuensi Berbelanja</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Dari hasil analisis menunjukkan bahwa terdapat empat variabel diskriminator yang tidak mempengaruhi frekuensi berbelanja pelanggan yaitu variabel kelengkapan barang, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">image</span><span class="font2">, kenyamanan, dan mutu barang, sedangkan faktor yang mempengaruhi frekuensi berbelanja terdapat lima variabel yaitu, tata letak, harga barang, promosi, fasilitas penunjang, dan pelayanan yang diberikan. Variabel-variabel tersebut dikatakan berpengaruh secara nyata apabila memiliki lebih kecil dari α = 0,005 (Tabel 3)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 3. Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi Frekuensi Pelanggan Berbelanja di Tiara Dewata, Tahun 2012</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tata letak Kelengkapan barang Harga barang Promosi</span></p>
<p><span class="font2">Image Kenyamanan Fasilitas</span></p>
<p><span class="font2">Pelayanan Mutu barang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,005* 0,061 0,009*</span></p>
<p><span class="font2">0,000* 0,060 0,056</span></p>
<p><span class="font2">0,000* 0,003* 0,082</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel yang Masuk dalam Persamaan Diskriminan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Dari variabel-variabel yang mempengaruhi dan tidak mempengaruhi tersebut setelah dianalisis dengan menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stepwise</span><span class="font2"> terdapat variabel yang sebelumnya tidak terpilih tetapi justru sekarang menjadi terpilih. Analisis tersebut menyajikan bahwa terdapat tiga variabel yang mempengaruhi frekuensi berbelanja pelanggan sedangkan enam variabel lainnya dikeluarkan dari model diskriminan. Adapun variabel yang masuk dalam persamaan diskriminan adalah variabel fasilitas penunjang, promosi dan kenyamanan tempat (Tabel 4).</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tabel 4. Analisis Variabel yang Masuk dalam Persamaan Diskriminan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Step</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variabel yang Masuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Fasilitas penunjang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000*</span></p>
<p><span class="font2">Promosi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000*</span></p>
<p><span class="font2">Kenyamanan tempat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000*</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Variabel yang masuk dalam persamaan diskriminan diperoleh dari proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stepwise</span><span class="font2"> (bertahap) dimulai dengan variabel yang mempunyai angka F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">statistic</span><span class="font2">) yang paling tinggi. Karena pada tahap selanjutnya jika F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">sudah tidak signifikan lagi (di atas 0,005) maka proses analisis dihentikan dan variabel-variabel yang tidak masuk di dalamnya atau di atas 0,005 di keluarkan dari model diskriminan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Canonical Discriminant Function</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cononcial correlation</span><span class="font2"> adalah 0,488 yang jika dikuadratkan akan menjadi (0,488x0,488) = 0,238. Hal ini berarti 23,8% varians dari variabel berbelanja dapat dijelaskan oleh diskriminator yang terbentuk variabel tersebut diantaranya adalah variabel fasilitas penunjang, variabel promosi, dan variabel kenyamanan tempat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Interpretasi Model Diskriminan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Dari Tabel 5 dapat dilihat bahwa pada kolom </span><span class="font2" style="font-style:italic;">struktur matrix</span><span class="font2"> terdapat angka dengan tanda positif yang nilainya positif (+) akan masuk dalam grup sering. Dengan</span></p>
<p><span class="font2">demikian pelanggan yang sering berbelanja di swalayan tersebut penilaiannya baik terhadap variabel fasilitas penunjang, variabel promosi, dan variabel kenyamanan tempat.</span></p>
<p><span class="font2">Pelanggan yang penilaiannya baik dapat dilihat dari besarnya nilai rata-rata dari masing-masing variabel. Misalnya pada variabel fasilitas penunjang memiliki nilai rata-rata skor lebih tinggi sebesar 3,6733 pada grup sering sedangkan pada grup jarang nilai rata-rata skornya sebesar 3,2429. Hal ini membuktikan bahwa pelanggan yang sering berbelanja memberikan penilaian yang baik terhadap fasilitas penunjang yang disediakan di swalayan tersebut dibanding dengan pelanggan yang jarang berbelanja tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 5. Interpretasi Model Diskriminan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sering (rata-rata skor)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jarang (rata-rata skor)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Struktur matrix</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Fasilitas penunjang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,6733</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,2429</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+ 0,814</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Promosi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,4733</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,6032</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+ 0,791</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kenyamanan tempat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,4756</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,2397</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">+ 0,366</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>3.7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Wilk’s Lambda</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wilk’s Lambda</span><span class="font2"> diperuntukkan untuk mengetahui perbedaan nyata antar variabel grup yang sering berbelanja dan grup yang jarang berbelanja. Perbedaan yang dimaksud adalah perbedaan perilaku berbelanja antara grup pelanggan yang sering berbelanja dan yang jarang berbelanja. Hasil analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wilk’s Lambda </span><span class="font2">menunjukkan angka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Chi-Squere</span><span class="font2"> adalah 28,377 dengan angka signifikan 0,000. Hal ini mengindifikasikan perbedaan yang signifikan (nyata) antara kedua grup sering berbelanja dan jarang berbelanja pada model diskriminan.</span></p>
<p><span class="font2">Jadi sesuai analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wilk’s Lambda</span><span class="font2"> di atas dapat dilihat secara jelas bahwa perilaku pelanggan yang sering berbelanja di Tiara Dewata Denpasar memang benar-benar berbeda secara nyata dengan perilaku pelanggan yang jarang berbelanja di swalayan tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>3.8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Hasil Klasifikasi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Ketetapan hasil klasifikasi ini digunakan untuk mengetahui bahwa model diskriminan yang terbentuk tersebut memang dapat digunakan dalam analsis diskriminan. Model diskriminan yang terbentuk adalah melalui analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">casewise statistics</span><span class="font2"> yang pada prinsipnya adalah menguji apakah model diskriminan yang terbentuk akan mengelompokkan dengan tepat seorang pelanggan dengan kategori sering berbelanja atau jarang berbelanja (Tabel 6)</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 6. Analisis Hasil Ketepatan Model Frekuensi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Belanja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jarang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">TOTAL</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Original</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Count &nbsp;&nbsp;Sering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jarang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">38</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">63</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">77,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jarang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">60,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cross-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Count &nbsp;&nbsp;Sering</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Validated (a)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jarang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">38</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">63</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">77,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jarang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">60,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sesuai dengan hasil analisis dapat dilihat bahwa pada bagian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">original</span><span class="font2"> terlihat bahwa mereka yang pada data awal adalah tergolong sering berbelanja sejumlah 45 orang dan dari model diskriminan tetap pada kelompok sering adalah 35 orang, sedangkan dengan model diskriminan, mereka yang awalnya masuk grup sering ternyata menjadi anggota grup jarang adalah 10 orang. Demikian juga dengan grup jarang, yang tetap pada grup jarang berbelanja sejumlah 38 orang dan yang masuk grup sering adalah 25 orang. Dengan demikian, ketepatan prediksi dari model adalah (35+38) / 108 = 0,67 atau 67%</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Beradasarkan hasil analisis, dapat diambil kesimpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel yang mempengaruhi frekuensi berbelanja pelanggan, yaitu fasilitas penunjang, promosi, dan kenyamanan tempat,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ada perbedaan yang signifikan (nyata) antara grup yang sering berbelanja dengan grup yang jarang berbelanja. Perbedaan itu adalah grup yang sering berbelanja memiliki penilaian yang baik terhadap ketiga variabel yang mempengaruhi frekuensi pelanggan berbelanja, sedangkan grup yang jarang berbelanja memiliki penilaian yang buruk terhadap ketiga variabel yang mempengaruhi frekuensi pelanggan berbelanja. Hal tersebut di atas dapat dilihat dari nilai rata-rata grup sering lebih tinggi dibanding dengan nilai rata-rata grup jarang lebih kecil.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor yang paling mempengaruhi perbedaan frekuensi pelanggan berbelanja adalah fasilitas penunjang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Deperindag. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jumlah Perusahaan Pasar Modern/Swalayan Di Kota Denpasar</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Krisnamurthi, B. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Agribisnis</span><span class="font2">. Jakarta : Yayasan Pengembangan Sinar Tani</span></p>
<p><span class="font2">Santoso, Singgih. 2003. Buku Latihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SPSS Statistik Multivariat</span><span class="font2">. Jakarta : PT Elex Media Kumpotindo</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono, 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font2">. Edisi Pertama Prenada Medis Group. Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Syhabuddin dan Sopiah. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Bisnis Ritel</span><span class="font2">. Edisi Pertama. Yogyakarta : Andi</span></p>
<p><span class="font2">Tenaya, Narka. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bahan Metode Kuliah Kualitatif dan Kuantitatif Agribisnis. </span><span class="font2">Edisi Program Studi Magister Managemen Agribisnis. Denpasar</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">87</span></p>