---
layout: full_article
title: "VALUASI EKONOMI DANAU SENTANI DI KABUPATEN JAYAPURA"
author: "HUTAJULU HALOMOAN"
categories: ecotrophic
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/full-13580 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/id-13580"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/full-13580"  
comments: true
---

<p><span class="font3">ECOTROPHIC • 7 (2) : 135 - 144</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ISSN: 1907-5626</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>VALUASI EKONOMI DANAU SENTANI DI KABUPATEN JAYAPURA</span></h1>
<p><span class="font11" style="font-weight:bold;">HUTAJULU HALOMOAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sta/ Pengajar Fakultas Ekonomi Uniuersitas Cenderawasih Jayapura-Papua </span><a href="mailto:halomoan.h@gmail.com"><span class="font4" style="font-style:italic;">halomoan.h@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font17">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font13">Implikasi proses pembangunan di Kabupaten Jayapura mengakibatkan tekanan terhadap keberadaan dan kelestarian Danau Sentani, yang dilakukan oleh masyarakat, maupun pemerintah. Masalah tersebut seperti pencemaran air, limbah rumah tangga dan industri, listrik untuk menangkap ikan, membuang zat-zat berwarna ke danau. Aktivitas tersebut menyebabkan kerusakan fisik, biologi, ekosistem serta biodiversitas yang terdapat di dalamnya. Danau Sentani terletak di Kabupaten Jayapura dengan luas 9.360 ha, yang memiliki kekayaan alam yang sangat besar, dan sangat berpotensi untuk dikembangkan menjadi aset sekaligus sumber pendapatan masyarakat dan pendapatan asli daerah. Adapun peran Danau sentani yakni sebagai, budidaya perikanan, perikanan tangkap, sumber air bersih, pariwisata, dan transportasi penyebrangan. Tujuan penelitian ini adalah menyediakan informasi tentang nilai Ekonomi Danau Sentani sebagai dasar pengambilan keputusan dalam pemanfaatan Danau Sentani dan untuk peningkatan kapasitas pengelolaan lingkungan hidup serta pembangunan berkelanjutan. Metode analisis yang dipakai adalah pendekatan harga pasar, pendekatan biaya perjalan dan pendekatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">contingen valuation method.</span><span class="font13"> Hasil penelitian menunjukkan bahwa Nilai ekonomi Danau Sentani sebagai budidaya perikanan mencapai Rp.7.507.500.000. Nilai ekonomi Danau Sentani sebagai produsen ikan tangkap Rp.27.256.250.000/ tahun. Nilai ekonomi Danau Sentani sebagai sumber air minum masyarakat sebesar Rp.13.305.500.000. Sedangkan sebagai obyek wisata alam mencapai Rp.790.759.200/tahun, ditambah dengan pelaksanaan Festival Danau Sentani sebesar Rp.1.750.000.000. Nilai ekonomi Danau Sentani sebagai transportasi yakni Rp.569.921.500/tahun. Nilai ekonomi total Danau Sentani sebesar Rp.51.179.921.700/tahun.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Kata kunci : ualuasi ekonomi, Danau Sentani, masyarakat, pendapatan</span></p>
<p><span class="font17">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font13">Implication processes development at Regency Jayapura begets pressure to in the presence and Sentani's Lake continuity, one that did by society, and also government. That problem as adulterating as water, family and industry waste, is electricity to catch fish, discarding color substance substance goes to lake. That activity cause physical damage, biological, ecosystem and biodiversity that exists in it. Sentani's lake lies at Jayapura's Regency broadly 9.360 ha, one that have natural resources that greatly, and so potentially to be developed as asset at a swoop society income source and region original income. There is role even Sentani's Lake namely as, fishery conducting, fishery catches, fresh water source, tourism, and over transportation. To the effect this research is provide information about Sentani's Lake economic value based decision making in harnessed Sentani's Lake and for management capacity step-up environment and extended development. analisys method that is used is market price approaching, travel cost approaching and approaching contingen valuation method. Result observationaling to point out that Sentani's Lake Economic Value as conducting of fishery reaches Rp.7.507.500.000. Sentani's Lake economic value as producer of fish catches Rp.27.256.250.000/year. Sentani's Lake economic value as source of society drinking water as big as Rp.13.305.500.000. Meanwhile as wisata's object nature reaches Rp.790.759.200/year, added by Lake party performing Sentani as big as Rp.1.750.000.000. Sentani's Lake economic value as transportation namely Rp.569.921.500/ year. Lakes totaled economic value Sentani as big as Rp.51.179.921.700/ years.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords:</span><span class="font4"> economic </span><span class="font5" style="font-style:italic;">valuation, lake sentani, community, revenue</span></p>
<p><span class="font16" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font5">Implikasi proses pembangunan di Kabupaten Jayapura mengakibatkan perubahan yang cukup signifikan dalam penggunaan fungsi lahan. Hal ini terjadi pada Danau Sentani yang memiliki keanekaragaman hayati </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(biodiversity)</span><span class="font5"> yang sangat beragam dan unit, selain itu Danau Sentani juga berperan sebagai sumber air minum untuk masyarakat sekitar yang tinggal di pinggiran Danau Sentani.</span></p>
<p><span class="font5">Dewasa ini Danau Sentani merupakan wilayah yang sangat rentan dari berbagai masalah, baik itu yang menyangkut masalah dari aspek fisik dan biologi maupun masalah yang menyangkut aspek sosial, ekonomi maupun budaya masyarakat sekitar yang tinggal di pinggiran danau. Permasalahan ini, terutama menyangkut pemanfaatan sumberdaya alam yang tidak sesuai kaidah keberlanjutan sehingga menyebabkan ekosistem yang penting bagi keberlanjutan hidup baik manusianya sendiri, maupun sumberdaya alam dan lingkungannya secara keseluruhan menjadi rusak dan tidak dapat memberikan manfaatnya secara berkelanjutan. Berbagai permasalahan-permasalahan maupun deplesi sumber daya alam dan lingkungan di Danau Sentani sangat banyak yang berlangsung hingga sekarang ini, misalnya pencemaran air, pembuangan limbah industri dan limbah masyarakat ke danau, pemakaian obat-obat terlarang atau potas dan bahkan dengan memakai strum listrik untuk menangkap ikan sehingga membunuh dan memusnahkan ikan-ikan kecil dan keanekaragaman hayati yang terdapat dalam danau tersebut, serta hal-hal lain yang sifatnya merusak.</span></p>
<p><span class="font5">Dengan kedudukan Danau Sentani yang terletak di pusat pengembangan pembangunan Kabupaten Jayapura, maka wilayah ini juga sering mengalami tekanan karena desakan kebutuhan pengembangan pembangunan dari kebijakan berbagai sektor, baik melalui program pemerintah Kabupaten Jayapura. Disamping itu, tekanan juga muncul dari adanya pemanfaatan lahan dan penebangan kayu yang dilakukan oleh masyarakat setempat baik untuk aktivitas adat, maupun untuk kegiatan lainnya.</span></p>
<p><span class="font5">Danau Sentani terletak di Kabupaten Jayapura dengan luas sebesar </span><span class="font3">9.360 </span><span class="font5">ha (DPU Kabupaten Jayapura, </span><span class="font3">2002). </span><span class="font5">Danau Sentani mernpakan salah satu ekosistem sumberdaya alam yang sangat potensial jika dikelola dengan baik, antara lain sebagai sumber air bersih, perikanan, transportasi, irigasi dan ekowisata. Potensi ini akan menjadi daya tarik bagi investor lokal maupun intemasional</span></p>
<p><span class="font5">untuk menanamkan modal yang pada gilirinnya dapat meningkatkan nilai ekonomi danau serta perekonomian daerah. Untuk menghasilkan nilai ekonomi Danau Sentani perlu dilakukannya suatu valuasi (penilaian) ekonomi terhadap manfaat Danau Sentani bagi kehidupan masyarakat setempat serta pembangunan daerah Kabupaten Jayapura. Dengan demikian kegiatan valuasi ekonomi Danau Sentani merupakan kebutuhan yang mendesak dalam rangka menilai secara ekonomi sumber daya alam hayati dikawasan tersebut. Berdasarkan kondisi tersebut, penulis tertarik untuk menelitinya yakni dengan judul : </span><span class="font12" style="font-weight:bold;">Valuasi Ekonomi Danau Sentani di </span><span class="font5">Ka</span><span class="font12" style="font-weight:bold;">bupaten Jayapura.</span></p>
<p><span class="font5">Tujuan penelitian ini adalah untuk penyediaan informasi tentang nilai Ekonomi Danau Sentani, yang bermanfaat sebagai bahan acuan dalam pengambilan keputusan tentang pemanfaatan Danau Sentani serta untuk peningkatan kapasitas pengelolaan lingkungan hidup dan pembangunan berkelanjutan. Selain itu kajian ini diharapkan mampu memberikan gambaran tentang pola pengelolaan Danau Sentani oleh pemerintah daerah, dan menggambarkan pola pemanfaatan Danau Sentani oleh masyarakat setempat.</span></p>
<p><span class="font5">Harapan yang optimis adalah hasil penelitian ini dapat memberikan sumbangan pemikiran kepada para pengambil kebijakan terkait konsep pengelolaan dan pemanfaatan Danau Sentani secara berkesinambungan serta berkontribusi terhadap kesejahteraan masyarakat dan perekonomian Kabupaten Jayapura.</span></p>
<p><span class="font5">Studi ini melakukan estimasi tentang nilai ekonomi Danau Sentani Kabupaten Jayapura. Output yang diharapkan yakni untuk : a. Melakukan valuasi ekonomi terhadap keanekaragaman Danau Sentani di Kabupaten Jayapura. b. Untuk mendapatkan nilai ekonomi Danau Sentani yang digunakan sebagai acuan bagi penentuan kebijakan perencanaan dan program pembangunan di daerah.</span></p>
<p><span class="font16" style="font-weight:bold;">METODOLOGI PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font5">Metode penelitian mencakup metode pengumpulan data dan metode analisis hasil penelitian berkenaan dengan penentuan nilai ekonomi Danau Sentani di Kabupaten Jayapura Provinsi Papua.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font16" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat dan Waktu Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Lokasi penelitian ini yakni berada di Danau Sentani Kabupaten Jayapura yang berlangsung bulan Oktober-November </span><span class="font3">2011.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumher Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Data-data yang dibutuhkan dalam penelitian ini meliputi data primer dan data sekunder. Pengumpulan data primer dilakukan dengan mengunjungi lokasi penelitian untuk mengamati secara langsung ekosistem dan potensi sumber daya alam serta memperoleh data serta informasi melalui wawancara dengan masyarakat di kawasan Danau Sentani. Berdasarkan hasil wawancara diperoleh informasi mengenai pemanfaatan sumberdaya alam dan lingkungan Danau Sentani oleh masyarakat setempat.</span></p>
<p><span class="font5">Pengumpulan data sekunder dilakukan dengan mengunjungi instansi-instansi terkait. Sumber data sekunder berasal dari laporan statistik, laporan penelitian, laporan tahunan, maupun data lain berupa tulisan, tabel, diagram, grafik, gambar dan informasi lainnya yang diterbitkan oleh instansi pemerintah, lembaga swasta, maupun pihak lain yang terkait dengan obyek penelitian ini. Data sekunder yang dikumpulkan berupa gambaran umum wilayah Kabupaten Jayapura terdiri dari iklim, topografi, geologi, hidrologi, vegetasi, flora dan fauna, sistem pemerintahan, penyebaran penduduk, kondisi sosial ekonomi masyarakat, serta potensi SDA dan Lingkungan yang dimiliki Danau Sentani.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pengumpulan data diperoleh keterangan mengenai berbagai peran SDA Danau Sentani, antara lain: berfungsi sebagai budidaya perikanan, perikanan tangkap, sumber air minum, pariwisata alam dan Festival Danau Sentani serta sebagai sarana transportasi penyebrangan antar kampung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Data yang digunakan adalah data primer dan data sekunder. Data primer berupa data hasil wawancara tentang jumlah budidaya dan produksi ikan jaring apung serta jumlah tangkapan ikan tangkap yang terjaring setiap hari, bulan dan tahun oleh masyarakat, jumlah pemakaian air yang berasal dari danau sebagai air minum oleh masyarakat setempat, jumlah penumpang ojek danau yang naik kapal/ perahu masyarakat untuk berangkat dari berbagai kampung ke kampung lain di Kabupaten Jayapura, jumlah konsumsi BBM yang dipergunakan oleh pemilik ojek Danau setiap harinya.</span></p>
<p><span class="font5">Data Primer bersumber dari masyarakat setempat yang mendiami kawasan Danau Sentani dengan metode wawancara. Wawancara yang dilakukan disini yakni menggali data tentang pemanfaatan sumberdaya alam dan lingkungan Danau Sentani</span></p>
<p><span class="font5">oleh masyarakat setempat selama ini. Data sekunder yang dikumpulkan berupa gambaran umum wilayah Kabupaten Jayapura terdiri dari iklim, topografi, geologi, hidrologi, vegetasi, flora dan fauna, sistem pemerintahan, penyebaran penduduk, kondisi sosial ekonomi masyarakat, serta potensi SDA dan Lingkungan yang dimiliki Danau Sentani.</span></p>
<p><span class="font5">Metode pengumpulan data lainnya adalah studi dokumentasi yang dilakukan dengan mengumpulkan data sekunder, mencatat, dan mengolah data yang berkaitan dengan penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengambilan Sarnpel</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah masyarakat yang tinggal di pesisir Danau Sentani baik yang berprofesi utama sebagai nelayan maupun sebagai profesi sampingan mulai dari Waena Kampung sampai dengan Kampung Doyo Lama yang merasakan dampak langsung keberadaan dari Danau Sentani dalam kehidupan serta kesejahteraan mereka. Jumlah populasi yang mendiami adalah </span><span class="font3">4.110 </span><span class="font5">jiwa atau sebanyak </span><span class="font3">1.208 </span><span class="font5">KK (BPS, </span><span class="font3">2011) </span><span class="font5">dengan demikian jumlah responden yang dijadikan sampel dalam penelitian ini yakni sebesar </span><span class="font3">121 </span><span class="font5">KK atau </span><span class="font3">10% </span><span class="font5">dari total populasi masyarakat. Mengingat bahwa karakteristik masyarakat yang tinggal di pesisir Danau Sentani bersifat homogen, maka metode penentuan sampel yakni dengan metode Sampel Acak Distratifikasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(stratified random sampling) </span><span class="font5">yakni dengan melakukan stratifikasi dan memilih penduduk secara langsung yang tinggal di pinggiran Danau Sentani yang hidup berdampingan dengan keberadaan Danau Sentani, selain itu masyarakat tersebut memiliki profesi utama sebagai nelayan atau dengan kata lain menggantungkan hidupnya dari hasil danau.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisa Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kerangka dan prosedur penilaian ekonomi ekosistem Danau dengan ekosistem lainnya seperti situ, atau waduk pada prinsipnya tidak berbeda. Hal yang membedakan adalah fungsi dan pemanfaatan masing-masing sumber daya alam dan lingkungan yang terdapat pada ekosistem bersangkutan.</span></p>
<p><span class="font5">Identifikasi awal dilakukan guna memperoleh data/informasi sebanyak mungkin mengenai manfaat ekosistem Danau Sentani terutama yang mempunyai manfaat strategis di lokasi studi/ kajian untuk dihitung nilai ekonominya. Penentuan nilai ekonomi pada ekosistem Danau Sentani, akan memberi dampak yang berbeda terhadap pemanfaatan dan perlakuan ekosistem tersebut</span></p>
<p><span class="font5">untuk masa-masa yang akan datang. Dengan menentukan nilai ekonomi pada ekosistem Danau Sentani, diharapkan terjadi peningkatan apresiasi terhadap keberadaan Danau Sentani sebagai aset daerah yang memiliki potensi bagi peningkatan pertumbuhan ekonomi daerah, perkembangan sosial masyarakat serta budaya setempat.</span></p>
<p><span class="font5">Oleh karena itu, rencana pemanfaatan Danau Sentani dalam meningkatkan kesejahteraan masyarakat serta perekonomian daerah, maka sebelumnya perlu dilakukan kajian terlebih dahulu antara manfaat dan biaya yang ditimbulkannya bagi kepentingan bersama. Memanfaatkan lahan atau mengubah pemanfaatan lahan harus mampu memberikan keuntungan (nyata/signifikan) lebih. Hal ini dapat dilakukan dengan menerapkan instrumen valuasi ekonomi sebagai alat untuk menentukan nilai ekonomi pemanfaatan suatu ekosistem.</span></p>
<p><span class="font5">Metode yang digunakan dalam menghitung nilai ekonomi ekosistem Danau Sentani, yakni manfaat langsung yang dihasilkan oleh danau terhadap masyarakat setempat serta pemerintah daerah Kabupaten Jayapura yang meliputi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">A. Manfaat Langsung yakni :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendekatan Harga Pasar </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(market</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> price).</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pendekatan harga pasar digunakan untuk mengetahui harga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neto</span><span class="font5"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">unit rent</span><span class="font5"> dari macam penggunaan sumber daya alam tersebut. Harga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neto </span><span class="font5">atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">unit rent</span><span class="font5"> diperoleh dari harga pasar dikurangi total biaya produksi per unit (biaya-biaya yang </span><span class="font4">dikeluarkan untuk mendapatkan komoditi tersebut </span><span class="font5">per unitnya), dikurangi lagi dengan laba layak (balas jasa investasi) yang mengacu pada, (tingkat suku bunga yang berlaku </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">di </span><span class="font5">daerah bersangkutan). Dalam menentukan nilai ekonomi ekosistem Danau Sentani, diperlukan kecermatan dan ketelitian terutama dalam memperhitungkan satuan volume dan waktu dari manfaat ekosistem Danau Sentani. Data-data yang dibutuhkan dalam penghitungan, antara lain harga pasar dari masing-masing komoditi, volume produksi pemanfaatan ekosistem Danau Sentani dalam satuan periode waktu, data total luas ekosistem bersangkutan dan biaya produksi atau biaya-biaya yang dikeluarkan untuk memanfaatkan komoditi pada ekosistem tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendekatan Biaya Perjalanan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(travel cost method)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penilaian ekonomi ekosistem Danau Sentani, dalam penggunaannya secara tidak langsung</span></p>
<p><span class="font5">dihitung menggunakan metode biaya perjalanan yang diterapkan dengan memperhitungkan semua biaya yang dikeluarkan dan waktu yang dikorbankan oleh wisatawan hingga sampai dan menikmati obyek wisata Danau Sentani.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Contingent Valuation Method</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (Metode Penilaian Kontingensi)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Untuk manfaat Danau Sentani sebagai penghasil air minum, memberikan keindahan, dan mempertahankan nilai sosial budaya digunakan pendekatan penilaian kontingensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(willingness to pay),</span><span class="font5"> yaitu kesediaan membayar oleh masyarakat untuk tetap mempertahankan keberadaan ekosistem tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Dengan menentukan nilai ekonomi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(use value </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">&amp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">non use value)</span><span class="font5"> untuk seluruh ekosistem yang terdapat pada Danau Sentani, maka nilai ekonomi total (NET) Danau Sentani diperoleh. Perlu diingat bahwa nilai ekonomi Danau Sentani akan berubah karena adanya pengaruh dari berbagai faktor seperti </span><span class="font6">nilai </span><span class="font5">mata uang, perubahan/konversi lahan, pengaruh cuaca, kebijakan pemerintah, terjadi pencemaran dan lain sebagainya yang mempengaruhi kondisi Danau Sentani saat ini. Untuk itu nilai ekonomi Danau Sentani perlu ditinjau kembali secara periodik. Prosedur Valuasi Ekonomi untuk Ekosistem Danau Sentani Kabupaten Jayapura disajikan pada Tabel </span><span class="font3">1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font5">Danau Sentani memiliki keanekaragaman hayati yang sangat beragam dan juga memiliki nilai </span><span class="font4">ekonomi yang sangat tinggi. Keberadaan Danau </span><span class="font5">Sentani telah berubah menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan kehidupan masyarakat sentani sejak turun temurun. Oleh karena itu fungsi Danau sentani terdiri dari : budidaya perikanan, air minum, sarana transportasi, ikan tangkap, pariwisata, pemukiman.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Ekonomi Budidaya Perikanan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian di lapangan menunjukkan bahwa masyarakat banyak yang melakukan kegiatan budidaya ikan dengan cara mengembangkan sistem jaring apung. Kondisi Danau Sentani memang sangat memungkinkan untuk dilakukan sistem budidaya perikanan melalui jaring apung, hal tersebut menjadi nyata berkat dukungan dari luas Danau Sentani yang sangat besar, selain itu keberadaan danau juga memiliki potensi kekayaan alam yang sangat besar dan masih belum dimanfaatkan secara maksimal. Perhitungan</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Fungsi dan Manfaat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Teknik Valuasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">lndikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Data yang dibutuhkan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Catatan dan Asumsi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Penggunaan Ekstraktif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air Minum</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budidaya Perikanan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;lkan Tangkap</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Transportasi</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Harga jual setempat untuk produk yang dipasarkan, menggunakan harga neto</span></p>
<p><span class="font8">Untuk produk yang digunakan secara langsung menggunakan nilai pasar produk sejenis. Bila tidak tersedia dapat digunakan pendekatan biaya kesempatan (opportunity cost) untuk memperkirakan waktu yang hilang dalam memproduksi (seperti penghasilan yang hilang)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Nilai Produksi total per tahun untuk masing-masing produk (rupiah)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Untuk penilaian langsung:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga pasar setempat untuk masing-masing produk (rupiah/kg);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah produk yang dihasilkan dari Danau, yang diJual, dan yang digunakan oleh rumah tangga (kg/ha/tahun)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Total luas areal kajian (Ha)</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Untuk penilaian tidak langsung:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga per unit untuk produk sejenis (rupiah/ unit);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya bahan (Rp);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Waktu yang digunakan untuk panen atau membudidayakan produk (jam/ minggu);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upah yang setara dengan upah lokal untuk tenaga kerja (Rp/hari);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Tukar;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahun (tanggal saat data dikumpulkan)</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Harga pasar dapat disesuaikan dalam kaitannya dengan musim maupun perubahan harga lain</span></p>
<p><span class="font8">Harga pasar menunjukkan ntlai yang sebenarnya dalam keseimbangan pasar persaingan sempurna</span></p>
<p><span class="font8">Semua eksternalitas dapat diidentifikasi dan diperhitungkan dalam harga</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">5. Pariwisata/rekreasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Biaya Perjalanan : Jumlah uang dan waktu yang diperlukan oleh para pengunjung di tempat yang bersangkutan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Nilai ekonomi lokasi wisata per tahun (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data dari survei pengunjung;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel sosial ekonomi daerah secara geografis;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Waktu yang diperlukan untuk perjalanan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengeluaran yang dilakukan dalam mengunjungi lokasi wisata;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Frekuensi dan lamanya kunjungan Jumlah hari-pengunjung</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akses ke lokasi tersedia bagi semua orang;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kunjungan hanya memiliki satu tujuan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi permintaan dapat dinyatakan secara khusus;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak ada faktor di luar biaya perjalanan yang mempengaruhi penggunaan lokasi wisata;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga pasar yang digunakan dalam valuasi tidak didistorsi.</span></p></li></ul></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Sumber : M. Suparmoko, 2009.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">nilai ekonomi lingkungan yang disumbangkan oleh Danau Sentani kepada usaha jaring apung dapat dilihat pada perhitungan nilai ekonomi seperti tampak di Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2 menunjukkan nilai ekonomi Danau Sentani sebagai wadah budidaya perikanan jaring apung adalah Rp.4.550.000 per ton ikan. Data pada tahun 2011 diketahui jumlah produksi ikan jaring apung sebanyak 1.650 ton, maka nilai ekonomi total Danau Sentani sebagai wadah budidaya jaring apung mencapai 1.650 x Rp.4.550.000 = Rp.7.507.500.000 atau lebih dari Rp7.51 milyar/tahun.</span></p>
<p><span class="font5">Besarnya nilai ekonomi dari Danau Sentani yang berfungsi sebagai budidaya jaring apung ikan, menunjukkan bahwa apabila dikelola dengan baik dan maksimal maka Danau Sentani akan memberikan kontribusi yang lebih besar lagi terhadap kesejahteraan masyarakat setempat serta peningkatan ekonomi daerah Kabupaten Jayapura. Selain itu hasil perhitungan tersebut juga menunjukkan bahwa keberadaan Danau Sentani dalam program pembangunan daerah</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 2. Budidaya Perikanan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Harga per Unit (Rp/ton)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Nilai Total Per Unit (Rp/ton)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Harga Pasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9.500.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Biaya total perikanan jaring apung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">9.500.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">c</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Biaya langsung jaring apung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">4.950.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">D</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Biaya pemeliharaan ikan di jaring apung (keramba):</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">4.500.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">1.Penyusutan jaring dan kerangka keramba</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">500.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">2. Bahan bakar</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pakan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upah tenaga</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">E Laba Layak (10% dari biaya langsung)</span></p>
<p><span class="font8">F Biaya tak langsung (jasa danau yang harus diperhitungkan) :</span></p>
<p><span class="font8">G Nilai air dan jasa lingkungan lainnya</span></p>
<div>
<p><span class="font8">250.000</span></p>
<p><span class="font8">2.200.000</span></p>
<p><span class="font8">1.500.000</span></p>
<p><span class="font8">450.000</span></p>
<p><span class="font8">4.550.000</span></p>
<p><span class="font8">4.550.000</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font8">Sumber : Data Primer d,olah, 2011.</span></p>
<p><span class="font8">Catatan : Produksi 30 ton per tahun, karena panen 3 tahun</span></p>
<p><span class="font8">Biaya investasi jaring apung Rp.27.000.000 untuk 10 ton ikan/tahun, umur pakai selama 5 tahun</span></p>
<p><span class="font8">Volume air yang diperlukan untuk menghidupi ikan dari nener sampai dipanen 1.000 m<sup>3</sup> @ Rp.400 = Rp.4.000.</span></p>
<p><span class="font5">sangat besar dan dapat dijadikan sebagai salah satu sektor yang menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leading sector</span><span class="font5"> di daerah apabila keberadaannya terus dimaksimalkan</span></p>
<p><span class="font13">dan dikembangkan secara berkelanjutan dan berkesinambungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Danau Sebagai Ikan Tangkap</span></p></li></ul>
<p><span class="font13">Potensi perikanan yang terdapat di Danau Sentani masih sangat banyak dan belum dioptimalkan. Kondisi tersebut disebabkan oleh keterbatasan para nelayan yang di sekitar Danau yang hanya memiliki peralatan seadanya dan sangat sederhana yakni seperti sampan/perahu ditambah dengan jaring ikan. Di sisi lain masyarakat setempat yang berprofesi sebagai nelayan, belum sepenuhnya dimaksimalkan oleh para nelayan tersebut hal tersebut terbukti dari jumlah hari menangkap ikan hanya ± 4x seminggu, selain itu jumlah hasil ikan tangkapan juga diutamakan hanya untuk dikonsumsi, dan sisanya baru dijual ke pasar. Hal tersebut terbukti dari jumlah ikan yang dijual ke pasar jumlahnya sangat kecil.</span></p>
<p><span class="font13">Kondisi perikanan tangkap di Danau Sentani sangat berpotensi untuk dapat dimaksimalkan dalam meningkatkan kesejahteraan masyarakat, apabila masyarakat tersebut memaksimalkan penangkapan ikan baik dari segi jenis tangkapan serta volume penangkapan ikan (Tabel 3).</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 3. Perhitungan Nilai Ekonomi Produk Ikan di Danau Sentani</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Harga per Unit (Rp/Ton)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Nilai Total (Rp/ton)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Harga jual</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">10.500.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Biaya total perikanan tangkap</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">10.500.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">C</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Biaya langsung perikanan tangkap</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">7.550.∞0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">D</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Biaya penangkapan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan bakar</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;(sewa sampan, kail, jala, umpan)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Upah tenaga</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">6.550.000</span></p>
<p><span class="font8">1.500.000</span></p>
<p><span class="font8">2.700.000</span></p>
<p><span class="font8">2.500.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">E</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Keuntungan usaha (10% * biaya tangkap)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">415.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">F</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Biaya tak langsung (jasa danau yang harus diperhitungkan):</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai benih ikan (nener) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;350.000</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai pakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.200.000</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai air &amp;&nbsp;nutrisi lainnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;900.000</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Laba Normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">2.450.∞0</span></p>
<p><span class="font8">0 (NihiI)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Sumber: Data Primer diolah, 2011.</span></p>
<p><span class="font13">Dengan diperolehnya nilai ekonomi Danau Sentani sebagai produsen ikan tangkap rata-rata sebesar Rp.5.950.000, maka dengan produksi ikan tangkap yang tercatat di Dinas Perikanan Kabupaten Jayapura sebanyak 11.125 ton pada tahun 2011. Maka dengan demikian nilai ekonomi total Danau Sentani sebagai penghasil produk ekstraktif ikan tangkap sebesar 11.125 ton x Rp.2.450.000 = Rp.27.256.250.000 milyar/tahun.</span></p>
<p><span class="font13">Nilai ekonomi ikan tangkap Danau Sentani disebabkan oleh tingginya harga ikan tangkapan</span></p>
<p><span class="font13">baik ikan mas, mujair, lele, gastor dan sebagainya. Ikan mas hasil tangkapan berkisar Rp.55.000/kg, ikan mujair sebesar Rp.35.000/ikat, dan sebagainya, selain itu pemasaran ikan hasil tangkapan jauh lebih tinggi dibandingkan ikan budidaya hal tersebut disebabkan oleh kesegaran dan kenikmatan ikan hasil tangkapan jauh lebih tinggi dibandingkan ikan hasil budidaya, sehingga menyebabkan konsumen lebih mengutamakan membeli ikan tersebut dibandingkan ikan hasil budidaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font13" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Danau Sebagai Air Minum</span></p></li></ul>
<p><span class="font13">Air merupakan salah satu kebutuhan mendasar yang dibutuhkan oleh setiap manusia di dunia ini. Manfaat air minum dalam setiap kehidupan masyarakat sangat besar, hal tersebut terbukti dari total konsumsi air oleh masyarakat setiap harinya semakin meningkat. Konsumsi air baik untuk mencuci, masak, membersihkan kendaraan, serta kebutuhan lainnya. Dengan demikian keberadaan air minum perlu dijaga dan dilestarikan sehingga dapat dikonsumsi/dimanfaatkan selamanya.</span></p>
<p><span class="font13">Oleh karena itu, nilai ekonomi air Danau Sentani sebagai air minum masyarakat sentani yang tinggal di pinggiran Danau Sentani dapat dihitung seperti yang disajikan pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font9">Tabel 4. Nilai Air</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Harga per Unit (Rp∕m<sup>3</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Nilai Total Per Unit (Rp∕m<sup>3</sup>)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">Harga jual air minum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">1.750</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">40.250.000.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Biaya pengambilan air:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">1.065</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">24.495.000.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">1. Biaya makan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">450</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">2. Biaya bahan bakar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">230</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">3. Biaya sewa kendaraan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">4. Penyusutan mesin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">185</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">5. Nilai/harga air baku</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">578.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">13.305.500.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">C</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Keuntungan usaha (10% * Rp795)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">106.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">2.449.500.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Sumber: Data Primer diolah, 2011.</span></p>
<p><span class="font8">Catatan : Jumlah produksi air minum 2 3.000.000 m<sup>3</sup>∕tahun.Harga jual air minum disesuaikan dengan harga air oleh PDAM Kabupaten Jayapura/kubik (m<sup>3</sup>).</span></p>
<p><span class="font13">Dengan diketahuinya jumlah produksi air bersih yang disediakan oleh Danau Sentani yakni sebanyak 23 jt m<sup>3</sup> per tahun dan harga air minum Rp 1.750 / m<sup>3</sup>, maka diperoleh angka jumlah penerimaan hasil penjualan sebesar Rp.40.250.000.000/tahun. Selanjutnya diketahui biaya pengambilan air dari sumbernya yakni Rp.1.065∕m<sup>3</sup>, maka diperoleh biaya total pengambilan air baku sebesar Rp.24.495.000.000/ tahun. Kemudian diperhitungkan laba yang layak yakni sebesar 10% x Rp.24.495.000.000/ tahun = Rp.2.449.500.ooo/tahun.</span></p>
<p><span class="font13">Dengan demikian dapatlah dihitung nilai air minum yang diambil dari Danau Sentani, yaitu</span></p>
<p><span class="font5">sebesar (Rp-40.250.000.000 - Rp.24-495.000.000 - Rp.2.449.500.000)/ tahun = Rp.13.305.500.000/ tahun.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil perhitungan di atas menunjukkan bahwa nilai air Danau Sentani yang dimanfaatkan sebagai air minum oleh masyarakat setempat yakni sebesar Rp.13.305.500.000/tahun. Tingginya nilai ekonomi air Danau Sentani menunjukkan bahwa manfaat dan keberadaan air tersebut sangat besar bagi kehidupan masyarakat. Dampak nyata yang diakibatkan oleh hilangnya sumber air bersih dari Danau Sentani terhadap kehidupan masyarakat yakni kesehatan masyarakat akan terganggu akibat hanya mengkonsumsi air danau yang sudah tercemar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Danau Sebagai Pariwisata</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Danau Sentani merupakan danau terbesar kedua di Indonesia setelah Danau Toba, yang terdapat di daerah Kabupaten Jayapura. Potensi kekayaan dan keindahan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">biodiversity</span><span class="font5"> yang dimilikinya sangat cocok untuk dapat dijadikan sebagai pariwisata alam daerah. Selama ini pengembangan Danau Sentani belum dioptimalkan sebagai obyek pariwisata yang dimiliki oleh Kabupaten Jayapura. Kondisi tersebut tercermin dari minimnya infrastruktur wisata yang terdapat di pinggiran danau, dan di dalam danau, serta kebijakan daerah yang tidak mencerminkan terhadap upaya pemanfaatan Danau Sentani sebagai obyek wisata secara maksimal.</span></p>
<p><span class="font5">Banyak wisatawan yang datang ke Danau Sentani untuk menyaksikan keindahanan pemandangan Danau dan sekitarnya. Banyak orang yang belum pernah ke Danau Sentani ingin datang untuk menyaksikan secara langsung seperti apa sesungguhnya Danau Sentani itu. Berdasarkan kondisi tersebut maka sangatlah memungkinkan akan memberikan manfaat (kontribusi) nyata terhadap kesejahteraan masyarakat maupun perekonomian daerah, apabila Danau Sentani dikelola secara baik dan maksimal.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk menilai ekonomi manfaat Danau Sentani sebagai Obyek Wisata yakni dengan pendekatan biaya perjalanan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(travel</span><span class="font5"> cost </span><span class="font5" style="font-style:italic;">method).</span><span class="font5"> Hal yang penting dalam pendekatan biaya perjalanan ini adalah a) Biaya perjalanan dari kota asal sampai di kota tujuan (Danau Sentani) b) Lamanya waktu dalam menempuh perjalan, c) Pengeluaran makan dalam perjalanan, d) Lamanya tinggal di tempat tujuan (Danau Sentani), dan e) Pengeluaran untuk hotel, makan-minum, dan rekreasi lainnya. Penghitungan nilai ekonomi sebagai obyek wisata</span></p>
<p><span class="font5">disajikan pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 5. Perhitungan Nilai Ekonomi Danau Sentani sebagai Obyek Wisata di Kabupaten Jayapura</span></p>
<p><span class="font2">Nilai Total Per</span></p>
<p><span class="font2">No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Unit</span></p>
<p><span class="font2">(Rp/7 </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Orang)</span></p>
<p><span class="font2">A Nilai Ekonomi Total Danau Sentani sebagai obyek 10.500.000 wisata alam (7 orang)</span></p>
<p><span class="font2">B Biaya perjalanan dari lokasi asal ke Danau Sentani 8.450.000</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya transport (pp) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;500.000</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya makan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;600.000</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Time cost (Rp.150.000/jam -7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7.350.000</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">orang/7 jam</span></p>
<p><span class="font2">C Pengeluaran selama di Danau Sentani &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.050.000</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Transport lokal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;350.000</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hotel (S kamar/1 malam) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.000.000</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengeluaran konsumsi (7 orang/1 700.000 hari)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sumber : Data Primer diolah, 2012</span></p>
<p><span class="font5">Karena tidak ada data mengenai jumlah pengunjung, maka digunakan perkiraan atas Dasar jumlah hotel, jumlah kamar serta jumlah tempat tidur yang ada di Kabupaten Jayapura yakni sebanyak 12 hotel dengan 304 kamar dan berisi 389 tempat tidur. Dari wawancara dengan beberapa pemilik hotel diperkirakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">occupancy rate</span><span class="font5"> hotel dan penginapan sebesar 55% pada tahun 2011. Di samping itu diperkirakan pula pengunjung dari Jayapura ke Danau Sentani hanya sebanyak 15% dari total pengunjung pada tahun 2011, dan sisanya 85% pengunjung berasal dari daerah sekitar sehingga biaya perjalanan lebih murah yang diperkirakan hanya setinggi 10% biaya perjalanan dari Jayapura. Atas Dasar data dan informasi tersebut dapat dihitung nilai ekonomi Danau Sentani sebagai obyek wisata alam untuk Kabupaten Jayapura sebesar: a. {20% x (55% x 389) x Rp 10.500.000} untuk</span></p>
<p><span class="font5">pengunjung dari luar Kabupaten Jayapura, ditambah dengan</span></p>
<p><span class="font5">b. 80% x (55% x 389) x (10% x Rp 10.500.000) untuk pengunjung dari Kabupaten Jayapura Hasil perhitungannya adalah: Rp.449.295.000 +</span></p>
<p><span class="font5">Rp341.460.200 = Rp.790.759.200</span></p>
<p><span class="font5">Jadi nilai ekonomi Danau Sentani sebagai obyek wisata alam untuk Kabupaten Jayapura pada tahun 2011 mencapai Rp.790.759.200/tahun pada tahun 2011. Dengan mengamati basil tersebut menunjukkan bahwa potensi ekonomi Danau Sentani sebagai pariwisata sangat besar serta dapat meningkatkan perekonomian masyarakat dan terlebih peningkatan perekonomian daerah, akan tetapi nilai ekonomi tersebut akan dihasilkan apabila pengelolaan Danau Sentani dilakukan secara profesional yang tercermin dari ketersediaan infrastruktur yang memadai, masyarakat setempat sebagai pelaksana di lapangan</span></p>
<p><span class="font5">juga telah dibekali dan dilatih sebagai pemandu wisata dan menunjukkan pelayanan prima bagi wisatawan yang ada, serta sistem informasi yang memadai juga sehingga dapat menunjang pergerakan dari wisatawan serta memudahkan pemerintah dalam melakukan koordinasi dan evaluasi dengan masyarakat setempat dalam rangka menunjukkan wisata yang ramah dan berkesinambungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Danau Sebagai Pariwisata (Festival</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Danau Sentani/FDS)</span></p>
<p><span class="font5">Festival Danau Sentani merupakan event tahunan yang dilaksanakan pemerintah Daerah Kabupaten Jayapura dalam rangka memperkenalkan Danau Sentani kepada wisatawan lokal, maupun wisatawan mancanegara. Pelaksanaan festival tersebut dilaksanakan ± </span><span class="font18">s </span><span class="font5">hari bertempat di Sentani Timur yang memperlombakan beberapa perlombaaan seperti: tarian adat, berenang, sampan, dan sebagainya. Disamping itu pihak panitia juga menyediakan berbagai stand yang menyediakan ukiran-ukiran, manik-manik, sejarah Danau Sentani, obyek wisata daerah serta lain sebagainya berhubungan dengan obyek wisata Danau Sentani.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan kondisi tersebut menunjukkan bahwa Danau Sentani merupakan salah satu aset pemerintah daerah yang paling potensial yang dapat dijadikan sebagai modal dalam pembangunan daerah, akan tetapi progam pengembangan dan pemanfaatannya hendaknya diselaraskan dengan kehidupan masyarakat setempat, sehingga tidak bertentangan ataupun mendapatkan tantangan </span><span class="font3">dari masyarakat. Pengembangan danau sebaiknya </span><span class="font5">dengan mengikutsertakan masyarakat setempat dalam semua proses, sehingga dengan demikian masyarakat merasa dihargai dan mencintai danau tersebut, karena bagaimanapun juga masyarakat itu sendirilah yang menjadi subyek utama dalam menciptakan kesuksesan program pembangunan tersebut, sehingga menjadi suatu keharusan melibatkan mereka dan sekaligus mengangkat perekonomiannya.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk melihat nilai ekonomi Danau Sentani sebagai obyek wisata daerah berupa Festival Danau Sentani yakni dengan pendekatan pengeluaran (anggaran) pemerintah daerah yang diberikan terhadap pelaksanaan acara dimaksud (Tabel 6).</span></p>
<p><span class="font5">Dari Tabel 6 menunjukkan bahwa nilai ekonomi penyelenggaraan FDS mencapai Rp.1.750.000.000 yang terdiri dari Rp.250.000.000 dari pemerintah Provinsi Papua dan Rp.1.500.000.000 dari Pemerintah Kabupaten Jayapura. Tingginya nilai</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 6. Festival Danau Sentani</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah Pengeluaran Pelaksanaan FDS Tahun 2011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Anggaran Pemerintah Daerah Untuk Pelaksanaan Festival Danau Sentani Tahun 2011</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Anggaran Pemerindah Daerah Provinsi Papua</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">250.000.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Anggaran Pemerintah Daerah Kabupaten Jayapura</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.500.000.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah Biaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.750.000.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: Dinas Pariwisata Kabupaten Jayapura, 2011.</span></p>
<p><span class="font5">ekonomi pelaksanaan FDS disebabkan oleh proses pembentukan sampai dengan pelaksanaan acara FDS membutuhkan komunikasi dari berbagai elemen/ institusi serta jenis-jenis kegiatan yang dilaksanakan yang sangat banyak, sehingga membutuhkan pengeluaran yang sangat besar.</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah tersebut menjelaskan bahwa pemerintah berharap melalui pelaksanaan FDS akan memberikan nilai tambah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Value Added)</span><span class="font5"> yang lebih besar yang akan diterima oleh pemerintah maupun masyarakat pada masa yang akan datang, selain itu harapan lainnya yakni Danau Sentani semakin dikenal oleh wisatawan domestik maupun wisatawan mancanegara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi Danau Sentani sebagai Prasarana</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">TransportasiPenyebrangan</span></p>
<p><span class="font5">Danau Sentani banyak dimanfaatkan oleh masyarakat untuk bepergian dari satu kota/desa ke kota/desa lain dengan menggunakan angkutan kapal melalui perairan Danau Sentani. Selain itu sebagian besar daerah/kampung yang terdapat di Kabupaten Jayapura harus melalui danau atau memakai perahu/ </span><span class="font3">sampan/ojek penyebrangan untuk sampai. Sehingga </span><span class="font5">dapat diibaratkan bahwa keberadaan danau sangat penting bagi kehidupan masyarakat yang berdiam di seberang Danau Sentani.</span></p>
<p><span class="font5">Aktivitas rutinitas masyarakat yang tinggal di seberang danau tersebut telah berlangsung sangat lama (warisan), masyarakat tersebut biasanya harus naik ojek danau untuk bisa sampai ke rumah mereka, sebagai balas jasa mereka membayar ongkos ± Rp.5.ooo-Rp.20.000. selain itu keberadaan ojek danau tersebut hanya berlangsung mulai pukul 07.00 WIT sampai dengan Pkl. 17.00 WIT.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk menghitung nilai ekonomi total Danau Sentani sebagai prasarana transportasi, digunakan pendekatan berapa kapal dan berapa kali setiap kapal yang melintasi Danau Sentani dalam satu tahun, dan untuk kapal angkutan penumpang diperlukan data jumlah penumpang dan tarif angkutan per penumpang. Demikian pula untuk barang-barang yang diangkut oleh kapal-kapal tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Kapal penumpang ada yang menggunakan tarif angkutan per perjalanan atau trayek perjalanan, tetapi ada pula yang menggunakan sistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">charter, </span><span class="font5">khususnya untuk penumpang/pengunjung wisatawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">a) Kapa] Penumpang Umum</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kapal penumpang umum berperansebagai sarana penghubung transportasi dari Kampung Sentani ke Kampung Ayapo, lama perjalanan ditempuh yakni ± 15 menit dengan tarif sebesar Rp.5.000/trip/ per penumpang selain itu masih banyak desa/kampung lainnya dapat dijangkau dengan memakai perahu/ ojek danau.</span></p>
<p><span class="font5">Data volume angkutan penumpang yakni terdiri dari:</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah unit kapal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font3">10 </span><span class="font5">unit</span></p>
<p><span class="font5">Daya angkut penumpang/trip = </span><span class="font3">10 </span><span class="font5">orang</span></p>
<p><span class="font5">Trip/hari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 5 X</span></p>
<p><span class="font5">Tarif/orang/trip &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Rp-4-000</span></p>
<p><span class="font5">Dengan demikian nilai ekonomi Danau Sentani yang berfungsi sebagai sarana transportasi penghubung dari Sentani ke Kampung Ayapo yakni : Jumlah penumpang/hari = </span><span class="font3">10 </span><span class="font5">unit X 10 orang X 5 trip = 500 orang/hari. Jumlah penerimaan dari hasil penarikan ongkos penumpang perahu/ojek danau sebesar : 500 X Rp-4.000 = Rp.2.000.000/ hari. Sedangkan penerimaan per tahunnya dari hasil ongkos penumpang yakni sebesar Rp.2.000.000 X 26 X 12 = Rp.624.000.000/tahun.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk sampai pada perhitungan nilai ekonomi jasa lingkungan yang diberikan oleh Danau Sentani dalam usaha transportasi kapal di Danau Sentani, maka harus diperhitungkan semua jenis biaya yang dikeluarkan dan laba usaha yang harus diterimakan kepada pengusaha angkutan kapal di danau tersebut. Perhatikan Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 7 Perhitungan Nilai Ekonomi Jasa Danau Sentani dalam Usaha Angkutan Kapal di Kabupaten Jayapura</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nilai per unit (Rp/unit/trip)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Nilai Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Penerimaan total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">624.000.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Baya usaha + laba Biava explisit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">54.625.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">60.087.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">l.Bahan bakar 5 liter x SO x Rp.4.500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5.125.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2. Penyusutan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">25.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3. Upah tenaga 10 orang x 50 x Rp.40.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">20.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4. Biaya pemeliharaan (cat+ turun mesin)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4.500.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Keuntungan usaha (10% • biaya tangkap)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5.462.500</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">D</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Biaya tak langsung (jasa danau yang harus diperhitungkan)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">569.912.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sumber</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: Data Primer diolah, 2011.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Dari basil perhitungan PADA Tabel 7, ditemukan bahwa konstribusi Danau Sentani terhadap jasa transportasi 10 (sepuluh) kapal penumpang dalam satu tahun sebesar Rp 569.912.500. Dengan demikian nilai ekonomi kontribusi Danau Sentani terhadap kegiatan transportasi Danau di Kabupaten Jayapura Rp.569.912.500,-.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan data di atas menunjukkan bahwa kontribusi Danau Sentani sebagai sarana transportasi penyebrangan antar kampung di Kabupaten Jayapura sangat besar dan dapat mempengaruhi perekonomian masyarakat di kampung-kampung tersebut. Sehingga suatu keharusan bahwa keberadaan ojek penyeberangan ini hams terus disediakan, dan apabila memungkinkan lebih ditingkatkan kualitas pelayanan dan keamanannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Ekonomi Total (NET) Danau Sentani</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Setelah nilai kontribusi Danau Sentani pada berbagai penggunaan diperhitungkan dan diperoleh nilai kontribusinya, maka dengan menjumlahkan semua nilai tersebut diperolehlah nilai ekonomi total jasa Danau Sentani seperti terlihat pada Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 8. Nilai Ekonomi Total Jasa Danau Sentani di Kabupaten Jayapura</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nilai total (Rp/tahun)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nilai Ekonomi sebagai Budidaya Perikanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7.507.500.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Nilai Ekonomi sebagai lkan Tangkap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">27.256.250.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nilai Ekonomi sebagai Air Minum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13.305.500.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nilai Ekonomi Sebagai Pariwisata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">790.759.200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nilai Ekonomi Festival Danau Sentani</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.750.000.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nilai Ekonomi Sebagai Sarana Transportasi Danau</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">569.912.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tota I</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">51.179.921.700</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Data Primer d1olah, 2012</span></p>
<p><span class="font5">Dari Tabel 8 dapat diketahui bahwa nilai ekonomi total jasa lingkungan Danau Sentani di Kabupaten Jayapura terhadap kegiatan ekonomi di Kabupaten Jayapura merupakan penjumlahan nilai kontribusi pada berbagai jenis penggunaan yakni sebesar Rp.51.179.921.700 per tahun.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil perhitungan tersebut menunjukkan bahwa nilai ekonomi Danau Sentani terhadap perekonomian daerah sangat besar, selain itu nilai tersebut juga menjelaskan bahwa dari sektor perikanan dan kelautan (danau) dapat dijadikan sebagai salah satu sektor strategis dalam pembangunan daerah. Dengan demikian agar kontribusi sektor ini terus berlangsung dan dapat dirasakan juga oleh masyarakat setempat, maka dibutuhkan keseriusan oleh seluruh stakeholder daerah mulai dari unsur pemerintah, swasta, masyarakat, adat dan agama bersama-sama memikirkan upaya dalam</span></p>
<p><span class="font5">pengembangan Danau Sentani yang berkelanjutan dan berwawasan lingkungan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Simpulan</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil perhitungan di atas menunjukkan bahwa nilai ekonomi Danau Sentani Kabupaten Jayapura sangat besar, hal tersebut terbukti dari data di lapangan bahwa keberadaan dan manfaat Danau Sentani dalam kehidupan masyarakat serta kontribusi terhadap pembangunan daerah Kabupaten Jayapura.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai ekonomi total Danau Sentani yakni sebesar Rp.51.179.921.700 yang terdiri dari nilai ekonomi danau sebagai wadah budidaya perikanan jaring apung adalah Rp-4-550.000 per ton ikan. Kalau pada tahun 2011 diketahui jumlah produksi ikan jaring apung sebanyak 1.650 ton, maka nilai ekonomi total Danau Sentani sebagai wadah budidaya jaring apung mencapai Rp.7.507.500.000. Nilai ekonomi Danau Sentani sebagai produsen ikan tangkap Rp.27.256.250.000 milyar/tahun. Jenis ikan yang terdapat di Danau Sentani yakni ikan mujair, ikan mas, ikan gabus toraja, ikan nila, ikan lele serta ikan lainnya, Sedangkan nilai ekonomi Danau Sentani sebagai sumber air minum bagi masyarakat yang mendiami pesisir Danau yakni sebesar Rp.13.305.500.000.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai ekonomi Danau Sentani sebagai obyek wisata alam untuk Kabupaten Jayapura mencapai Rp.790.759.200/tahun ditambah dengan sebagai ternpat pelaksanaan wisata Festival Danau Sentani yakni mencapai Rp.1.750.000.000. Pelaksanaan Festival Danau Sentani dilaksanakan dengan tujuan untuk mempromosikan Danau Sentani bagi seluruh wisatawan, baik wisatawan lokal maupun mancanegara.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai ekonomi Danau Sentani sebagai sarana transportasi yakni mencapai Rp.569.921.500/ tahun.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan pengembangan dan pemanfaatan Danau Sentani oleh Pemerintah Daerah Kabupaten Jayapura hendaknya memperhatikan aspek kesinambungan dan berwawasan lingkungan, sehingga Danau Sentani dapat terus mendukung pembangunan daerah serta memberikan kontribusi yang nyata terhadap pembangunan daerah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Warisan budaya lokal yang telah ada dan berjalan seiring keberadaan Danau Sentani merupakan kekayaan budaya daerah, dengan demikian seluruh stakeholder yang terdekat dan sangat berpengaruh terhadap keberlangsungannya hendaknya turut menjaga dan melestarikannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengingat akan pentingnya peranan Danau Sentani terhadap kehidupan masyarakat yang tinggal di Kabupaten Jayapura serta juga memberikan kontribusi yang sangat nyata terhadap pembangunan di Kabupaten Jayapura, maka akan sangat bijak apabila ikut berpartisipasi dalam menjaga dan melestarikan keberadaan Danau, sehingga dapat terus mendukung aktivitas masyarakat serta yang terpenting dapat diwariskan bagi generasi yang akan datang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekosistem dan biodiversitas yang terdapat di Danau Sentani sangat beragam dan unik, oleh karena itu hendaknya pemanfaatannya berdasarkan konsep ramah lingkungan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font16" style="font-weight:bold;">DAFfAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font4">[BPS) Badan Pusat Statistik Kabupaten Jayapura. </span><span class="font15">2011. </span><span class="font4">Ka-bupatenJayapura Dalam Angka </span><span class="font15">2011. </span><span class="font4">Jayapura: BPS</span></p>
<p><span class="font4">[DPU] Dinas Pekerjaan Umum Kabupaten Jayapura. </span><span class="font10">2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Studi Detail Desain Pengembangan Danau Sentani</span><span class="font4"> di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kabupaten Jayapura.</span><span class="font4"> Jayapura: DPU.</span></p>
<p><span class="font4">[Dispar] Dinas Pariwisata KabupatenJayapura. </span><span class="font15">2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Festival Danau Sentani.</span><span class="font4"> Jayapura: Dispar.</span></p>
<p><span class="font4">[Disper] Dinas Perikanan KabupatenJayapura. </span><span class="font15">2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jumlah Produksi Perikanan</span><span class="font4"> di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kabupaten Jayapura Tahun </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2011.</span><span class="font4"> Jayapura: Disper</span></p>
<p><span class="font4">Suparmoko M. </span><span class="font15">2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Panduan danAnalisis ualuasi ekonomi SumberdayaAlam dan Lingkungan (Konsep, Metode Perhitungan, danAplikasi) Edisi Pertama.</span><span class="font4"> BPFE UGM Yogyakarta. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">144</span></p>