---
layout: full_article
title: "Pengaruh Sumber Daya Manusia, Teknologi Informasi dan Pengendalian Intern terhadap Kualitas Laporan Keuangan"
author: "i gede agus yudianta"
categories: akutansi
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH SUMBER DAYA MANUSIA, TEKNOLOGI INFORMASI DAN PENGENDALIAN INTERN TERHADAP KUALITAS LAPORAN KEUANGAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Gede Agus Yudianta<sup>1 </sup>Ni Made Adi Erawati<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:gus.yudhix@gmail.com"><span class="font3"> gus.yudhix@gmail.com </span></a><span class="font3">/ telp: +62 819 990 622 67</span></p>
<p><span class="font0">2</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Lembaga pemerintahan saat ini, harus mengikuti perkembangan akuntansi agar tercipta akuntabilitas dan transparansi. Salah satu upayanya yaitu penyampaian laporan pertanggungjawaban keuangan pemerintah yang berkualitas. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kapasitas sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi informasi dan pengendalian intern akuntansi terhadap kualitas informasi akuntansi pada pelaporan keuangan SKPD Kabupaten Gianyar. Metode penentuan sampel yang digunakan adalah metode sampel jenuh. Berdasarkan hasil analisis diperoleh hasil bahwa kapasitas sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi informasi dan pengendalian intern akuntansi berpengaruh positif terhadap kualitas informasi akuntansi pada pelaporan keuangan SKPD Kabupaten Gianyar.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci:</span><span class="font1"> sumber daya manusia, teknologi informasi, pengendalian intern, kualitas informasi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">Government agencies at this time, must keep track of accounting development in order to create accountability and transparency. One of its efforts is the delivery of the qualified government financial statements. The purpose of this study was to determine the effect of human resource capacity, the utilization of information technology and accounting internal control to the quality of accounting information in SKPD Gianyar regency financial reporting. The used sampling method is the saturated samples. Based on the analysis results, obtained that the capacity of human resources, the utilization of information technology and accounting internal control have a positive effect to the quality of accounting information in SKPD Gianyar regency financial reporting.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords:</span><span class="font1"> human resources, information technology, internal control, information quality</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Akuntansi keuangan telah mengalami perkembangan sesuai dengan kemajuan zaman. Lembaga-lembaga pemerintahan saat ini, harus mengikuti perkembangan akuntansi karena pengguna informasi dalam hal ini masyarakat menuntut agar dilakukannya akuntabilitas dan transparansi.</span></p>
<p><span class="font3">Pemerintah daerah berkewajiban mempublikasikan informasi berdasarkan laporan keuangan sebagai dasar pengambilan keputusan. Dengan demikian, informasi yang dipublikasikan tersebut dapat dimanfaatkan oleh para pemakai. Informasi akan bermanfaat apabila informasi tersebut dapat dipahami, dipercaya dan digunakan oleh pemakai informasi tersebut (Andriani, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Sistem informasi memiliki peran penting dalam meningkatkan persaingan organisasi. Suatu sistem informasi akan bisa dijalankan apabila terdapat sumber daya manusia sebagai penggerak dari sistem informasi yang ada. Untuk dapat menghasilkan laporan keuangan yang berkualitas melalui informasi tersebut, maka diperlukan kapasitas sumber daya manusia yang cukup agar mampu menjalankan sistem tersebut dengan baik. Amran (2009) menyatakan bahwa sumber daya manusia adalah salah satu faktor yang menentukan keberhasilan suatu instansi. Dengan adanya sumber daya manusia yang berkualitas, tentunya akan mampu mempengaruhi kualitas informasi akuntansi pada pelaporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Selain sumber daya manusia, hal yang mungkin mempengaruhi kualitas informasi akuntansi pada pelaporan keuangan pemerintah adalah pemanfaatan teknologi informasi. Rahadi (2007) menyatakan bahwa Teknologi Informasi (TI)</span></p>
<p><span class="font3">mempunyai manfaat atau kemudahan bagi seseorang dalam menghemat waktu</span></p>
<p><span class="font3">maupun tenaga. Kewajiban pemanfaatan teknologi informasi oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah diatur dalam Peraturan Pemerintah No. 56 Tahun 2005 tentang Sistem Informasi Keuangan Daerah yang merupakan pengganti dari PP No. 11 Tahun 2001 tentang Informasi Keuangan Daerah.</span></p>
<p><span class="font3">Hal lain yang mungkin mempengaruhi kualitas informasi akuntansi adalah pengendalian intern akuntansi. Pengendalian intern pemerintah daerah diatur dalam Permendagri No. 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah</span></p>
<p><span class="font3">Kawedar (2009) menyatakan, bahwa untuk meningkatkan akuntabilitas dan transparansi terhadap laporan keuangan maka diperlukan audit oleh Badan Pemeriksa Keuangan (BPK). Pada tahun 2011 opini BPK untuk LKPD Kabupaten Gianyar tahun 2010 adalah Wajar Dengan Pengecualian (WDP) yang masi tetap sama seperti LKPD tahun 2009 dan 2008.</span></p>
<p><span class="font3">Kepala Perwakilan BPK Provinsi Bali yaitu I Gede Kastawa, S.E., M.M., </span><a href="http://www.balipost.co.id/"><span class="font3">(</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Anonim</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> 2010) mengatakan bahwa beberapa LKPD Kabupaten Gianyar masih mengandung kelemahan salah satunya kelemahan pengendalian internal terutama di Dinas Pendapatan Daerah. Dari pemeriksaan LKPD tahun 2009 ditemukan indikasi kerugian daerah Rp 341,61 juta dan administrasi Rp 49,98 miliar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Pelaporan Keuangan Pemerintah</span></h2>
<p><span class="font3">Peraturan Pemerintahan Nomor 71 Tahun 2010 menyatakan bahwa, laporan keuangan pemerintah daerah terdiri atas: 1) neraca, 2) laporan arus kas, 3) laporan perubahan saldo anggaran lebih, 4) laporan perubahan ekuitas, 5) laporan operasional, 6) laporan realisasi anggaran, 7) catatan atas laporan keuangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Kualitas Informasi Akuntansi</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Peraturan Pemerintahan Nomor 71 Tahun 2010, laporan keuangan pemerintah dapat dikatakan berkualitas apabila laporan tersebut 1) andal, 2) relevan, 3) dapat dipahami, dan 4) dapat dibandingkan,</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Kapasitas Sumber Daya Manusia</span></h2>
<p><span class="font3">Fontanella (2010) mengatakan untuk menghasilkan laporan keuangan pemerintah yang bermanfaat, maka dibutuhkan kapasitas sumber daya manusia sebagai salah satu elemen yang sangat penting. Adanya kapasitas sumber daya manusia yang berkualitas, maka akan mempermudah dalam pelaksanaan fungsi akuntansi. Hipotesis penelitian yang diajukan adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">1</span><span class="font3">: Kapasitas sumber daya manusia berpengaruh positif terhadap kualitas informasi akuntansi.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Teknologi Informasi</span></h2>
<p><span class="font3">Teknologi Informasi (TI) merupakan gambaran dari setiap teknologi yang membantu manusia dalam berkomunikasi, menyimpan, memanipulasi, menghasilkan, dan menyebarkan informasi. (Arad, Hamed dan Hoda Arad, 2009)</span></p>
<p><span class="font3">Pemrintah daerah saat ini berkewajiban untuk mengembangkan dan</span></p>
<p><span class="font3">memanfaatkan kemajuan teknologi informasi yang berguna untuk meningkatkan kemampuan dalam mengelola keuangan daerah sesuai dalam Peraturan Pemerintah No. 56 Tahun 2005 tentang Sistem Informasi Keuangan Daerah. Berdasarkan uraian tersebut, maka hipotesis yang diajukan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">: &nbsp;&nbsp;Pemanfaatan teknologi informasi berpengaruh positif terhadap</span></p>
<p><span class="font3">kualitas informasi akuntansi.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Sistem Pengendalian Intern</span></h2>
<p><span class="font3">Pengendalian intern dapat dipengaruhi oleh sumber daya manusia dan teknologi informasi yang dirancang oleh suatu organisasi untuk membantu mencapai suatu tujuan tertentu. (Arfianti, 2011). Tujuan pengendalian intern pada Pemerintah Daerah diatur dalam PP No. 60 tahun 2008. Berdasarkan uraian tersebut, maka hipotesis yang diajukan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font0">3</span><span class="font3">: &nbsp;&nbsp;Pengendalian intern akuntansi berpengaruh positif terhadap kualitas</span></p>
<p><span class="font3">informasi akuntansi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Lokasi Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di Kabupaten Gianyar Provinsi Bali yang akan dilakukan pada Kantor Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) Kabupaten Gianyar.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Sumber Data</span></h2>
<p><span class="font3">Data yang digunakan dalam penelitian ini bersumber dari data primer dan data sekunder. Sumber data primer dalam penelitian ini adalah hasil kuisioner oleh responden seputar variabel yang dimaksud. Sumber data sekunder dalam penelitian ini adalah struktur organisasi Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) Kabupaten Gianyar dan gambaran umum Kabupaten Gianyar.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Populasi dan Sampel</span></h2>
<p><span class="font3">Metode penentuan sampel yang digunakan adalah sampel jenuh yaitu menggunakan semua anggota populasi sebagai sampel. Sampel dalam penelitian ini adalah 32 kantor Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) Kabupaten Gianyar yang melaksanakan fungsi akuntansi/penatausahaan keuangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Teknik Pengumpulan Data</span></h2>
<p><span class="font3">Teknik pengumpulan data dalam penelitian ini yaitu wawancara, kuisioner, dan observasi nonpartisipan.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font3">Teknik analisis data yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah teknik analisis linear berganda. Adapun model regresi linear berganda dengan menggunakan persamaan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Y = α + β</span><span class="font0">1</span><span class="font3">X</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">+ β</span><span class="font0">2</span><span class="font3">X</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">+ β</span><span class="font0">3</span><span class="font3">X</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">+ µ…………………….(1)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kualitas informasi akuntansi</span></p>
<p><span class="font3">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= konstanta</span></p>
<p><span class="font3">β</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">β</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">β</span><span class="font0">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= koefisien regresi</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= kapasitas sumber daya manusia</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font0">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= pemanfaatan teknologi informasi</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font0">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= pengendalian intern akuntansi</span></p>
<p><span class="font3">µ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= error</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Analisis Statistik Deskriptif</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Hasil Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Standar</span></p>
<p><span class="font3">Deviasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kapasitas Sumber</span></p>
<p><span class="font2">Daya Manusia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14,22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">38,82</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">29,848</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8,425</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pemanfaatan</span></p>
<p><span class="font2">Teknologi Informasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11,29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">31,92</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23,356</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6,420</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengendalian</span></p>
<p><span class="font2">Intern Akuntansi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13,76</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">45,59</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">34,219</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10,389</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kualitas Informasi</span></p>
<p><span class="font2">Akuntansi</span></p>
<p><span class="font3">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">32</span></p>
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14,36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">48,13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">36,257</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11,789</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukkan statistik deskriptif dari variabel-variabel yang</span></p>
<p><span class="font3">diteliti. Nilai minimum untuk variabel kapasitas sumber daya manusia adalah 14,22, nilai maksimumnya sebesar 38,82 dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> sebesar 29,848. Deviasi standar untuk variabel kapasitas sumber daya manusia adalah 8,425, artinya terjadi penyimpangan nilai rata kapasitas sumber daya manusia terhadap nilai rata-ratanya sebesar 8,425. Nilai minimum untuk variabel pemanfaatan teknologi informasi adalah 11,29, nilai maksimumnya sebesar 31,92, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> sebesar 23,356. Deviasi standar untuk variabel pemanfaatan teknologi informasi adalah 6,420, artinya terjadi penyimpangan nilai pemanfaatan teknologi informasi terhadap nilai rata-ratanya sebesar 6,420. Nilai minimum untuk variabel pengendalian intern akuntansi adalah 13,76, nilai maksimumnya sebesar 45,59, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> sebesar 34,219. Deviasi standar untuk variabel pengendalian intern akuntansi adalah 10,389, artinya terjadi penyimpangan nilai pengendalian intern akuntansi terhadap nilai rata-ratanya sebesar 10,389. Nilai minimum untuk variabel kualitas informasi akuntansi adalah 14,36, nilai maksimumnya sebesar</span></p>
<p><span class="font3">48,13, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> sebesar 36,257. Deviasi standar untuk variabel kualitas informasi</span></p>
<p><span class="font3">akuntansi adalah 11,789, artinya terjadi penyimpangan nilai kualitas informasi akuntansi terhadap nilai rata-ratanya sebesar 11,789.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font3">Uji normalitas dapat dilakukan dengan menggunakan statistik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font3"> (K-S). Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font3"> dalam penelitian ini menghasilkan koefisien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font3"> Z sebesar 0,668 dengan Asymp. Sig sebesar 0,764. Nilai signifikansi lebih besar dari alpha (α = 0,05) maka dapat diinterpretasikan bahwa model uji telah memenuhi asumsi normalias. Uji heteroskedastisitas menghasilkan nilai signifikansi masing-masing variabel lebih besar dari 0,05 yang berarti bahwa secara statistik berarti variabel tidak berpengaruh secara signifikan statistik karena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font3"> lebih besar dari 0,05 berarti variabel tersebut bebas heteroskedastisitas (Ghozali, 2011:139). Demikian pula dengan uji multikoliniearitas menghasilkan nilai VIF kurang dari 10 dan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> masing-masing variabel lebih besar dari 0,1 dan, sehingga dapat disimpulkan dalam model regresi tidak terjadi masalah multikolinearitas(Ghozali, 2011:105).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Hasil Uji Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Β</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kapasitas Sumber Daya Manusia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,815</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,156</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,583</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5,244</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pemanfaatan</span></p>
<p><span class="font2">Teknologi Informasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,502</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,193</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,273</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,605</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,015</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pengendalian Intern Akuntansi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,422</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,127</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,372</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,314</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,003</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-14,234</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">R, hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21,710</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig. F</span><span class="font0">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0"><sub>R</sub>2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,699</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font3"> R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,667</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji analisis regresi linear berganda pada Tabel 2. dapat dibentuk persamaan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Ŷ = -14,234 + 0,815X</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">+ 0,502 X</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">+ 0,422X</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">…………………(2)</span></p>
<p><span class="font3">Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font3"> R<sup>2</sup> (Ghozali, 2011:97). Dari Tabel 4.9 dapat dilihat nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font3"> R<sup>2</sup> sebesar 0,667. Hal ini berarti 66,7 persen dari variansi kualitas informasi akuntansi pada pelaporan keuangan Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) Kabupaten Gianyar dipengaruhi oleh variansi kapasitas sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi informasi dan pengendalian intern akuntansi sedangkan sisanya sebesar 33,3 persen dipengaruhi oleh variansi faktor-faktor lain yang tidak dimasukkan atau disebutkan dalam penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai sig. F</span><span class="font0">hitung </span><span class="font3">= 0,000 &lt;&nbsp;α = 0,05. Ini berarti variabel independen yaitu kapasitas sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi informasi dan pengendalian intern akuntansi berpengaruh signifikan secara statistik terhadap kualitas informasi akuntansi pada pelaporan keuangan Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) Kabupaten Gianyar.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uji t diperoleh hasil pengujian bahwa kapasitas sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi informasi dan pengendalian intern akuntansi memiliki signifikansi t &lt;&nbsp;0,05. Dengan demikian kapasitas sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi informasi dan pengendalian intern akuntansi berpengaruh</span></p>
<p><span class="font3">positif terhadap kualitas informasi akuntansi pada pelaporan keuangan Satuan</span></p>
<p><span class="font3">Kerja Perangkat Daerah (SKPD) Kabupaten Gianyar.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis dapat dilihat dari signifikan hasil uji t pada Tabel 2 yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil uji hipotesis H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">menunjukkan bahwa nilai t </span><span class="font0">hitung </span><span class="font3">(5,244) &gt;&nbsp;t </span><span class="font0">tabel </span><span class="font3">= 1,699 dengan signifikansi 0,003 &lt;&nbsp;0,05. Jadi, H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">dapat ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">diterima yang berarti kapasitas sumber daya manusia berpengaruh positif terhadap kualitas informasi akuntansi pada pelaporan keuangan Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) Kabupaten Gianyar. Hasil ini mendukung hasil penelitian Andriani (2010) dan Winidyaningrum (2010) yang menunjukan bahwa kapasitas sumber daya manusia berpengaruh positif terhadap kualitas informasi akuntansi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil uji hipotesis H</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">menunjukkan bahwa nilai t </span><span class="font0">hitung </span><span class="font3">(2,605) &gt;&nbsp;t </span><span class="font0">tabel </span><span class="font3">= 1,699 dengan signifikansi 0,003 &lt;&nbsp;0,05. Jadi, H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">dapat ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">diterima yang berarti pemanfaatan teknologi informasi berpengaruh positif terhadap kualitas informasi akuntansi pada pelaporan keuangan Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) Kabupaten Gianyar. Hasil ini mendukung hasil penelitian Susanta (2007), Andriani (2010) dan Winidyaningrum (2010), yang menunjukan bahwa pemanfaatan teknologi informasi berpengaruh positif terhadap kualitas informasi akuntansi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil uji hipotesis H</span><span class="font0">3 </span><span class="font3">menunjukkan bahwa nilai t </span><span class="font0">hitung </span><span class="font3">(3,314) &gt;&nbsp;t </span><span class="font0">tabel </span><span class="font3">= 1,699 dengan signifikansi 0,003 &lt;&nbsp;0,05. Jadi, H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">dapat ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">diterima yang berarti pengendalian intern akuntansi berpengaruh positif terhadap kualitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">informasi akuntansi pada pelaporan keuangan Satuan Kerja Perangkat Daerah</span></p>
<p><span class="font3">(SKPD) Kabupaten Gianyar. Hasil ini mendukung hasil penelitian Andriani (2010) dan Winidyaningrum (2010), yang menunjukan bahwa pemanfaatan teknologi informasi berpengaruh positif terhadap kualitas informasi akuntansi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini meneliti tentang pengaruh kapasitas sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi informasi, dan pengendalian intern akuntansi terhadap kualitas informasi akuntansi pada pelaporan keuangan Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) Kabupaten Gianyar</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan dari hasil analisis diketahui bahwa variabel kapasitas sumber daya manusia, pemanfaatan teknologi informasi, dan pengendalian intern akuntansi berpengaruh positif terhadap kualitas informasi akuntansi pada pelaporan keuangan Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) Kabupaten Gianyar dengan tingkat keyakinan 95 persen</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan kesimpulan diatas, maka saran yang dapat diberikan adalah SKPD Kabupaten Gianyar agar bisa meningkatkan kapasitas sumber daya manusia yang berkualitas, memaksimalkan pemanfaatan teknologi informasi dan pengendalian intern secara efektif agar opini BPK untuk Kabupaten Gianyar yang Wajar Dengan Pengecualian (WDP) bisa menjadi Wajar Tanpa Pengecualian</span></p>
<p><span class="font3">(WTP).</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Amran. 2009. Pengaruh Disiplin Kerja Terhadap Kinerja Pegawai Kantor Departemen Sosial Kabupaten Gorontalo. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ichsan Gorontalo</span><span class="font3">, 4 (2): h: 2397-2413.</span></p>
<p><span class="font3">Andriani Wiwik. 2010. Pengaruh Kapasitas Sumber Daya Manusia dan Pemanfaatan Teknologi Informasi Terhadap Keterandalan dan Ketepatwaktuan Laporan Keuangan Pemerintah Daerah ( Studi pada Pemerintah Daerah Kab. Pesisir Selatan ). Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Manajemen</span><span class="font3">, 5 (1): h: 69-80.</span></p>
<p><span class="font3">Anonim. 2010. Gianyar Belum &quot;Naik Kelas&quot;, BPK Temukan Indikasi Kerugian Daerah Rp 341,61 juta. Judul diakses di link </span><a href="http://www.balipost.co.id/mediadetail.php?module=detailberita&amp;kid=2&amp;id=36247"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.balipost.co.id/mediadetail.php?module=detailberita&amp;kid=2&amp;id</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.balipost.co.id/mediadetail.php?module=detailberita&amp;kid=2&amp;id=36247"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">=36247</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">pada tanggal 5 April 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Arad, Hamed dan Hoda Arad. 2009. Information </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Technology and Internal Controls.</span><span class="font3"> Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SSRN Digital Library, Information Systems and Technology</span><span class="font3">. USA.</span></p>
<p><span class="font3">Arfianti, Dita. 2011. Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi Nilai Informasi Pelaporan Keuangan Pemerintah Daearah (Studi pada Satuan Kerja Perangkat Daerah di Kabupaten Batang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Fontanella, Amy. 2010. Analisis Pengaruh Latar Belakang Pendidikan dan Pengetahuan Akuntansi Pengguna Terhadap Pemanfaatan Laporan Keuangan Pemerintah Daerah. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansl &amp;&nbsp;Manajemen</span><span class="font3">, 5 (2): h: 22-30.</span></p>
<p><span class="font3">Gozali, Imam. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS 19.</span><span class="font3"> Edisi Kelima. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Kawedar, Warsito. 2009. Opini Audit dan Sistem Pengendalian Intern (Studi Kasus di Kabupaten PWJ Yang Mengalami Penurunan Opini Audit). Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Auditing,</span><span class="font3"> 6 (1): h: 1-9.</span></p>
<p><span class="font3">Rahadi, Dedi Rianto. 2007. Peranan Teknologi Informasi dalam Peningkatan Pelayanan di Sektor Publik. Disampaikan dalam Seminar Nasional Teknologi 2007 (SNT 2007), Yogyakarta, 24 November 2007: ISSN: 1978 – 9777.</span></p>
<p><span class="font3">Republik Indonesia. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah.</span></p>
<p><span class="font3">_______________. Peraturan Pemerintah Nomor 56 Tahun 2005 tentang Sistem Informasi Keuangan Daerah.</span></p>
<p><span class="font3">_______________. Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2008 tentang Sistem Pengendalian Intern Pemerintah.</span></p>
<p><span class="font3">_______________. Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2010 tentang Standar Akuntansi Pemerintah Daerah.</span></p>