---
layout: full_article
title: "SPIRIT SUSTAINABLE DEVELOPMENT DAN PRAKTIK AKUNTABILITAS KORPORASI"
author: "I Putu Sudana"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-9239 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-9239"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-9239"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>SPIRIT </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SUSTAINABLE DEVELOPMENT</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> DAN PRAKTIK AKUNTABILITAS KORPORASI</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Putu Sudana<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font5">:</span><a href="mailto:putusudana@yahoo.co.id"><span class="font5"> putusudana@yahoo.co.id </span></a><span class="font5">0361 8757875</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Praktik akuntabilitas sosial dan lingkungan korporasi yang cenderung difungsikan sebagai alat legitimasi, dapat ditengarai merupakan akibat dari masih rendahnya kesadaran tentang arti penting sustainabilitas alam sebagai fondasi eksistensi organisasi dan kuatnya pengaruh karakter oportunistik untuk lebih memprioritaskan kinerja finansial. Sebagai pemain penting dalam sistem informasi keuangan, profesi akuntansi membutuhkan reorientasi pemikiran dalam menyikapi tuntutan ke arah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sustainable development.</span><span class="font3"> Tuntutan ke arah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sustainable development</span><span class="font3"> mengharuskan profesi akuntan memberikan perhatian pada dua hal penting, yakni mengadopsi konsep akuntabilitas kepada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stakeholder,</span><span class="font3"> dan mengadopsi paradigma riset yang beragam, bukan paradigma tunggal. Untuk membawa praktik akuntabilitas sosial dan lingkungan ke jalur yang seharusnya, maka langkah penting yang harus diupayakan adalah membangun kesadaran pada pentingnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sustainale development.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">akuntabilitas, kesadaran, stakeholders, sustainale development</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate social and environmental accountability practice that is likely functioned as legitimative tool can be deemed as the results of the low level of awareness to the importance of sustainable development, and strong acceptance of opportunistic character bringing financial performance into priority. As a key player in financial information system, accounting profession is required to reorient its thinking to respond to the demand toward sustainable development. Accounting profession must adopt wider concept of accountability in terms of stakeholders, as well as multiparadigm approach in conducting research projects. An important step is required to bring social and environmental accountability to the right track requires. We must build awareness to the important of sustainable development</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">accountability, awareness, stakeholders, sustainable developmet</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Studi ini diinspirasi oleh beberapa penelitian pada ranah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility (CSR) </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainability accounting,</span><span class="font4"> yang antara lain menyimpulkan terjadinya kesenjangan antara ekspektasi dan kenyataan pada aspek pertanggungjawaban sosial korporasi. Kesenjangan ini sangat </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">mungkin disebabkan oleh kurangnya</span></p>
<p><span class="font4">pemahaman dan apresiasi pada eksistensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> dalam arti luas dan masih perlunya ditumbuhkan kesadaran pada urgensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainability accounting </span><span class="font4">telah menjadi isu sentral bagi manajemen korporasi, sekurang-kurangnya pada tiga dekade terakhir ini. Kualitas lingkungan alam yang semakin merosot menjadi </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">pemicu utama tuntutan masyarakat</span><span class="font4"> ke</span></p>
<p><span class="font4">arah korporasi. Secara kelembagaan, tuntutan tersebut, antara lain telah dikumandangkan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">UN-WCED (United Nations’ World Commission on Environment and Development)</span><span class="font4"> (Brundtland, 1987). Tuntutan akan tanggung jawab yang lebih luas secara otomatis memberikan beban tambahan bagi manajemen korporasi. Tentu pantas untuk di pertanyakan, apakah manajemen telah memenuhi kewajiban tersebut dengan baik. Beberapa studi menunjukkan bahwa laporan pertanggungjawaban sosial yang dipublikasi oleh korporasi cenderung digunakan lebih sebagai alat legitimasi untuk memperbaiki citra organisasi (Branco &amp;&nbsp;Rodrigues, 2008; Cho, Chen, &amp;&nbsp;Roberts, 2008; Cho &amp;&nbsp;Patten, 2007; Cho &amp;&nbsp;Roberts, 2010; Hughes, Anderson, &amp;&nbsp;Golden, 2001).</span></p>
<p><span class="font4">Studi Hughes et al. (2001), misalnya, menyimpulkan bahwa “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">poor performer makes the most dislosures</span><span class="font4">.” Dengan kecenderungan bahwa korporasi akan menyajikan lebih banyak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">good news </span><span class="font4">daripada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bad news</span><span class="font4"> dalam pengungkapan tanggung jawab sosialnya, maka masyarakat tidak dapat mengharapkan informasi yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fair</span><span class="font4"> dari pengungkapan tersebut. Studi oleh Cho &amp;&nbsp;Roberts (2010) dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">setting</span><span class="font4"> perusahaan-perusahaan yang tergolong dalam America’s Toxic 100, juga memberikan simpulan senada: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“worse environmental performers provide more extensive disclosure in terms of content and website presentation.”</span><span class="font4"> Temuan-temuan riset ini setidaknya menunjukkan bahwa masih ada korporasi yang belum menyajikan informasi yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fair</span><span class="font4"> terkait dengan pelaksanaan tanggung jawab sosialnya. Kondisi demikian menuntut masyarakat dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> lainnya untuk lebih berhati-hati dalam menanggapi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR disclosures</span><span class="font4"> dan laporan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainability accounting</span><span class="font4"> yang disajikan oleh korporasi. Sugesti Kolk &amp;&nbsp;Pinkse (2006)</span></p>
<p><span class="font4">mengatakan bahwa patut dicermati hal di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Stakeholders cannot trust managers blindly, since stakeholder interests will not always get appropriate attention. It appears that, in some cases, managers will intentionally or unintentionally neglect stakeholders to strengthen their own positions.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat sekurang-kurangnya dua argumen yang dapat digunakan untuk menjelaskan kecenderungan sikap manajemen yang demikian. </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Pertama</span><span class="font4">, belum tumbuhnya kesadaran bahwa sustainabilitas lingkungan alam merupakan faktor utama bagi eksistensi organisasi. </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Kedua</span><span class="font4">, kuatnya pengaruh karakter oportunistik sehingga manajemen memilih untuk lebih memprioritaskan kinerja finansial daripada menjalankan organisasi yang lebih bertanggungjawab pada sustainabilitas lingkungan alam. Pada tataran akademik, kedua masalah ini belum mendapat perhatian yang sepantasnya dari studi-studi dengan tema </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR disclosures</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainability accounting</span><span class="font4"> yang selama ini dilakukan (Branco &amp;&nbsp;Rodrigues, 2008; Cho &amp;&nbsp;Patten, 2007; Cho &amp;&nbsp;Roberts, 2010; Hughes et al., 2001). Studi-studi ini dan studi-studi lainnya yang dominan mengadopsi paradigma positivistik lebih menekankan pada aspek ketaatan korporasi dalam memenuhi kewajiban ritual pelaporan nya. Padahal, aspek yang lebih penting adalah bagaimana membangun kesadaran pada pentingnya sustainabilitas lingkungan alam. Dengan kesadaran yang rendah, maka perilaku oportunistik akan lebih dominan mempengaruhi upaya-upaya manajemen dalam memenuhi kewajiban pelaporannya.</span></p>
<p><span class="font4">Menyadari betapa krusialnya masalah tanggung jawab korporasi pada sustainabilitas lingkungan alam, maka</span></p>
<p><span class="font4">diperlukan lebih banyak lagi studi yang memberikan perhatian pada tema tersebut. Studi dengan paradigma tunggal, apalagi dengan metode riset yang seragam, tentu kurang memadai untuk menjawab tantangan besar ini. Sejalan dengan pemikiran Schaltegger &amp;&nbsp;Burritt (2010), pandangan Creswell (1994) dapat dijadikan acuan hal berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Given the significance of the task, there is a need for diversity of research methods to be encouraged in direction of sustainability accounting, whatever the philosophical stance being taken—empirical, qualitative and research based on mixed methods.”</span></p>
<p><span class="font4">Profesi akuntan, yang telah diakui berperan penting dalam dunia bisnis, memiliki tanggung jawab untuk ikut mengusahakan jalan keluar bagi upaya-upaya mengatasi kesenjangan ekspektasi ini. Tuntutan ini mengharuskan profesi akuntan, dalam riset-risetnya, memberikan perhatian pada dua hal penting, yaitu (1) atensi pada konsep pertanggungjawaban yang lebih luas, yaitu pertanggung jawaban kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders,</span><span class="font4"> bukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stockholders; </span><span class="font4">dan (2) penggunaan paradigma riset yang lebih beragam, bukan paradigma tunggal.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Studi ini mengambil tema spirit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development</span><span class="font4"> dalam praktik akuntabilitas korporasi. Praktik akuntabilitas pada umumnya difungsikan sebagai media komunikasi antara manajemen dan pihak-pihak yang memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stake</span><span class="font4"> atau kepentingan pada beroperasinya sebuah korporasi. Kandungan informasi yang disampaikan melalui media akuntabilitas ini, sangat dipengaruhi oleh spirit atau semangat yang diadopsi oleh manajemen. Spirit itu sendiri ditentukan oleh sistem nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(values)</span><span class="font4"> dan keyakinan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(beliefs) </span><span class="font4">yang dimiliki. Pembahasan dalam studi</span></p>
<p><span class="font4">konseptual ini disajikan dalam beberapa subtema. Tiga subtema pertama adalah keniscayaan untuk memberikan apresiasi kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders, stakeholders theory </span><span class="font4">dalam pandangan profesi akuntansi, dan dimensi kuasa dan pengetahuan dalam praktik akuntabilitas. Empat sub-tema berikutnya mengkaji konteks sustainabilitas dihubungkan dengan organisasi, akuntansi, dan spirit kesadaran.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Apresiasi kepada </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Stakeholders:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Sebuah Keniscayaan</span></h2>
<p><span class="font4">Kehadiran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder theory </span><span class="font4">dapat dirunut ke tahun 1984, melalui karya Freeman berjudul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">‘Strategic Management: A Stakeholder Approach’. </span><span class="font4">Publikasi ini memberikan pengaruh luas dan menimbulkan daya tarik signifikan sehingga memicu banyak peneliti untuk melakukan studi dengan menggunakan basis teori ini</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Akseptabilitas teori Freeman tidak terbatas pada kalangan akademisi dan peneliti, tetapi juga telah mempengaruhi para eksekutif korporasi. Bahkan, manajemen telah mengadopsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pandangan-pandangan</span></p>
<p><span class="font4">Freeman ke dalam strategi bisnis yang dirancangnya, baik pada level korporasi maupun unit bisnis. Freeman menyatakan bahwa korporasi harus mempertimbangkan kebutuhan-kebutuhan dan permintaan-permintaan, bukan hanya dari para </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shareholders-</span><span class="font4">nya melainkan juga dari konstiuen-konstituen eksternal lain dalam arti luas, yakni </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> (Clement, 2005). Tidak seperti pandangan tradisional yang umumnya menyamakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4"> dengan pemilik atau pemegang saham, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Freeman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mendefinisikan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4"> secara lebih luas, yaitu sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">.....as any group or individual who can affect or is affected by the achievement of the firm’s objectives</span><span class="font4"> [(Clement, 2005), (Kolk &amp;&nbsp;Pinkse, 2006)].</span></p>
<p><span class="font4">Dengan pandangan demikian, Freeman diakui sebagai pakar manajemen pertama yang secara jelas mengidentifikasi arti strategis kelompok-kelompok atau individu-individu selain pemegang saham korporasi. Clement menegaskan bahwa definisi Freeman tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4"> mencakup konstituen yang lebih luas, selain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stockholders, employees, customers,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">suppliers</span><span class="font4"> seperti dibawah ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Indeed, he (Freeman) saw such widely disparate groups as local community organizations, environmentalists, consumer advocates, governments, special interest groups, and even competitors and the media as legitimate stakeholder</span><span class="font4"> (Clement, 2005).</span></p>
<p><span class="font4">Definisi yang lebih luas ini, pada tahun 1994, dipertegas oleh Starik dengan menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4"> dapat melingkupi hal-hal berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">……..those who “are or might be influenced by, or are or potentially are influencers of, some organizations”</span><span class="font4"> (Kolk &amp;&nbsp;Pinkse, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Dalam pandangan Freeman, munculnya kebutuhan untuk mem perhatikan konstituen yang lebih luas disebabkan oleh kenyataan bahwa dalam operasinya korporasi meng hasilkan eksternalitas yang mem pengaruhi berbagai pihak di dalam dan di luar organisasi. Adanya eksternalitas ini, menyebabkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> menaruh perhatian dan berupaya meningkatkan pengaruhnya kepada oganisasi untuk mengurangi dampak negatif dan meningkatkan dampak positif operasi korporasi (Darnall, Seol, &amp;&nbsp;Sarkis, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">Dengan mengadopsi definisi Freeman dan Starik, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> dapat dibedakan menjadi dua kelompok.</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Kelompok pertama</span><span class="font4">, adalah kelompok yang cukup </span><span class="font4" style="font-style:italic;">powerful</span><span class="font4"> untuk mempengaruhi berfungsinya korporasi secara benar, meliputi para </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shareholders,</span><span class="font4"> pegawai, pemasok, pemberi pinjaman, pelanggan, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">regulator</span><span class="font4">. Kelompok ini disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">powerful stakeholders</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">primary stakeholders</span><span class="font4"> (Clarkson, 1995; Waddock et. al., 2002; dalam Clement, 2005). Motivasi korporasi untuk memperhatikan kebutuhan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">powerful stakeholder,</span><span class="font4"> didasari atas kemungkinan akan terganggunya operasional korporasi apabila para </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> ini merasa kepentingan nya tidak difasilitasi. Namun, korporasi dapat secara sadar memilih untuk memenuhi permintaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> lainnya (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">secondary stakeholders)</span><span class="font4"> dengan pertimbangan kewajiban moral (Kolk &amp;&nbsp;Pinkse, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Tuntutan pada perhatian korporasi yang berasal dari </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">kelompok kedua,</span><span class="font4"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">secondary stakeholders,</span><span class="font4"> terutama dikaitkan dengan isu-isu lingkungan. Isu lingkungan telah menjadi perbincangan masyarakat pada berbagai lapisan, dan mempengaruhi masyarakat, baik pada tingkatan lokal, nasional, maupun global. Selain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">secondary stakeholders,</span><span class="font4"> investorinvestor individual juga menaruh perhatian yang jauh lebih besar pada informasi tahunan yang terkait dengan isu lingkungan dibandingkan dengan isu-isu sosial lainnya (Hughes et al., 2001).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Stakeholder theory</span><span class="font4"> memang bukan satu-satunya teori yang dapat dijadikan acuan dalam mengkaji isu-isu lingkungan. Pendekatan lain, yang serumpun dengannya, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">legitimacy theory</span><span class="font4"> juga diakui pengaruhnya</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Kedua teori tersebut berasal dari rumpun yang sama, karena di kembangkan dari teori yang lebih luas, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Political Economy Theory.</span><span class="font4"> Teori ekonomi politik merupakan rerangka sosial, politikal, dan perekonomian dalam kehidupan manusia sebagai masyarakat (Deegan, 2004, p. 251). Teori ini berpandangan bahwa</span></p>
<p><span class="font4">masyarakat, politik dan perekonomian tidak dapat dipisahkan. Isu-isu ekonomi tidak akan bermakna apabila dikaji tanpa melibatkan aspek politikal, sosial, dan institusional di mana perekonomian berlangsung. Dari sudut pandang ilmu sosial, politik, ekonomi terikat oleh waktu dan lingkungan, termasuk juga oleh nilai-nilai yang melekat pada lingkungan tersebut (Andrianto &amp;&nbsp;Irianto, 2008, p. xviii).</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Profesi Akuntansi dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Stakeholders Theory:</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Ekspektasi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">vs.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Kenyataan</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Stakeholder theory</span><span class="font4"> telah mendapat perhatian luas dan menginspirasi banyak penelitian. Cakupan penelitian-penelitian ini tidak saja pada area yang terkait dengan pengujian, perubahan dan perbaikan teori tersebut, tetapi juga pada area yang mengkaji pandangan-pandangan eksekutif korporasi yang telah mengadopsi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder theory</span><span class="font4"> ke dalam strategi-strateginya. Beberapa di antara penelitian yang mengadopsi Teori Freeman adalah Smith, Adhikari, dan Tondkar (2005), Clement (2005), Kolk dan Pinkse (2006), Darnall et al., (2009), Marshall, Akoorie, Hamann, &amp;&nbsp;Sinha (2009), dan Jurgens, Berthon, Papania, dan Shabbir (2010). Luasnya akseptabilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder theory</span><span class="font4"> dan banyaknya penelitian yang menggunakan basis teori ini, ternyata belum mendapatkan apresiasi yang memadai dari kalangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">accounting standard-setting body</span><span class="font4">. Dalam regulasi-regulasinya, badan-badan pembuat standar akuntansi masih condong memberikan perhatiannya kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">owners</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shareholders </span><span class="font4">walaupun eksekutif korporasi telah mengadopsi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder theory</span><span class="font4"> ke dalam strategi-strateginya. Secara logika, kesenjangan ini dapat memiliki konsekuensi yang serius bagi profesi akuntansi, karena pihak-pihak yang melakukan pengambilan keputusan tidak</span></p>
<p><span class="font4">disuguhi informasi yang sesuai dengan kebutuhannya. Kondisi demikian secara langsung mempengaruhi kualitas informasi akuntansi dari sudut pandang relevansinya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">SFAC No. 1</span><span class="font4"> (FASB, 1978) menegaskan bahwa pelaporan keuangan yang efektif harus memenuhi beberapa tujuan yang luas sehingga memungkin kan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">current and potential investors, creditors, and other users</span><span class="font4"> untuk membuat keputusan-keputusan investasi dan kredit; menaksir prospek aliran kas; dan melaporkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">resources</span><span class="font4"> korporasi, klaim atas sumber tersebut, dan perubahan-perubahannya. Konsep ini secara implisit menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">users</span><span class="font4"> utama pelaporan keuangan adalah investor dan kreditor. Dengan demikian, tujuan pelaporan keuangan bersandar pada keinginan untuk dapat menyajikan informasi keuangan yang dibutuhkan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">users</span><span class="font4"> utama ini. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stakeholders</span><span class="font4"> selain investor dan kreditor diberi nama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">other users.</span><span class="font4"> Karena tidak didentifikasi dengan jelas, kepentingan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">other users</span><span class="font4"> ini potensial untuk kurang, bahkan tidak, diperhatikan. Sebagai konsekuensi nya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">other users</span><span class="font4"> harus mengambil keputusan dengan menggunakan informasi yang tidak didesain untuk kepentingan mereka. Karena perspektif keputusan yang diambil oleh setiap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">users</span><span class="font4"> pada umumnya berbeda-beda, maka relevansi informasi keuangan pantas untuk dipertanyakan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">users</span><span class="font4"> selain investor dan kreditor.</span></p>
<p><span class="font4">Ketidakberpihakan dunia akuntansi kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> selain investor dan kreditor juga implisit pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SFAC No. 6 </span><span class="font4">(FASB, 1985). Statemen konsep ini mendefinisikan sepuluh elemen laporan keuangan yang digunakan untuk mengukur kinerja dan posisi keuangan korporasi. Kesepuluh elemen tersebut adalah: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">assets, liabilities, equity, investments by owners, distributions to owners, comprehensive income,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">revenues, expenses, gains,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">losses. </span><span class="font4">Kodifikasi dalam konsep ini secara tersirat menunjukkan keberpihakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standard setting body</span><span class="font4"> kepada pemegang saham atau pemilik. Konsep ini mempertegas bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> selain investor dan kreditor memang dipandang sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">just other users.</span><span class="font4"> Kegagalan mengidentifikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">users</span><span class="font4"> dengan tepat akan berimbas kepada konsep-konsep yang dibangun dan standar-standar yang ditetapkan. Dalam kondisi seperti ini, tentu masuk akal untuk mempertanyakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">‘decision usefulness’</span><span class="font4"> informasi yang disajikan. Apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> didefinisikan secara sempit maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">decision usefulness </span><span class="font4">informasi yang disajikan akan berpatokan kepada kebutuhan informasi bagi pihak-pihak tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Dari paparan-paparan tersebut dapat dipahami bahwa kegagalan dalam mengidentifikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">users</span><span class="font4"> dengan tepat akan menyebabkan terjadinya kesenjangan antara ‘informasi keuangan yang dibutuhkan oleh para pengambil keputusan’ dengan ‘informasi yang disajikan dalam pelaporan keuangan’. Ketika dunia bisnis sudah mengadopsi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wider-view of stakeholders</span><span class="font4"> dalam strategi dan keputusan-keputusannya, akuntansi masih menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">narrow view</span><span class="font4"> dalam menyajikan informasi-informasinya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mismatch</span><span class="font4"> atau kesenjangan ini amat mungkin tidak disebabkan oleh ketidaktahuan profesi akuntansi terhadap perkembangan dunia bisnis, mengingat demikian luasnya perhatian para eksekutif bisnis dan peneliti kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder theory</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Dari sejarahnya dapat diketahui bahwa disiplin akuntansi terlahir dari upaya suatu entitas yang menerapkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">-power-</span><span class="font4">nya terhadap individu-individu. Sebagai sebuah disiplin, harus diakui bahwa praktik-praktik akuntansi lahir sebagai akibat dari adanya tekanan kekuatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(power)</span><span class="font4"> yang dijalankan oleh </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">suatu entitas. Dengan kenyataan bahwa</span></p>
<p><span class="font4">akuntansi merupakan aktivitas jasa, maka definisi dan praktik akuntansi tidak akan ditentukan oleh akuntan, tetapi oleh mereka yang dilayani para akuntan. Kalau jasa (informasi) yang diserahkan tidak sesuai dengan kebutuhan pihak-pihak yang dilayani, maka tidak berlebihan untuk menyatakan bahwa profesi akuntansi seharusnya merasa khawatir dengan eksistensinya. Mengenali pemakai jasa akuntansi sama artinya dengan mengenali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> korporasi karena jasa (informasi) yang dihasilkan oleh akuntansi dimaksudkan untuk memenuhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">information needs</span><span class="font4"> mereka.</span></p>
<p><span class="font4">Ketiadaan regulasi akuntansi yang secara tegas mengatur akuntabilitas manajemen kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders </span><span class="font4">korporasi menimbulkan beberapa konsekuensi. </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Pertama</span><span class="font4">, manajemen yang menyadari pentingnya akuntabilitas kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> dapat menghadapi kesulitan karena tidak tersedianya ketentuan atau regulasi yang dapat dijadikan pedoman dalam melakukan akuntabilitas. </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Kedua</span><span class="font4">, manajemen yang mendefinisikan rasionalitas sebagai keuntungan finansial yang setinggi-tingginya menjadikan ketiadaan regulasi sebagai alasan pembenar kalau mereka memang tidak perlu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">care </span><span class="font4">terhadap pihak-pihak selain investor dan kreditor. Kedua konsekuensi tersebut dapat memiliki akibat buruk pada profesi akuntansi.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Dimensi Kuasa dan Pengetahuan dalam Akuntabilitas</span></h2>
<p><span class="font4">Perhatian dan perlakuan organisasi bisnis terkait dengan akuntabilitas pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> korporasi sangat ditentukan oleh dimensi kuasa dan pengetahuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(power and knowledge)</span><span class="font4"> yang melekat pada manajemen puncak sebagai pemangku kebijakan. Statemen Fillingham berikut ini mendukung argumentasi tersebut:</span></p>
<p><span class="font4">Apabila kita berbicara tentang pengetahuan mengenai manusia,</span></p>
<p><span class="font4">ilmu-ilmu sosial, atau seperti disebut Foucault “ilmu-ilmu manusia”, maka orang-orang yang memutuskan apa yang benar (membangun kebenaran) sesungguh nya memutuskan perkara-perkara yang mendefinisikan manusia dan mempengaruhi orang secara umum (Fillingham, 1993, p. 8).</span></p>
<p><span class="font4">Akuntansi tidak dapat dimaknai sebagai alat atau teknik manajemen yang bersifat netral. Di balik regulasi akuntansi terdapat kuasa dan pengetahuan pihak-pihak tertentu untuk memaksakan kehendaknya dengan menggunakan regulasi sebagai media. Sintesis yang dibangun oleh Sukoharsono dapat dijadikan acuan, yaitu seperti berikut ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting is no longer seen as only a technical and neutral apparatus. Accounting as a disciplinary power and knowledge appears not as a single dimensional aspect, but as a complexity of social, political, and economic phenomena in society</span><span class="font4">.” (Sukoharsono, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Paparan-paparan di atas menyiratkan dua fenomena penting. </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Pertama</span><span class="font4">, untuk menjawab tuntutan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skeholders</span><span class="font4"> yang lebih luas, sebagian korporasi telah memenuhinya, antara lain, melalui pengungkapan atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosures.</span><span class="font4"> Namun, beberapa riset menyimpulkan bahwa pengungkapan tersebut lebih condong untuk tujuan legitimasi (atau ritualistik) daripada untuk mengupayakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fair presentation</span><span class="font4"> (Branco &amp;&nbsp;Rodrigues, 2008; Cho &amp;&nbsp;Patten, 2007; Cho &amp;&nbsp;Roberts, 2010; Hughes et al., 2001). </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Kedua</span><span class="font4">, adanya kebutuhan atas riset-riset yang memberikan atensi pada konsep pertanggungjawaban yang lebih luas, yaitu pertanggungjawaban kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders.</span><span class="font4"> Riset-riset ini tidak harus</span></p>
<p><span class="font4">dikembangkan dengan menggunakan paradigma tunggal, tetapi har dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">research paradigms</span><span class="font4"> yang beragam. Riset-riset ini harus ditujukan pada masalah-masalah yang lebih mendasar, yaitu masalah kesadaran pada betapa pentingnya korporasi memberikan perhatian pada sustainabilitas lingkungan alam dan kepentingan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">secondary stakeholders</span><span class="font4"> lainnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Sustainabilitas Organisasi</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility (CSR)</span><span class="font4"> telah menjadi tema sentral dalam kaitannya dengan upaya-upaya pemenuhan kebutuhan informasi bagi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">secondary stakeholders.</span><span class="font4"> Penelitian-penelitian yang mengkaji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font4"> berupaya untuk mengungkap apa dan bagaimana korporasi melaporkan tanggung jawab sosialnya melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosures.</span><span class="font4"> Termasuk di dalamnya adalah penelitian-penelitian yang dilakukan oleh Cho dan Patten (2007), Branco dan Rodrigues (2008), serta Cho dan Roberts (2010). Tema sentral dalam praktik dan studi tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font4"> adalah sustainabilitas organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Istilah sustainabilitas berkaitan dengan kelangsungan hidup organisasi dalam perspektif jangka panjang. Dalam bahasa Inggris, sustainabilitas disinonimkan antara lain dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">continue, keep-up, keep-going,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">up-hold.</span><span class="font4"> Semua sinonim itu memiliki makna keajekan, bertahan dalam jangka panjang tanpa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gettingworse.</span><span class="font4"> Sustainabilitas organisasi sering dihubungkan dengan konsep profitabilitas dan solvabilitas. Tanpa profit, bagaimana bisa solvabel; tanpa solvabilitas, bagaimana bisa sustainabel. Pandangan demikian ada benarnya. Akan tetapi, jangan pernah mengabaikan adanya potensi bahwa atas nama sustainabilitas, organisasi berusaha mengejar keuntungan yang sebesar-besarnya yang justru akan berdampak buruk pada sustainabilitas alam. Apabila alam sudah rusak, tidak</span></p>
<p><span class="font4">lagi memiliki sustainabilitas yang baik, masih mampukah sebuah organisasi untuk tetap sustainabel? Hidup ini adalah tentang sustainabilitas. Setiap orang harus memikirkan sustainabilitas pada berbagai tingkatan, mulai dari sustainabilitas diri sendiri, keluarga, masyarakat, lingkungan alam sekitar, sampai pada alam dalam arti luas. Bayangkan kalau karena ulah sebagian manusia, bumi menjadi semakin panas, kutub es mencair, banyak pulau atau dataran tenggelam. Ketika itu terjadi, masihkah kita bisa mengatakan bahwa organisasi yang kita pimpin memiliki sustainabilitas yang baik?</span></p>
<p><span class="font4">Sudah saatnya para penguasa dan para pengusaha mengupayakan reorientasi cara pandang menjalani kehidupan. Menabung adalah penting, tetapi layakkah seseorang untuk menumpuk kekayaan yang menggunung, kalau hal ini diperoleh dari cara-cara eksploitasi terhadap alam secara serakah? Layakkah kita duduk di atas singgasana emas, sementara di belakang istana kita lingkungan alam sudah coreng moreng? Ketika bumi hancur, masih banggakah seorang nakhoda ketika kapal mewahnya tidak lagi punya tempat berlabuh? Kita mesti sadar bahwa sustainabilitas kita— sebagai individu memiliki saling ketergantungan yang erat dan kuat dengan keluarga, masyarakat, lingkungan alam sekitar, dan lingkungan alam dalam arti luas. Kita harus menjadi lebih bijak. Perlukah kita menanyakan dan mempertanyakan, siapa yang telah mengajari kita menjadi serakah?</span></p>
<p><span class="font4">Sudah seharusnya para pemuka bisnis memperkaya wawasan kesadaran, bahwa selama kita hidup di bumi maka keajekan bumi adalah yang terpenting. Oleh sebab itu, memikirkan sustainabilitas organisasi tanpa bingkai sustainabilitas lingkungan alam adalah pandangan yang keliru. Pandangan berikut dapat dijadikan</span></p>
<p><span class="font4">cermin bagi para pemangku kebijakan bisnis:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate sustainability, then, is probably better understood not so much as the discipline by which companies ensure their own longterm survival–though that is clearly part of the equation–but as the field of thinking and practice by means of which companies and other business organisations work to extend the life expectancy of: ecosystems (and the natural resources they provide); societies (and the cultures and communities that underpin commercial activity); and economies (that provide the governance, financial and other market context for corporate competition and survival </span><span class="font4">(Visser, Matten, Pohl, &amp;&nbsp;Tolhurst, 2010, p. 115).</span></p>
<p><span class="font4">Kepada para koleganya, yaitu para pakar akuntansi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">finance,</span><span class="font4"> Gray mengungkapkan kekhawatiran dan sekaligus harapannya seperti di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">At the core of accounting and finance is a truly fundamental conflict between sustainability and modern international financial capitalism. Our choices between these are likely to be a great deal more than matters of methodolo gical nicety or intellectual convenience. Social and environmental accounting and finance offer a way to recover a moral and productive accounting and finance that places survival of the species at its very heart</span><span class="font4"> (Gray, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Upaya-upaya membangun kesadaran pada urgensi sustainabilitas lingkungan alam penting dilakukan, seperti yang ditegaskan oleh Gray (2010): </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“what may be required, is a more nuanced understanding of what ‘sustainability’</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">actually is and how, if at all, it can have any empirical meaning at the level of the organisation.”</span><span class="font4"> Dengan kesadaran yang rendah, maka perilaku oportunistik akan lebih dominan mempengaruhi upaya-upaya manajemen dalam memenuhi kewajiban tanggung jawab sosialnya. Untuk mencapai tujuan tersebut maka riset-riset di bidang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font4"> memerlukan suatu reorientasi. Pada masa-masa mendatang, riset-riset tersebut harus lebih menekankan pada upaya-upaya membangun kesadaran manajemen pada urgensi sustainabilitas lingkungan. Tiga pemikiran penting dapat dipetik dari telaah atas karya Schaltegger &amp;&nbsp;Burritt (2010) seperti berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Future research &nbsp;needs &nbsp;to</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">address the real challenge to corporate management—to develop pragmatic tools for sustainability accounting for a well described set of business situations.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Conducting theoretical research that is useful to corporate managers in practice, based on a pragmatic orientation is necessary if sustainability accounting is to demonstrate its fitness for purpose.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;The linkage between sustainability accounting and sustainability reporting needs to be extended as a pragmatic imperative by moving beyond the procedural tasks (designed to emphasise report preparation, information verification and disclosure) towards behavioural change within corporations.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gagasan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sustainable Development</span></p>
<p><span class="font4">Sustainabilitas adalah terminologi </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">atau konsep yang merefleksikan</span></p>
<p><span class="font4">keajekan, mencerminkan eksistensi jangka panjang. Bagi organisasi bisnis, konsep sustainabilitas memiliki makna yang lebih dalam dibanding kan dengan konsep kesinambungan usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(goingconcern)</span><span class="font4">, konsep yang mungkin lebih familiar di telinga para pembisnis dan akuntan. Krusialnya arti sustainabilitas bagi sebuah organisasi, muncul karena konsep tesebut berkaitan langsung dengan eksistensi dan kelangsungan hidup organisasi dalam perspektif jangka panjang. Dengan pandangan demikian, maka dapat dipahami mengapa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">World Commission on Environment and Development (WCED)</span><span class="font4"> mengingatkan perlunya semua pihak—baik secara individu maupun bersama-sama—untuk terus menerus mengupayakan dan melaksanakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development. </span><span class="font4">Ajakan ini menyiratkan arti penting pembangunan untuk meningkatkan kesejahteraan, tetapi pembangunan yang tidak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable</span><span class="font4"> malah akan membawa komunitas dunia terperosok ke jurang kehancuran.</span></p>
<p><span class="font4">Sasaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(goal) sustainable development</span><span class="font4"> harus diupayakan oleh setiap organisasi, apa pun jenisnya, dan setiap orang yang ada dalam organisasi tersebut. Mengacu pada definisi oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WCED, Global Reporting Initiatices </span><span class="font4">(GRI) dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reporting guidelines-</span><span class="font4">nya menyatakan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The goal of sustainable development is to “meet the needs of the present without compromising the ability of future generations to meet their own needs.” As key forces in society, organizations of all kinds have an important role to play in achieving this goal </span><span class="font4">(GRI, 2006, p. 2).</span></p>
<p><span class="font4">Ajakan tersebut didasarkan pada hasil investigasi mendalam yang telah dilakukan oleh komisi independen bentukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">United Nations General Assembly</span><span class="font4"> pada 1984 itu</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. WCED </span><span class="font4">menyimpulkan bahwa pada beberapa dasawarsa terakhir, pembangunan yang dilakukan di seluruh dunia telah membawa komunitas bangsa-bangsa menjauh dari upaya-upaya memelihara sustainabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">Pada masa-masa sesudah terbitnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brundtland Report</span><span class="font4">, gagasan mengenai sustainabilitas organisasi semakin menemukan pijakannya. Dalam pidato serangkaian acara penutupan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WCED meeting</span><span class="font4"> di Tokyo, Bruntland menegaskan diperlukannya langkah-langkah intervensi untuk mencapai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development.</span><span class="font4"> Intervensi tersebut harus dikonsepsi dan dieksekusi melalui proses-proses yang mengintegrasikan pertimbangan -pertimbangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">environment, social,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">economic</span><span class="font4"> (Brundtland, 1987). Komisi ini melihat urgensi perlunya perubahan struktural dalam model pembangunan. Statemen berikut ini menegaskan kebutuhan tersebut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Those structure must be remodelled so that development policies are policies for sustainable human progress far into the next century. Institutions whose policies and actions damage the resource base must be made responsible for that damage </span><span class="font4">(Brundtland, 1987).</span></p>
<p><span class="font4">Tuntutan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WCED,</span><span class="font4"> yang diarahkan terutama kepada insititusi-institusi yang kebijakan dan tindakan-tindakannya merusak sumber daya alam telah menyadarkan [memaksa] korporasi untuk memberikan perhatian pada masalah-masalah tanggung jawab sosial korporasi.</span></p>
<p><span class="font4">Konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font4"> dapat dipandang sebagai indikasi bahwa sustainabilitas telah ber kembang sampai ke tataran atau level praktikal, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate citizenship </span><span class="font4">(Wiedmann &amp;&nbsp;Lenzen, 2006). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WCED</span><span class="font4">, melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tokyo Declaration</span><span class="font4">-nya, telah menjadi sumber inspirasi bagi berkembang pesatnya perhatian pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">WCED</span><span class="font4"> mengajak semua bangsa-bangsa di dunia secara bersama-sama dan individual, untuk mengintegrasikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development</span><span class="font4"> ke dalam tujuan-tujuannya. Integrasi tersebut dapat dilakukan melalui pengadopsian prinsip-prinsip </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development</span><span class="font4"> sebagai panduan bagi kebijakan-kebijakan yang dijalankan, yang meliputi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">revive growth; change the quality of growth; conserve and enhance the resource base; ensure a sustainable level of population; reorient technology and manage risk; integrate environment and economic in decision making; reform international economic relations;</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">strengthen international cooperation</span><span class="font4"> (Brundtland, 1987).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Akuntansi dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sustainable Development</span></p>
<p><span class="font4">Bagaimanakah peranan akuntansi dalam upaya-upaya yang terkait dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development?</span><span class="font4"> Sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial information system</span><span class="font4"> terkemuka, akuntansi memiliki peranan penting dalam menyajikan informasi yang memungkinkan dilakukannya analisis kinerja sustainabilitas organisasi (Moneva, Archel, &amp;&nbsp;Correa, 2006). Keterlibatan akuntansi pada aspek-aspek sustainabilitas organisasi dapat dirunut pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brundtland Report</span><span class="font4"> berikut ini</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The key text in this area has been 1987’s Brundtland Commission report, Our Common Future. Its definition of sustainable development is now widely accepted. It was brought into greater focus in 1994</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">with the introduction of the triple bottom line concept, which has subsequently been widely adopted– for example by the Global Reporting Initiative</span><span class="font4"> (Visser et al., 2010, p. 115).</span></p>
<p><span class="font4">Sebelum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brundtland Report </span><span class="font4">1987, peranan akuntansi dalam kaitannya dengan sustainabilitas organisasi belum menunjukkan signifikansinya. Hal ini dicermati oleh Gray &amp;&nbsp;Bebbington seperti di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Indeed, despite the importance of accounting as a vehicle for the spread, imposition and acceptance of western capitalist values, we still see relatively little exploration in the literature of accounting's role on the global stage. One such stage is that relating to the battle for the meaning and soul of sustainability </span><span class="font4">(Gray &amp;&nbsp;Bebbington, 1996)</span></p>
<p><span class="font4">The </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rio &quot;Earth Summit&quot;</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1991 </span><span class="font4">memberikan indikasi mengenai peran sentral yang dapat diperankan oleh akuntansi. Gray &amp;&nbsp;Bebbington (1996) menyimpulkan “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">The central argument is that accounting is pivotal to the capture/re-capture of the sustainability agenda.”</span><span class="font4"> Pada domain akuntansi, konsep sustainabilitas organisasi yang diturunkan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font4"> didominasi oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">triple bottom line (TBL).</span><span class="font4"> Bentuk akuntansi sustainabilitas ini digagas oleh Elkington pada 1997 (Sukoharsono, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">TBL</span><span class="font4">, korporasi telah melampaui praktik konvensional yang hanya melaporkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial bottom-line. </span><span class="font4">Konsisten dengan gagasan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bruntland Report</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">TBL</span><span class="font4"> memandatkan korporasi untuk menunjukkan sustainabilitasnya dalam tiga area, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">economic, social </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">environmental</span><span class="font4"> (Lamberton, 2005). Dengan demikian, dalam perspektif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">TBL</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">reporting</span><span class="font4"> tersirat bahwa sustainabilitas merupakan sebuah organisasi atau komunitas yang ditentukan oleh tiga aspek. </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Pertama</span><span class="font4">, entitas tersebut harus aman secara finansial. </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Kedua,</span><span class="font4"> entitas tersebut harus bertindak sesuai dengan harapan sosial masyarakat. K</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">etiga</span><span class="font4">, entitas tersebut harus mampu meminimalkan (lebih idealnya lagi menghilangkan) dampak negatifnya pada lingkungan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Konsep Kesadaran dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sustainable Development</span></p>
<p><span class="font4">Sustainabilitas alam adalah prasyarat bagi sustainabilitas organisasi. Diskusi mengenai eksistensi dan kelangsungan hidup organisasi, dalam perspektif jangka panjang, tidak memiliki pijakan yang dapat diterima tanpa memperhitungkan sustainabilitas alam sebagai bingkainya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WCED</span><span class="font4"> (Brundtland, 1987) telah mengingatkan perlunya semua pihak baik, secara individu maupun bersama-sama, untuk melaksanakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development.</span><span class="font4"> Kemunculan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR, TBL,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">GRI</span><span class="font4"> dapat dipandang sebagai respons yang diberikan oleh dunia bisnis atas tuntutan tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Kalau [hanya] bersandar pada konsep rasionalitas, maka kewajiban utama [manajemen] korporasi adalah memaksimalkan profit untuk para penyuplai modalnya. Konsep ini dapat membawa, bahkan sudah membuat, korporasi menjadi predator lingkungan yang demikian ganas. Sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">major exploiter</span><span class="font4"> dari sumber-sumber langka bumi, korporasi memiliki kewajiban untuk secara proaktif membangun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">‘a sustainable future for the world’. </span><span class="font4">Tuntutan pelaporan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR, TBL,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">GRI </span><span class="font4">yang kompleks dan komprehensif (GRI, 2006; Hughes et al., 2001; Wiedmann &amp;&nbsp;Lenzen, 2006) mengharuskan korporasi mengeluarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">extra resources</span><span class="font4"> dalam rangka memenuhi kewajiban tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Fakta ini mengindikasikan dilema yang dihadapi oleh manajemen organisasi bisnis. Dalam upaya memenuhi tanggung jawab tersebut, manajemen harus rela mengorbankan sejumlah angka yang dapat dikonversi menjadi profit.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam memenuhi tanggung jawab sosial korporasi, manajemen yang dibalut dengan rasionalitas jangka pendek, akan berusaha melakukannya dengan seefisien mungkin. Bagi mereka tidak penting menjadi korporasi yang betul-betul menjalankan tanggung jawab sosial. Yang lebih penting adalah dapat menunjukkan kepada publik bahwa korporasi yang dipimpin kelihatan [seperti] sudah melaksanakan tanggung jawab sosialnya. Elaborasi ini sejalan dengan temuan riset yang menunjukkan potret kinerja sustainabilitas organisasi bisnis. Studi-studi tersebut menunjukkan bahwa laporan pertanggungjawaban sosial yang dipublikasikan cenderung digunakan untuk memenuhi tujuan legitimatif, yaitu untuk memperbaiki akseptabilitas dan citra organisasi (Branco &amp;&nbsp;Rodrigues, 2008; Cho &amp;&nbsp;Patten, 2007; Cho &amp;&nbsp;Roberts, 2010; Hughes et al., 2001).</span></p>
<p><span class="font4">Apakah yang hilang dari laporan pertanggungjawaban sosial korporasi? Apakah ajakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WCED</span><span class="font4"> telah ditanggapi [dengan benar] oleh organisasi bisnis? Tanpa bermaksud untuk melakukan generalisasi, berbagai studi menyimpulkan bahwa masih banyak organisasi bisnis yang belum memenuhi kewajibannya secara sungguh-sungguh. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR, TBL,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">GRI</span><span class="font4"> digunakan lebih sebagai alat retorika. Ketika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WCED </span><span class="font4">mengingatkan perlunya semua pihak, secara individu dan bersama-sama, untuk terus menerus mengupayakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development,</span><span class="font4"> implisit di dalamnya kebutuhan atas spirit kesadaran</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Apabila pelaporan pertanggungjawaban korporasi dilaksanakan [hanya sebagai alat</span></p>
<p><span class="font4">legitimasi dan retorika] tanpa dilandasi oleh spirit kesadaran, maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development</span><span class="font4"> tidak akan terlaksana.</span></p>
<p><span class="font4">Makna penting yang dapat dicermati adalah bahwa kesadaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(awareness)</span><span class="font4"> merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">‘the missing link’ </span><span class="font4">dalam praktik pertanggungjawaban sosial korporasi. Karena kesadaran yang menjadi jurang pemisah antara semangat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development</span><span class="font4"> dengan praktik-praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">[rational-based] corporate social responsibility,</span><span class="font4"> maka menjadi jelas apa yang harus segera diupayakan untuk membawa praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font4"> ke jalur yang seharusnya. Membangun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational awareness</span><span class="font4"> berarti mengupayakan sebuah proses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organization learning,</span><span class="font4"> dalam hal ini tentang pentingnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development.</span><span class="font4"> Dengan memandang organisasi sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">systems of interrelated rules,</span><span class="font4"> Simon (1991) mempostulatkan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">It was learning by an individual that had consequences for an organization decision—it provided new factual decision premises that led to an offer.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Organization learning theory</span><span class="font4"> dapat dipahami konsistensinya dengan teori sosiologi integrasi agen—struktur. Individu (agen) adalah bagian dari organisasi (struktur), dan proses pembelajaran organisasi pada hakikatnya adalah proses pembelajaran oleh individu-individu dalam organisasi tersebut. Dalam pandangan Dawe, masalah utamanya terletak pada sentralnya peran agen manusia dan struktur sosial yang ditempatinya, serta terjadinya ketegangan terus-menerus di antara keduanya (Ritzer &amp;&nbsp;Goodman, 2003). Proses pembelajaran organisasi, melalui individu-individu dalam organisasi tersebut, merupakan salah satu bentuk integrasi agen—struktur yang</span></p>
<p><span class="font4">menurut Giddens (1993) terjadi secara dialektik.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Beberapa studi pada ranah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainability accounting</span><span class="font4"> mengindikasikan bahwa laporan pertanggungjawaban sosial dan lingkungan yang dipublikasi oleh korporasi cenderung digunakan lebih sebagai alat legitimasi untuk memperbaiki citra organisasi. Kecenderungan sikap yang demikian dapat dijelaskan dari dua sisi, yakni (a)belum tumbuhnya kesadaran tentang arti penting sustainabilitas alam sebagai faktor utama bagi eksistensi organisasi dan (b)kuatnya pengaruh karakter oportunistik yang membuat manajemen memilih untuk lebih memprioritaskan kinerja finansial daripada menjalankan organisasi yang bertanggungjawab pada sustainabilitas lingkungan alam. Pada tataran akademik, kedua masalah ini juga belum mendapat perhatian yang sepantasnya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stekeholder theory</span><span class="font4"> mengajarkan bahwa manajemen korporasi tidak boleh mengabaikan pihak-pihak yang selama ini dipandang sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">secondary stakeholders.</span><span class="font4"> Korporasi dapat secara sadar memilih untuk memenuhi permintaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">secondary stakeholders</span><span class="font4"> dengan pertimbangan kewajiban moral kepada masyarakat dan lingkungan.</span></p>
<p><span class="font4">Profesi akuntansi membutuh kan reorientasi pemikiran dalam menyikapi tuntutan ke arah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development. </span><span class="font4">Praktik akuntabilitas yang dipandu dengan regulasi akuntansi, tidak boleh membiarkan praktik bisnis yang merusak lingkungan tetap berlangsung. Harus diakui bahwa dalam regulasi-regulasinya, badan-badan pembuat standar akuntansi masih condong memberikan perhatiannya kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">owners</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shareholders,</span><span class="font4"> padahal eksekutif korporasi telah mengadopsi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder theory</span><span class="font4"> ke dalam strategi-strateginya. Tanpa reorientasi pemikiran yang diikuti dengan tindakan nyata,</span></p>
<p><span class="font4">profesi akuntansi dapat berada dalam bahaya. Harus disadari bahwa jasa (informasi) yang dihasilkan oleh akuntansi dimaksudkan untuk memenuhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">information needs</span><span class="font4"> para pengambil keputusan.</span></p>
<p><span class="font4">Sasaran dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development </span><span class="font4">harus diupayakan oleh setiap organisasi, apa pun jenisnya dan setiap orang yang ada dalam organisasi. Pelaporan dalam rangka akuntabilitas sosial dan lingkungan tidak boleh lagi hanya diperankan sebagai alat legitimasi dan retorika. Praktik tersebut harus dikreasi dengan dilandasi oleh spirit kesadaran sehingga cita-cita mulia yang tetuang dalam konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development </span><span class="font4">dapat terlaksana.</span></p>
<p><span class="font4">Tuntutan ke arah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development</span><span class="font4"> mengharuskan profesi akuntan memberikan perhatian pada dua hal penting. </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Pertama</span><span class="font4">, perhatian pada konsep akuntabilitas yang lebih luas, yaitu pertanggungjawaban kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders,</span><span class="font4"> bukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stockholders.</span><span class="font4"> K</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">edua</span><span class="font4">, dalam kajian-kajiannya, akademisi akuntansi sudah saatnya mengadopsi paradigma riset yang beragam, bukan paradigma tunggal. Sebagai pemeran utama dalam lalu lintas sistem informasi keuangan, profesi akuntansi harus mampu menggerakkan para penguasa dan para pengusaha dalam mengupayakan reorientasi cara pandang menjalani kehidupan melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainale development. </span><span class="font4">Kita harus menjadi lebih bijak. Spirit kesadaran merupakan jurang pemisah antara semangat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable development </span><span class="font4">dengan praktik-praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility.</span><span class="font4"> Oleh karena itu</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> maka menjadi jelas apa yang harus segera diupayakan untuk membawa praktik akuntabilitas sosial dan lingkungan ke jalur yang seharusnya. Upaya-upaya membangun kesadaran pada pentingnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainale development</span><span class="font4"> harus dilakukan oleh semua pihak, termasuk profesi</span></p>
<p><span class="font4">akuntansi. Membangun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational awareness</span><span class="font4"> berarti mengupayakan sebuah proses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organization learning.</span><span class="font4"> Pada masa-masa mendatang riset-riset akuntansi harus lebih menekankan pada upaya-upaya membangun kesadaran manajemen pada urgensi sustainabilitas lingkungan.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Andrianto, J., &nbsp;&amp;&nbsp;Irianto, G. 2008.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Akuntansi &amp;&nbsp;Kekuasaan: [dalam konteks] Bank BUMN Indonesia</span><span class="font4">. Malang: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi,</span></p>
<p><span class="font4">Universitas Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font4">Branco, M. C., &amp;&nbsp;Rodrigues, L. L. 2008. &quot;Social Responsibility Disclosure: A Study of Proxies for the Public Visibility of Portuguese Banks&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The British Accounting Review, 40</span><span class="font4">, 161-181.</span></p>
<p><span class="font4">Brundtland, G. H. 1987. &quot;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Address at the Final Meeting of World Commission on Environment and Development</span><span class="font4">. Tokyo, Japan: World Commission on Environment and Development o. Document Number.</span></p>
<p><span class="font4">Cho, C. H., Chen, J. C., &amp;&nbsp;Roberts, R. W. 2008. &quot;The Politics of Environmental Disclosure Regulation in the Chemical and Petroleum industries: Evidence from the Emergency Planning and Community Right-to-Know Act of 1986&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Critical Perspectives on Accounting 19</span><span class="font4">, 450-465.</span></p>
<p><span class="font4">Cho, C. H., &amp;&nbsp;Patten, D. M. 2007. &quot;The Role of Environmental Disclosures as Tools of Legitimacy: A Research Note&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting, Organizations and Society, 32</span><span class="font4">, 639--647.</span></p>
<p><span class="font4">Cho, C. H., &amp;&nbsp;Roberts, R. W. 2010. &quot;Environmental Reporting on the Internet by America's Toxic 100: Legitimacy and self-Presentation&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Accounting Information Systems, 11</span><span class="font4">, 1--16.</span></p>
<p><span class="font4">Clement, R. W. 2005. &quot;The Lessons from Stakeholder Theory for U.S. Business Leaders&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Business Horizons, 48</span><span class="font4">, 255--264.</span></p>
<p><span class="font4">Creswell, J. W. 1994. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research Design: Qualitative and Quantitative Approaches</span><span class="font4">. Thousand Oaks, California: Sage Publications, Inc.</span></p>
<p><span class="font4">Darnall, N., Seol, I., &amp;&nbsp;Sarkis, J. 2009. &quot;Perceived Stakeholder Influences and Organizations’ Use of Environmental Audits&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting, Organizations and Society, 34</span><span class="font4">, 170-187.</span></p>
<p><span class="font4">Deegan, C. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Financial Accounting Theory</span><span class="font4">. North Ride NSW: McGraw-Hill Australia Pty Limited.</span></p>
<p><span class="font4">FASB. 1978. Statement of Financial Accounting Concepts No. 1: Objectives of Financial Reporting by Business Enterprises.</span></p>
<p><span class="font4">FASB. 1985. Statement of Financial Accounting Concepts No. 6: Elements of Financial Statements a replacement of FASB Concepts Statement No. 3 (incorporating an amendment of FASB Concepts Statement No. 2).</span></p>
<p><span class="font4">Fillingham, L. A. 1993. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Foucault for Beginners</span><span class="font4"> (A. Widyamartaya, Trans.). New York: Writers and Readers Publishing, Inc.</span></p>
<p><span class="font4">Giddens, A. 1993. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">New Rules of Sociological Method: A Positive Critique &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Interpretative</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sociologies</span><span class="font4"> (E. Adinugraha &amp;&nbsp;Wahmuji, Trans. 2 ed.). California: Stanford University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Gray, R. 2002. &quot;Of Messiness, Systems, and Sustainability: Towards a More Social and Environmental Finance and Accounting&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">British Accounting Review, 34</span><span class="font4">, 357--358.</span></p>
<p><span class="font4">Gray, R. 2010. &quot;Is Accounting for Sustainability Actually Accounting for Sustainability. . .and How Would We Know? An Exploration of Narratives of Organisations and the Planet&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting, Organizations and Society, 35</span><span class="font4">, 47-42.</span></p>
<p><span class="font4">Gray, R., &nbsp;&amp;&nbsp;Bebbington, J. 1996.</span></p>
<p><span class="font4">&quot;Accounting and the Soul of Sustainability: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hyperreality,</span></p>
<p><span class="font4">Transnational Corporations and the United Nations</span><span class="font4" style="font-style:italic;">&quot;.</span><span class="font4"> Paper Presented at the 1996 Critical Perspectives on Accounting Conference, New York.</span></p>
<p><span class="font4">Hughes, S. B., Anderson, A., &amp;&nbsp;Golden, S.2001. &quot;Corporate Environmental Disclosures: are They Useful in Determining &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Environmental</span></p>
<p><span class="font4">Performance?&quot;. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting and Public Policy, 20</span><span class="font4">, 217--240.</span></p>
<p><span class="font4">Jurgens, M., Berthon, P., Papania, L., &amp;&nbsp;Shabbir, H. A. 2010.&quot; Stakeholder Theory and Practice in Europe and North America: The Key to Success Lies in a Marketing Approach&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Industrial Marketing Management, 39</span><span class="font4">, 769--775.</span></p>
<p><span class="font4">Kolk, A., &amp;&nbsp;Pinkse, J. 2006. &quot;Stakeholder Mismanagement and Corporate</span></p>
<p><span class="font4">Social Responsibility Crises&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Management Journal, 24</span><span class="font4">(1), 59--72.</span></p>
<p><span class="font4">Lamberton, G. 2005. &quot;Sustainability accounting—a brief history and conceptual framework&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting Forum, 29</span><span class="font4">, 7--26.</span></p>
<p><span class="font4">Marshall, R. S., Akoorie, M. E. M., Hamann, R., &amp;&nbsp;Sinha, P. 2009.</span></p>
<p><span class="font4">&quot;Environmental Practices in the Wine Industry: &nbsp;An &nbsp;Empirical</span></p>
<p><span class="font4">Application of the Theory of Reasoned Action and Stakeholder Theory in the United States and New Zealand&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of World Business, In Press</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Moneva, J. M., Archel, P., &amp;&nbsp;Correa, C. 2006. &quot;GRI and the Camouflaging of Corporate Unsustainability&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting Forum, 30</span><span class="font4">, 121--137.</span></p>
<p><span class="font4">Ritzer, G., &amp;&nbsp;Goodman, D. J. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Modern Sociological Theory </span><span class="font4">(Alimandan, Trans. 6 ed.). New</span></p>
<p><span class="font4">Jersey: McGraw Hill.</span></p>
<p><span class="font4">Schaltegger, S., &amp;&nbsp;Burritt, R. L. 2010.&quot; Sustainability Accounting &nbsp;&nbsp;&nbsp;for</span></p>
<p><a href="#bookmark18"><span class="font4">Companies: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Catchphraseor</span></a></p>
<p><span class="font4">Decision Support for Business Leaders?.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of World Business, 45</span><span class="font4">, 375-384.</span></p>
<p><a href="#bookmark19"><span class="font4">Simon, H. A. 1991. &quot;Bounded Rationality and Organizational Learning&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organization Science, 2</span><span class="font4">(1),125-</span></a></p>
<p><span class="font4">134.</span></p>
<p><a href="#bookmark20"><span class="font4">Smith, J. v. d. L., Adhikari, A.,&amp;</span></a></p>
<p><span class="font4">Tondkar, R. H. 2005. &quot;Exploring Differences in Social Disclosures Internationally: &nbsp;&nbsp;A Stakeholder</span></p>
<p><span class="font4">Perspective&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Public Policy, 24</span><span class="font4">, 123--151.</span></p>
<p><span class="font4">Sukoharsono, E. G. 2002. &quot;Accounting in a ‘New’ History: A Disciplinary Power and Knowledge of Accounting&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The International Journal of Accounting and Business Society, 10</span><span class="font4">(1), 1--25.</span></p>
<p><span class="font4">Sukoharsono, E. G. 2010. &quot;Metamorfosis Akuntansi Sosial dan Lingkungan: Mengkonstruksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Akuntansi</span></p>
<p><span class="font4">Unpublished Pidato Pengukuhan Jabatan Guru &nbsp;Besar. Fakultas</span></p>
<p><span class="font4">Ekonomi Universitas Brawijaya</span></p>
<p><span class="font4">Sustainabilitas Berdimensi Spiritualitas&quot;. Sustainability Reporting Guidelines © 2000-2006 GRI Version 3.0.</span></p>
<p><span class="font4">2006.</span></p>
<p><span class="font4">Visser, W., Matten, D., Pohl, M., &amp;&nbsp;Tolhurst, N. 2010. &quot;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">The A-Z of</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility&quot;</span><span class="font4">. Chichester, West Sussex, United Kingdom: John Wiley &amp;&nbsp;Sons Ltd.</span></p>
<p><span class="font4">Wiedmann, T., &amp;&nbsp;Lenzen, M. 2006.</span></p>
<p><span class="font4">&quot;Triple-Bottom-Line Accounting of Social, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Economic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font4">Environmental Indicators - A New Life-Cycle Software Tool for UK Businesses&quot;. Paper presented at the Third &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Annual &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;International</span></p>
<p><span class="font4">Sustainable Development Conference.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Vol. 7, No. 2, Juli 2012</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">AUDI</span></p>
<p><span class="font0">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Bisnis</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">270</span></p>