---
layout: full_article
title: "ANALISA FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI PROFITABILITAS DENGAN PERTUMBUHAN LABA SEBAGAI VARIABEL MODERASI"
author: "Tisyri Manuella Kristantri, Ni Ketut Rasmini"
categories: akutansi
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISA FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI PROFITABILITAS DENGAN PERTUMBUHAN LABA SEBAGAI VARIABEL MODERASI</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Rr. Tisyri Manuella Kristantri<sup>1 </sup>Ni Ketut Rasmini<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:tisyri@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">tisyri@gmail.com</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini ditujukan untuk menguji pengaruh ukuran perusahaan dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt to equity ratio </span><span class="font2">pada profitabilitas dengan pertumbuhan laba sebagai variabel moderasi pada perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font2"> dan properti yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode tahun 2009-2011. Penelitian menggunakan data sekunder sebanyak 84 sampel dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">, dan teknik analisis data yang digunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis </span><span class="font2">(MRA). Hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt to equity ratio </span><span class="font2">berpengaruh signifikan pada profitabilitas dan variabel pertumbuhan laba memoderasi hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font2"> dengan profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt to equity ratio, pertumbuhan laba, profitabilitas (ROE), ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">This research is aimed to examthe effect of firm’s size and debt to equity ratio to profitability which is moderated by earning’s growth on property and real estate firm’s listed at Indonesian Stock Exchange in 2009-2011. The technique of this analysis is Moderated Regression Analysis (MRA), which used 84 samples from secondary data with purposive sampling method. The result of this research showed that variables which are having a significant impact to profitability are debt to equity ratio and moderation of earning’s growth to debt to equity ratio.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt to equity ratio, earning’s growth, firm’s size, profitability (ROE)</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Real estate</span><span class="font3"> dan properti merupakan salah satu ladang investasi yang memberikan keuntungan bagi para investor karena setiap tahun harga tanah cenderung meningkat (Barus, 2012). Investasi dalam bidang ini bersifat jangka panjang dan seiring dengan kebutuhan pokok akan tempat tinggal yang terus</span></p>
<p><span class="font3">meningkat, bersamaan pula dengan bertambahnya jumlah penduduk setiap</span></p>
<p><span class="font3">tahunnya. Faktor pertumbuhan ekonomi dalam suatu negara dan daya beli masyarakat menjadi pendorong utama meningkatnya sektor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> dan properti saat ini. Pertumbuhan tersebut seiring dengan meningkatnya permintaan maupun kenaikan harga jual dan sewa, seperti dalam sektor perkantoran, industri, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">retail</span><span class="font3"> maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">residential</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Rasio profitabilitas atau rasio rentabilitas menunjukkan kemampuan perusahaan dalam memperoleh laba dengan menggunakan aktiva atau modal yang dimiliki perusahaan. Menurut Santoso (2009: 493), profitabilitas adalah suatu ukuran yang menunjukkan pelaksanaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font3">) perusahaan secara keseluruhan atau bagaimana efisiensi atas manajemen aktiva, kewajiban, dan ekuitas. Para pemegang saham (investor) menggunakan rasio ini sebagai bahan pertimbangan untuk melakukan kegiatan investasinya. Dalam penelitian ini, kemampuan perusahaan dalam menghasilkan laba dengan seluruh modal yang dimiliki diukur dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on Equity</span><span class="font3"> (ROE).</span></p>
<p><span class="font3">Total aktiva, penjualan, ataupun kapitalisasi pasar memproksikan besar ukuran suatu perusahaan (Sudarmadji dan Sularto, 2007). Setiap perusahaan selalu berkeinginan untuk melaporkan laba, sehingga dapat menarik para investor untuk menanamkan modalnya. Handayani dan Rachadi (2009) menyatakan bahwa semua ukuran perusahaan, baik besar, sedang, maupun kecil, cenderung melaporkan laba untuk menghindari pelaporan kerugian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">earnings losses</span><span class="font3">). Perusahaan dengan ukuran yang lebih besar dianggap memiliki tingkat risiko lebih sedikit dibandingkan perusahaan yang lebih kecil, karena dianggap memiliki</span></p>
<p><span class="font3">akses lebih ke pasar modal untuk mendapatkan tambahan dana untuk</span></p>
<p><span class="font3">meningkatkan profitabilitas. Fachrudin (2011) mneyatakan bahwa ukuran perusahaan tidak berpengaruh terhadap kinerja perusahaan (ROE), yang menunjukkan bahwa ukuran perusahaan bukanlah jaminan perusahaan akan memiliki kinerja yang baik.</span></p>
<p><span class="font3">Kekuatan keuangan perusahaan diuji menggunakan rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity</span><span class="font3">(DER), yang menunjukkan perbandingan antara ekuitas dan hutang, serta seberapa jauh perusahaan mengelola hutang yang dimiliki. Shubiri (2012) menyatakan bahwa peningkatan total rasio hutang memiliki dampak yang dapat menyebabkan investasi yang rendah dalam perusahaan dengan pertumbuhan yang tinggi dengan kesempatan melakukan investasi. Sama halnya dengan penelitian yang dilakukan oleh Aminatuzzahra (2010) dan Fachrudin (2011) di mana perubahan DER dapat meningkatkan kinerja atau laba perusahaan (ROE). Namun, pendapat tersebut berbeda dengan hasil penelitian Syamsudin dan Primayuta (2009) yang menunjukkan DER tidak berpengaruh signifikan pada perubahan laba.</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan dengan profitabilitas tinggi menunjukkan bahwa laba yang dimiliki bertumbuh. Barnekow (2012) dalam penelitiannya terhadap salah satu perusahaan di Amerika, menunjukkan bagaimana perusahaan tersebut dapat mencapai pertumbuhan laba yang tinggi dalam setengah tahun pertama. Perusahaan tersebut memiliki proses internal yang sama kuatnya dengan kemampuannya untuk menarik pelanggan dan mengimplementasi strategi internasional dengan cepat. Dengan kemampuan strategi tersebut, perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">dapat mencapai pertumbuhan laba yang diinginkan. Perkembangan ROE, ukuran</span></p>
<p><span class="font3">perusahaan, DER, dan pertumbuhan laba yang digunakan dalam penelitian ini selama periode tahun 2009-2011, ditunjukkan dalam Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-Rata </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, Ukuran Perusahaan, </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, dan Pertumbuhan Laba pada Perusahaan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Real Estate </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">dan Properti yang </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Listing</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> di BEI Periode Tahun 2009-2011</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber</span></p>
</div><br clear="all">
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">ROE (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5,40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6,59</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">UP (ln)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14,34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14,48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14,64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">DER (x)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,74</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PL (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,63</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(1,24)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">: ICMD tahun 2009 dan 2010, serta annual report tahun 2011 </span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3" style="font-style:italic;">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font3" style="font-style:italic;">)</span></a></p>
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukkan bahwa ROE perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> dan properti mengalami peningkatan selama tiga tahun belakangan ini seiring dengan total aktiva yang dimiliki, DER menurun dan pertumbuhan laba yang tidak konsisten (naik-turun). Hal ini menunjukkan bahwa penurunan DER tidak selalu mencerminkan laba perusahaan bertumbuh dengan baik, walaupun ROE dan total aktiva mengalami peningkatan. Dapat disimpulkan, bahwa apabila ROE meningkat namun pertumbuhan laba tidak konsisten, berarti perusahaan mengalami kekurangan modal, seperti pada tahun 2011.</span></p>
<p><span class="font3">Ketidakkonsistenan dari beberapa hasil penelitian diatas menunjukkan bahwa variabel ukuran perusahaan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> menarik untuk diteliti, dengan menambahkan satu variabel moderasi ke dalam penelitian ini, yaitu</span></p>
<p><span class="font3">pertumbuhan laba. Dalam penelitian Mukhopadhyay dan AmirKhalkhali (2010),</span></p>
<p><span class="font3">hubungan antara ukuran perusahaan dengan pertumbuhan laba merupakan hal paling penting dan langsung terlibat dalam menjelaskan distribusi ukuran perusahaan, yang dalam penelitian ini terkait dengan peningkatan profitabilitas perusahaan. Soelehan dan Christina (2008) menyatakan pertumbuhan laba didukung dengan peningkatan kinerja saham yang didasari pula dengan manajemen yang berkualitas. Kinerja saham yang bertumbuh baik didukung dengan banyaknya investasi yang diberikan para </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stockholder</span><span class="font3"> untuk meningkatkan kemakmuran mereka. Pengelolaan investasi yang baik menunjukkan bahwa perusahaan mengalami pertumbuhan dalam segala bidang, baik dari total aktiva yang dimiliki, profitabilitas, maupun kemampuannya dalam mengelola hutang untuk menciptakan laba.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Tinjauan Pustaka dan Rumusan Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font3">Teori keagenan menunjukkan adanya hubungan antara pihak-pihak yang terkait dengan keberadaan suatu entitas. Astika (2010: 65) menyatakan bahwa teori keagenan menggambarkan konflik antara pemilik dan manajer dalam beberapa hal, dan konflik tersebut secara eksplisit maupun implisit tercermin pada laporan keuangan. Hubungan konflik antara pemilik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">shareholders</span><span class="font3">) dan manajer (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">management</span><span class="font3">) disebut sebagai masalah keagenan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">agency problem</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Teori sinyal menjelaskan mengenai manajer suatu entitas secara insentif melaporkan informasi-informasi kepada pasar modal secara sukarela. Selain untuk memelihara kesinambungan kepentingan dengan para investor, secara tidak</span></p>
<p><span class="font3">langsung informasi-informasi tersebut menginterpretasikan kinerja dari suatu</span></p>
<p><span class="font3">entitas atau perusahaan. Ross (1977) dalam Hanafi (2010: 316) mengemukakan bahwa struktur modal merupakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">signal</span><span class="font3"> yang disampaikan oleh manajer ke pasar. Jika manajer yakin bahwa perusahaan memiliki prospek yang baik, sehingga harga saham dapat meningkat, manajer tentunya ingin mengomunikasikan hal tersebut kepada investor.</span></p>
<p><span class="font3">Pasar modal menurut Triandaru dan Budisantoso (2009: 279) adalah pasar yang kongkret dan merupakan tempat untuk dana-dana jangka panjang yang diperjualbelikan. Pasar modal sebagai salah satu tempat diperolehnya dana (sumber dana) oleh perusahaan memiliki fungsi-fungsi, yaitu (1) alokasi sumber daya ekonomi secara optimal, (2) meningkatkan pendapatan nasional, (3) menciptakan kesempatan kerja, dan (4) pemerataan distribusi pendapatan nasional. Sedangkan, manfaat dari pasar modal itu sendiri adalah: 1) bagi emiten, pasar modal merupakan tempat memperoleh dana dalam jumlah besar dan mengurangi ketergantungan perusahaan pada bank, 2) bagi investor, pasar modal adalah tempat untuk memperoleh pendapatan atau keuntungan, baik berupa dividen dari saham, maupun bunga dari obligasi, dan bagi pemerintah adalah untuk meningkatkan investasi, pertumbuhan ekonomi, lapangan kerja, dan pemerataan pendapatan.</span></p>
<p><span class="font3">Rasio profitabilitas mencerminkan kemampuan perusahaan memperoleh laba dalam periode tertentu, yang sekaligus merefleksikan daya efisiensi perusahaan. Rasio ini juga memberikan ukuran tingkat efektivitas manajemen suatu perusahaan atau dari pendapatan investasi (Kasmir, 2011: 114), serta dapat</span></p>
<p><span class="font3">dijadikan alat evaluasi kinerja manajemen, apakah bekerja secara efektif atau tidak.</span></p>
<p><span class="font3">Ukuran perusahaan diproksikan dari ukuran aktiva yang dimiliki. Ukuran aktiva diukur dengan logaritma natural dari total aktiva, yang memiliki hubungan negatif dengan risiko. Hartono (2010: 392) menyatakan bahwa perusahaan yang besar dianggap mempunyai risiko yang lebih kecil karena mempunyai akses lebih ke pasar modal. Penelitian Ismiyanti dan Armansyah (2010) mengemukakan bahwa total aset sebagai proksi dari ukuran perusahaan merupakan bahan pertimbangan bagi para investor sebelum mengambil keputusan untuk berinvestasi. Hipotesis penelitian dapat dirumuskan sebagai berikut: H</span><span class="font1">1</span><span class="font3">: Ukuran perusahaan berpengaruh terhadap profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font3"> (DER) merupakan salah satu ukuran mendasar dalam keuangan perusahaan. Rasio ini merupakan pengujian yang tepat untuk menguji kekuatan keuangan perusahaan dan bagaimana perusahaan dapat mengelola hutangnya dengan baik untuk dialokasikan pada bagian yang tepat. Tujuan dari rasio ini adalah untuk mengukur bauran dana dalam neraca dan membuat perbandingan antara dana yang diberikan oleh pemilik (ekuitas) dan dana yang dipinjam (hutang) (Walsh, 2004: 118). Penelitian yang dilakukan oleh Shubiri (2012) menyatakan bahwa peningkatan total rasio hutang memiliki dampak yang dapat menyebabkan investasi yang rendah. Hipotesis penelitian dapat dirumuskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font3"> (DER) berpengaruh terhadap profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3">Laba merupakan hasil dari operasional perusahaan dalam satu periode</span></p>
<p><span class="font3">akuntansi. Perusahaan dengan laba yang bertumbuh menunjukkan bahwa perusahaan tersebut memiliki keuangan yang fleksibel dan kemampuan operasional yang baik. Kemampuan operasional yang dimaksud baik adalah kemampuan perusahaan dalam menjaga aktivitas perusahaan berdasarkan tingkat kegiatan tertentu, misalnya menjaga jumlah penjualan yang dihasilkan, atau menjaga kapasitas yang digunakan (Hanafi dan Halim, 2009: 55). Dalam penelitian yang dilakukan oleh Handayani dan Rachadi (2009), mekanisme pertumbuhan penjualan dipergunakan oleh perusahaan dalam melakukan manajemen laba melalui mekanisme pelaporan laba positif, untuk menghindari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">earnings decreases</span><span class="font3"> atau penurunan laba. Berdasarkan kesimpulan diatas, dapat dirumuskan hipotesis penelitian sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3</span><span class="font3">: Pertumbuhan laba berpengaruh terhadap profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3">Kinerja manajemen untuk mengelola kekayaan perusahaan dalam pencapaian laba diindikasikan dengan profitabilitas. Penjualan dan investasi yang dilakukan oleh perusahaan adalah untuk menghasilkan laba (Sudarmaja dan Sularto, 2007). Dalam hal ini, laba yang diperoleh tersebut diukur dengan ROE sebagai hak pengembalian absolut dari perusahaan kepada para pemegang saham. Besarnya ROE dalam suatu perusahaan memproksikan tingkat pertumbuhan laba setiap tahunnya, yang didukung pula dengan modal dari para pemegang saham</span></p>
<p><span class="font3">sebagai salah satu kekuatan perusahaan. Hipotesis penelitian dapat dirumuskan</span></p>
<p><span class="font3">sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">4</span><span class="font3">: &nbsp;Pertumbuhan laba memoderasi pengaruh ukuran perusahaan terhadap</span></p>
<p><span class="font3">profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3">Keadaan hutang yang semakin memburuk dan struktur modal mempengaruhi pengambilan keputusan proses. Jika perusahaan menggantungkan labanya untuk membiayai pertumbuhan perusahaan, kemudian dalam jangka pendek pertumbuhan yang diharapkan tidak menjadi yang utama, diperlukan waktu lama untuk meningkatkanmodal yang diperlukan, untuk menginvestasikannya dan untuk memperoleh laba. Jika perusahaan dapat meningkatkan modal melalui penerbitansaham baru untuk pemegang saham baru, maka persentase dari hak kekayaan saham yang dimiliki pemegang saham lamaakan berkurang, dan kemungkinan kehilangan kuasa dan kontrol dalam perusahaan akanmeningkat (Lazarides dan Pitoska, 2012). Hipotesis penelitian dapat dirumuskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">5</span><span class="font3">: &nbsp;Pertumbuhan laba memoderasi pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> terhadap</span></p>
<p><span class="font3">profitabilitas</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui profitabilitas (ROE) perusahaan dengan menganalisis pengaruh pertumbuhan laba sebagai pemoderasi hubungan profitabilitas (ROE) dengan ukuran perusahaan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> (DER) yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font3"> di Bursa Efek Indonesia. Data yang digunakan adalah data sekunder</span></p>
<p><span class="font3">yang diperoleh melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indonesia Capital Market Directory</span><span class="font3"> (ICMD) dan yang telah dipublikasikan melalui situs resmi Bursa Efek Indonesia </span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font3">)</span></a><span class="font3">, yaitu laporan keuangan perusahaan properti dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font3"> di Bursa Efek Indonesia (BEI) tahun 2009-2011.</span></p>
<p><span class="font3">Metode penentuan sampel menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling,</span><span class="font3"> di mana teknik pengambilan sampel dilakukan dengan pertimbangan tertentu (Sugiyono, 2010: 122) dengan kriteria pemilihan sampel yang meliputi: 1) Perusahaan properti dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> yang secara berturut-turut menyajikan laporan keuangannya dalam periode tahun 2009-2011, 2) Perusahaan properti dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> yang laporan keuangannya disajikan dalam satuan mata uang rupiah, 3) Perusahaan properti dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> yang menyajikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net income</span><span class="font3"> (laba bersih) diatas 0 atau tidak negatif dalam periode tahun 2009-2011, dan 4) Perusahaan properti dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> yang menampilkan data-data laporan keuangan berupa total aktiva, total hutang, total modal, dan total laba setelah pajak yang dibutuhkan dalam penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan kriteria tersebut, dari total populasi jumlah perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> dan properti sebanyak 53 perusahaan, diperoleh sampel sejumlah 28 perusahaan dengan periode pengamatan selama 3 tahun, dari tahun 2009-2011, sehingga jumlah sampel perusahaan yang diamati menjadi sebanyak 84 perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan variabel independen, variabel dependen, dan variabel moderasi. Variabel independen dalam penelitian ini terdiri dari ukuran perusahaan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font3"> (DER). Variabel dependen dalam penelitian</span></p>
<p><span class="font3">ini adalah profitabilitas berupa ROE dan variabel moderasi yang digunakan adalah pertumbuhan laba. Teknik analisis data yang digunakan untuk menganalisis pengaruh antara variabel independen terhadap variabel dependen dengan variabel moderasi adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font3"> (MRA) yaitu aplikasi khusus regresi linear berganda di mana mengandung unsur interaksi persamaan regresi (perkalian dua atau lebih variabel independen). Model regresi linear berganda ditunjukkan dalam persamaan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Y = α + β</span><span class="font1">1</span><span class="font3">UP + β</span><span class="font1">2</span><span class="font3">DER + β</span><span class="font1">3</span><span class="font3">PL + β</span><span class="font1">4</span><span class="font3">(UP*PL) + β</span><span class="font1">5</span><span class="font3">(DER*PL) + ε.......................(1)</span></p>
<p><span class="font3">Notasi:</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;profitabilitas perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;nilai konstanta</span></p>
<p><span class="font3">β</span><span class="font1">1</span><span class="font3">-β</span><span class="font1">5 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= koefisien regresi variabel bebas yang menyatakan bahwa perubahan</span></p>
<p><span class="font3">relatif dari variabel dependen yang bervariasi dengan perubahan relatif dalam hubungannya dengan variabel independen</span></p>
<p><span class="font3">UP &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">DER &nbsp;&nbsp;= &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span></p>
<p><span class="font3">PL &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;pertumbuhan laba</span></p>
<p><span class="font3">ε &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;komponen pengganggu (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">error</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Uji asumsi klasik digunakan untuk menghindari bias data sebelum melakukan pengujian secara regresi linear berganda. Uji asumsi yang dipakai</span></p>
<p><span class="font3">dalam penelitian ini adalah: 1) Uji Normalitas, 2) Uji Autokorelasi, dan 3) Uji Heterokedastisitas. Uji normalitas digunakan untuk menguji apakah model regresi memiliki distribusi normal atau mendekati normal (Utama, 2009: 89) dengan metode Kolmogorov-Smirnov yang menggunakan tingkat signifikansi sebesar 5% (lima persen) yang menunjukkan data berdistribusi normal apabila alpha ≤ sig atau D</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">≤ D</span><span class="font1">tabel</span><span class="font3">. Uji autokorelasi digunakan untuk mengetahui apakah dalam model regresi ditemukan ada tidaknya korelasi antara kesalahan pengganggu pada data yang dapat dideteksi dengan Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Runs Test</span><span class="font3">. Model uji terbebas dari autokorelasi jika nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font3"> lebih besar dari alpha (</span><span class="font0">α </span><span class="font3">= 0,05) (Ghozali, 2006: 104). Uji heterokedastisitas digunakan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi perbedaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan lainnya dalam model regresi. Ghozali (2006: 108) menyatakan bahwa untuk mendeteksi ada atau tidaknya heterokedastisitas digunakan model Glejser.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Pengujian Hipotesis</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linear Berganda dan Uji t</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coefficients <sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std.</span></p>
<p><span class="font2">Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-4,832</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,832</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,707</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,481</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">UP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,514</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,478</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,111</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,075</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,286</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,106</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,946</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,334</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,281</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,225</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,465</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,050</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,484</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,630</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">UP*PL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,265</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1,931</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,057</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DER*PL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,993</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,290</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,484</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,420</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">a. Dependent Variable: ROE</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: &nbsp;Hasil olahan data dari ICMD dan</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> </span></a><span class="font3" style="font-style:italic;">tahun 2009 – 2011</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam SPSS</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 2, dapat disusun persamaan regresi sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Y = &nbsp;-4,832 + 0,514UP + 3,106DER – 0,225PL – 0,021UP*PL</span></p>
<p><span class="font3">+ 0,993DER*PL + ε.................................................................................(2)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pengujian regresi linear berganda pada Tabel 2, diketahui tingkat signifikansi variabel UP, PL, dan UP*PL lebih besar dari α = 0,025 sehingga H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima. Hasil ini menunjukkan bahwa baik ukuran perusahaan, pertumbuhan laba, maupun moderasi pertumbuhan laba terhadap ukuran perusahaan tidak berpengaruh terhadap profitabilitas, dengan masing-masing tingkat signifikansi sebesar 0,286, 0,630, dan 0,057. Hasil penelitian Fachrudin (2011) menyatakan bahwa ukuran perusahaan tidak berpengaruh terhadap kinerja perusahaan atau profitabilitas, yang menunjukkan bahwa ukuran perusahaan bukanlah jaminan perusahaan memiliki kinerja yang baik. Choi (2010) menyatakan bahwa profitabilitas bukanlah alat untuk memprediksi pertumbuhan perusahaan di masa mendatang. Sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Sapariyah (2008) dan Mukhopadhyay dan AmirKhalkhali (2010) tidak sejalan</span></p>
<p><span class="font3">dengan penelitian ini, di mana laba yang bertumbuh mencerminkan bahwa</span></p>
<p><span class="font3">perusahaan tersebut memiliki kinerja atau profitabilitas yang baik, serta hubungan antara ukuran perusahaan dengan pertumbuhan laba merupakan hal paling penting dan langsung terlibat dalam menjelaskan distribusi ukuran perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil dari Tabel 2 juga menunjukkan bahwa variabel DER dan DER*PL memiliki tingkat signifikansi lebih kecil dari α = 0,025 sehingga H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Hasil ini menunjukkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> (DER) dan moderasi pertumbuhan laba terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> (DER) berpengaruh terhadap profitabilitas, dengan masing-masing tingkat signifikansi sebesar 0,002 dan 0,001. Penelitian yang dilakukan oleh Aminatuzzahra (2010) dan Fachrudin (2011) sejalan dengan penelitian ini, di mana perubahan DER dapat meningkatkan kinerja atau laba perusahaan (ROE). Stella (2009), Kartika (2009), Steven dan Lina (2011), serta Cortes, dkk (2012) dalam penelitiannya menunjukka bahwa DER memiliki pengaruh negatif terhadap ROE perusahaan. Syamsudin dan Primayuta (2009) menunjukkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> tidak berpengaruh signifikan terhadap perubahan laba karena perusahaan tidak efisien dalam mengoptimalkan modal sendiri untuk menjamin hutang perusahaan. Dalam perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> dan properti, rasio hutang yang meningkat seiring dengan pertumbuhan laba mencerminkan bahwa perusahaan tersebut mampu mengelola hutang dengan baik untuk menciptakan laba yang diperoleh, baik dari hasil penjualan unit kavling perumahan maupun lahan untuk pusat bisnis dan perdagangan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Ukuran perusahaan tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas (ROE). Hasil penelitian ini sama halnya dengan penelitian Fachrudin (2011) yang menyimpulkan bahwa ukuran perusahaan tidak berpengaruh terhadap profitabilitas (ROE), di mana ukuran perusahaan bukanlah jaminan perusahaan memiliki kinerja yang baik.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font3"> (DER) berpengaruh terhadap profitabilitas (ROE) secara positif. Hasil penelitian ini selaras dengan penelitian yang dilakukan oleh Aminatuzzahra (2010) dan Fachrudin (2011), yang menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> (DER) memiliki pengaruh positif dengan profitabilitas (ROE), dimana peningkatan hutang seiring dengan kemampuan perusahaan untuk meningkatkan laba.</span></p>
<p><span class="font3">Pertumbuhan laba tidak memiliki pengaruh terhadap profitabilitas (ROE). Hal ini dapat terjadi karena peningkatan profitabilitas (ROE) tidak seiring dengan pertumbuhan laba. Hasil penelitian ini tidak sejalan dengan penelitian Barnekow (2012) dan Sapariyah (2008) yang menyatakan bahwa laba yang bertumbuh mencerminkan bahwa perusahaan tersebut memiliki kinerja yang baik, yaitu profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Moderasi pertumbuhan laba tidak berpengaruh terhadap hubungan antara ukuran perusahaan dengan profitabilitas (ROE). Hasil penelitian ini bertentangan dengan penelitian Mukhopadhyay dan AmirKhalkhali (2010) karena total aktiva yang besar tidak selalu mencerminkan bahwa perusahaan mengalami pertumbuhan laba untk menciptakan profitabilitas yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Moderasi pertumbuhan laba berpengaruh terhadap hubungan antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">equity ratio</span><span class="font3"> (DER) dengan profitabilitas (ROE). Soelehan dan Christina (2008) menyatakan pertumbuhan laba didukung dengan peningkatan kinerja saham yang didasari pula dengan manajemen yang berkualitas (ROE). Pengelolaan investasi yang baik menunjukkan bahwa perusahaan mengelola hutang untuk menciptakan laba.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini menyimpulkan bahwaukuran perusahaan tidak dapat menunjukkan pengaruh signifikan untuk menilai profitabilitas perusahaan, sehingga kepada para investor disarankan tidak hanya menggunakan ukuran perusahaan dalam membuat keputusan-keputusan investasi.</span></p>
<p><span class="font3">Investor yang berminat menanamkan modalnya di perusahaan-perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> dan properti yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font3"> di BEI disarankan untuk tidak hanya melihat besarnya laba perusahaan, tetapi juga memahami rasio-rasio keuangan yang digunakan perusahaan dalam menunjukkan profitabilitas, antara lain DER dan ROE, di mana dalam kedua rasio tersebut terdapat elemen hutang dan modal yang harus diperhatikan oleh para investor sebelum membuat keputusan untuk berinvestasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Astika, Putra., I.B. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi: Konsep-Konsep Dasar Akuntansi Keuangan</span><span class="font3">. Denpasar</span></p>
<p><span class="font3">Aminatuzzahra. 2010. Analisis Pengaruh Current Ratio, Debt To Equity Ratio, Total Asset Turnover, Net Profit Margin Terhadap ROE (Studi Kasus Pada Perusahaan Manufaktur Go–Public Di Bei Periode 2005-2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi Mahasiswa S1 Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro</span></p>
<p><span class="font3">Barnekow, Sabine. 2012. Jenoptik Posts a Successful 1st Half-Year and Anticipates Growth in Sales and Earnings for the Full Year 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Targeted News Service Newspapers, Washington D.C., United States</span></p>
<p><span class="font3">Barus, Kormen. 2012. Review Utama: Bisnis Properti Terus Menggeliat. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Business Review, Media Bisnis dan Manajemen, Ed. 6, Tahun 11, September, Hlmn. 15-17</span></p>
<p><span class="font3">Brigham, Eugene F., dan Joel F. Houston. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan: Edisi 1</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font3">Choi, Byeongyong Paul. 2010. The U.S. Property and Liability Insurance Industry: Firm Growth, Size, and Age. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Risk Management and Insurance Review, Vol. 13, No. 2, pg. 207-224</span></p>
<p><span class="font3">Cortes, dkk. 2012. Debt in The Capital Structure of Service Enterprises Listed on The Mexican Stock Exchange from 2000-2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ACR, Vol. 20 (3&amp;4), pg. 75-89</span></p>
<p><span class="font3">Fachrudin, Khaira Amalia. 2011. Analisis Pengaruh Struktur Modal, Ukuran Perusahaan, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Agency Cost</span><span class="font3"> terhadap Kinerja Perusahaan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan, Vol. 13, No. 1, Mei</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, Imam. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font3">. Semarang: BP UNDIP</span></p>
<p><span class="font3">Hanafi, Mamduh. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font3">. Yogyakarta: BPFE Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font3">_______________ dan Abdul Halim. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font3">. Yogyakarta: UPP STIM YKPN</span></p>
<p><span class="font3">Handayani, Sri dan Agustono DwiRachadi. 2009. Pengaruh Ukuran Perusahaan terhadap Manajemen Laba. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi, April, Vol 11, No. 1, Hlmn. 33-56</span></p>
<p><span class="font3">Hartono, Jogiyanto. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font3">. Yogyakarta: BPFE-Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font3">Ismiyanti, Fitri dan Rohmad FuadArmansyah. 2010. Motif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Go Public</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Herding</span><span class="font3">, Ukuran Perusahaan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Underpricing</span><span class="font3"> pada Pasar Modal Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Teori dan Terapan, Tahun 3, No. 1, April, Hlmn. 2042</span></p>
<p><span class="font3">Kasmir. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font3">. Jakarta: Rajawali Pers</span></p>
<p><span class="font3">Kartika, Andi. 2009. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Struktur Modal pada Perusahaan Manufaktur yang Go Public Di BEI. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dinamika Keuangan dan Perbankan, Vol. 1, No. 2, Agustus, Hlmn. 105-122</span></p>
<p><span class="font3">Kieso, Donald E., Jerry J.Weygant, dan Teddy D. Warfield. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Intermediate: Jilid 1</span><span class="font3">. Jakarta: Erlangga</span></p>
<p><span class="font3">Kusuma, Hadri. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Size</span><span class="font3"> Perusahaan dan Profitabilitas: Kajian Empiris terhadap Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Pembangunan, Hlmn. 81-93</span></p>
<p><span class="font3">Lazarides, Themistokles dan Elektra Pitoska. 2012. Corporate Governance and Debt to Equity Ratio. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SSRN-id1408408</span></p>
<p><span class="font3">Mishkin, Frederic S.. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ekonomi Uang, Perbankan, dan Pasar Keuangan</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font3">Mukhopadhyay, Arun dan SalAmirKhalkhali. 2010. Profitability Performance and Firm Size-Growth Relationship. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business and Economic Research, September, Vol. 8, No. 9, pg. 121-126</span></p>
<p><span class="font3">Najmudin. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan dan Aktualisasi Syar’iyyah Modern</span><span class="font3">. Yogyakarta: Andi Offset</span></p>
<p><span class="font3">Rindjin. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Perbankan dan Lembaga Keuangan Bukan Bank</span><span class="font3">. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama</span></p>
<p><span class="font3">Ross, Stephen A., dkk. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Keuangan Perusahaan 1</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font3">Santoso, Iman. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Keuangan Menengah (Intermediate Accounting) – Buku Dua.</span><span class="font3"> Bandung: PT Refika Aditama</span></p>
<p><span class="font3">Sapariyah, Rina Ani. 2008. Pengaruh Rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital, Assets, Earning</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Liquidity </span><span class="font3">terhadap Pertumbuhan Laba pada Perbankan di Indonesia (Studi Empiris pada Perbankan di Indonesia)</span></p>
<p><span class="font3">Shubiri, Faris Nasif Al. 2012. Debt Ratio Analysis and Firm Investment: Evidence from Jordan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Financial Issues, Vol. 2, No. 1, pp. 21-26</span></p>
<p><span class="font3">Siamat, Dahlan. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Lembaga Keuangan, Kebijakan Moneter dan Perbankan (Edisi Kelima)</span><span class="font3">. Jakarta: Lembaga Penerbit Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">Soelehan, Aan dan SyantiChristina. 2008. Analisis Kualitas Manajemen dan Pertumbuhan Laba terhadap Kinerja Saham (Studi Kasus pada PT. Berlian Laju Tanker Tbk., PT. Bumi Resources Tbk., dan PT. United Tractors Tbk.). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Ranggagading, Vol. 8, No. 1, April, Hlmn. 59-66</span></p>
<p><span class="font3">Stella. 2009. Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price to Earnings Ratio, Debt to Equity Ratio, Return on Asset,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price to Book Value</span><span class="font3"> terhadap Harga Pasar Saham. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi, Vol. 11, No. 2, Agustus, Hlmn. 97-106</span></p>
<p><span class="font3">Steven dan Lina. 2011. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kebijakan Hutang Perusahaan Manufaktur. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi, Vo. 13, No. 3, Desember, Hlmn. 163-181</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis: Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font3">Syamsudin dan CekyPrimayuta. 2009. Rasio Keuangan dan Prediksi Perubahan Laba Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">BENEFIT Jurnal Manajemen dan Bisnis, Vol. 13, No. 1, Juni, Hlmn. 6169</span></p>
<p><span class="font3">Triandaru, Sigit dan TotokBudisantoso. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga Keuangan Lain</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font3">Walsh, Ciaran. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Key Management Ratios: Rasio-Rasio Manajemen Penting. Penggerak dan Pengendali Bisnis.</span><span class="font3"> Jakarta: Erlangga</span></p>
<p><span class="font3">Wiagustini, Putu. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font3">. Denpasar: Udayana University Press</span></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">Laporan Keuangan Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Real Estate</span><span class="font3"> dan Properti yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Listing</span><span class="font3"> di Bursa Efek Indonesia Periode tahun 2009-2011</span></p>