---
layout: full_article
title: "Partisipasi Tenaga Kerja Perempuan dalam  Meningkatkan Pendapatan Keluarga"
author: "Putu Martini Dewi"
categories: jekt
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jekt/full-1906 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jekt/id-1906"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jekt/full-1906"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">JEKT </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">♦ </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">5 [2] : 119 - 124</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ISSN : 2301 - 8968</span></p>
</div><br clear="all"><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font13" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Partisipasi Tenaga Kerja Perempuan dalam Meningkatkan Pendapatan Keluarga</span></h1>
<p><span class="font11">Putu Martini Dewi<sup>*)</sup></span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurusan Ekonomi Pembangunan</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font11">Dalam sebuah keluarga selain berperan sebagai istri, perempuan juga berfungsi sebagai ibu rumah tangga artinya perempuanlah yang mengatur berbagain macam urusan rumah tangga. Beberapa motivasi perempuan untuk bekerja yaitu suami tidak bekerja, pendapatan rumah tangga rendah sedangkan jumlah tanggungan cukup tinggi, mengisi waktu luang, ingin mencari uang sendiri dan ingin mencari pengalaman. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh umur, jam kerja, tingkat pendidikan, dan jumlah anak terhadap Pendapatan Keluarga Pedagang Perempuang di Pasar Badung Kota Denpasar dengan menggunakan regresi linier berganda. Estimasi OLS menunjukkan semua variabel berpengaruh secara signifikan terhadap pendapatan keluarga. Variabel umur menunjukkan nilai yang negatif, sedangkan yang lainnya menunjukkan tanda positif</span></p>
<p><span class="font11" style="font-style:italic;">Kata kunci: tenaga kerja perempuan, pendapatan keluarga, dan OLS</span></p>
<p><span class="font12" style="font-weight:bold;">Women Labor Participation to Enhance Family Income</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font11">Women in a household beside as a wife, she also acts as a family manager. Unemployed spouse, low income high number of family members, and spare time, are some of the reasons for women to involve in workfiе</span><span class="font14">ⅼⅾ</span><span class="font11"> This paper employed the OLS method to investigate the impact of age, work hours, educational level, and number of children toward family income. The OLS estimates that all variables are significant to determine</span></p>
<p><span class="font11">the family income. Age variable was indicate negative</span></p>
<p><span class="font11" style="font-style:italic;">Key words: women labor, family income, OLS</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font11">Pembangunan dapat dikatakan berhasil jika keluarga sejahtera. Dalam Undang-undang Nomor 10 Tahun 1992 tentang Perkembangan Kependudukan dan Pembangunan Keluarga Sejahtera dengan jelas disebutkan, bahwa keluarga sejahtera adalah keluarga yang dibentuk berdasarkan atas perkawinan yang sah, mampu memenuhi kebutuhan hidup spiritual dan materiil yang layak, bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, memiliki hubungan yang serasi, selaras, dan seimbang antar anggota dan antara keluarga dengan masyarakat dan lingkungan.</span></p>
<p><span class="font11">Bhasin (1996:5) mengatakan, bahwa dalam rumah tangga perempuan atau istri memberikan semua pelayanan untuk anak-anak, suami, dan anggota-anggota keluarga lainnya sepanjang hidupnya. Bhasin juga menambahkan, bahwa perempuan tersembunyi di dalam rumah tangga dan berkutat dengan 3M,</span></p>
<p><span class="font11">sign meanwhile the others are positive.</span></p>
<p><span class="font11">yaitu </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Masak</span><span class="font11"> (memasak), </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Macak</span><span class="font11"> (bersolek), </span><span class="font11" style="font-style:italic;">Manak </span><span class="font11">(melahirkan anak). Seringkali mereka mendapatkan julukan sebagai “kanca wingking” (teman di garis belakang, orang yang berkewajiban mengurus rumah tangga). Dewasa ini kenyataan menunjukkan bahwa perempuan sekarang tidak hanya berperan sebagai ibu rumah tangga. Tuntutan sosial dan ekonomi rumah tangga yang cukup berat mendorong perempuan mencari nafkah untuk menambah penghasilan keluarga.</span></p>
<p><span class="font11">Beberapa motivasi perempuan untuk bekerja yaitu suami tidak bekerja, pendapatan rumah tangga rendah sedangkan jumlah tanggungan keluarga cukup tinggi, mengisi waktu luang, ingin mencari uang sendiri dan ingin mencari pengalaman (Asyiek, dkk) dalam Artini dan Handayani, (2009:10). Lebih lanjut Artini dan Handayani (2009:10) mengatakan bahwa umumnya perempuan termotivasi untuk bekerja adalah untuk membantu menghidupi keluarga dan umumnya</span></p>
<div>
<p><span class="font10">*). Email: </span><a href="mailto:dayu.susi@yahoo.co.id"><span class="font10">dayu.susi@yahoo.co.id</span></a></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font11">bekerja di sektor informal (Artini dan Handayani, 2009:9). Hal ini dilakukan agar dapat membagi waktu antara pekerjaan dan keluarga.</span></p>
<p><span class="font11">Pekerja sektor informal adalah tenaga kerja yang bekerja dalam hubungan kerja sektor informal dengan menerima upah dan atau imbalan (undang-undang ketenagakerjaan, 2003). Selain itu Bambang dan Mukhlis (2006) mengatakan alasan lain yang dapat menyebabkan perempuan memilih bekerja bekerja di sektor informal adalah tidak tersedianya lapangan pekerjaan yang sesuai dengan tingkat pendidikan mereka. Salah satu kegiatan sector informal yang banyak dilakukan adalah usaha dagang. Salah satu kawasan yang umum didatangi para pedagang perempuan informal adalah Pasar Badung di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font11">Penelitian pendapatan perempuan dan kontribusinya pernah dilakukan oleh Kurniawati (2008), dari hasil penelitian tersebut diperoleh, faktor tingkat pendidikan dan jenis pekerjaan berpengaruh nyata terhadap pendapatan perempuan. Penelitian sebelumnya juga dilakukan oleh Sari (2010) menemukan bahwa Umur, Status Perkawinan dan Pendidikan berpengaruh terhadap pendapatan pekerja perempuan sektor informal.</span></p>
<p><span class="font11">Meningkatnya jumlah anak yang dimiliki, maka meningkat pula beban tanggungan keluarga tersebut. Hal ini didukung oleh Simanjuntak (2001;55) yang mengatakan bahwa jumlah tanggungan yang tinggi pada suatu rumah tangga tanpa diikuti dengan peningkatan dari segi ekonomi akan mengharuskan anggota keluarga selain kepala keluarga untuk mencari nafkah. Dengan demikian disimpulkan bahwa jumlah anak berpengaruh positif terhadap pendapatan keluarga.</span></p>
<p><span class="font11">Berdasarkan uraian tersebut maka penelitian ini bertujuan untuk mengetahui apakah variabel umur, jam kerja, tingkat pendidikan, berpengaruh positif dan signifikan terhadap pendapatan keluarga pedagang perempuan, sedangkan jumlah anak secara parsial berpengaruh negatif dan signifikan terhadap pendapatan keluarga pedagang perempuan di Pasar Badung Kota Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Perempuan Dalam Sektor Informal</span></h2>
<p><span class="font11">Salah satu dari ciri sektor informal adalah, tidak membutuhkan tingkat pendidikan tinggi (Eka, 2009). Ciri tersebut dipertegas oleh Bambang dan Mukhlis (2006), yang mengatakan alasan lain yang dapat menimbulkan perempuan memilih bekerja sebagai pekerja sektor informal adalah tidak tersedianya lapangan pekerjaan yang sesuai dengan tingkat pendidikan perempu an. Todaro (2004: 373), menyatakan banyak perempuan pekerja</span></p>
<p><span class="font11">yang menjalankan usaha secara kecil-kecilan, yang disebut unit usaha mikro </span><span class="font11" style="font-style:italic;">(microenterprises),</span><span class="font11"> yang memerlukan sedikit sekali modal (terkadang bahkan tanpa modal sama sekali).</span></p>
<p><span class="font11">Menurut Badan Pusat Statistik Provinsi Bali (2003:48), dalam menentukan jumlah pekerja sektor informal menggunakan 2 (dua) pendekatan, yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font11">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendekatan menurut status pekerjaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font11">Gambaran sektor informal sebagai bagian angkatan kerja yang berada di luar tenaga kerja yang terorganisir. Kegiatan usahanya hampir sama dengan jenis usaha kecil, yang berusaha sendiri maupun dengan dukungan-dukungan keluarga. Penentuan pekerja di sektor informal berdasarkan status pekerjaan penduduk yang bekerja yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font11">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berusaha sendiri tanpa di bantu buruh</span></p></li>
<li>
<p><span class="font11">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berusaha sendiri dan di bantu buruh tidak tetap (3) Pekerja tidak dibayar.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font11">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendekatan menurut definisi angkatan kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font11">BPS bekerja sama dengan K antor M enteri Lingkungan Hidup (KMLH) pernah meneliti keadaan ketenagakerjaan di Indonesia dengan memperluas konsep angkatan kerja. Dari penelitian tersebut diperoleh gambaran mengenai pengangguran tidak penuh, bekerja tidak penuh dan pekerja penuh, dan ternyata para pekerja tersebut memiliki sifat-sifat pekerja sektor informal. Berikut adalah pekerja sektor informal menurut pembagian angkatan kerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font11">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pekerja keluarga yang di keluarkan dari angkatan kerja</span></p></li>
<li>
<p><span class="font11">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penganguran tidak penuh</span></p></li>
<li>
<p><span class="font11">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pekerja tidak penuh</span></p></li>
<li>
<p><span class="font11">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pekerja penuh; a) Berusaha sendiri, b) Berusaha dibantu oleh buruh tidak tetap, c) Pekerja tidak dibayar atau pekerja keluarga.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hubungan Umur Terhadap Tingkat Pendapatan Keluarga Pedagang Perempuan</span></h2>
<p><span class="font11">Makin bertambahnya umur seseorang akan berpengaruh terhadap tingkat pendapatan yang akan dicapainya. Semakin dewasa seseorang maka keterampilan dalam bidang tertentu pada umumnya akan semakin memingkat, kekuatan fisik juga meningkat sehingga akan meningkatkan pendapatan yang diterimanya. Pekerja di sektor informal yang banyak mengandalkan kemampuan fisik akan sangat terpengaruh oleh variabel umur. Hal ini menunjukkan bahwa usia berpengaruh positif terhadap pendapat keluarga. Namun disisi lain, pada usia yang sudah tidak lagi produktif, keterampilan dan fisik seseorang akan mengalami penurunan. Ini sesuai kenyataan bahwa dalam umur tersebut, banyak orang yang pensiun dan atau yang</span></p>
<p><span class="font11">secara fisik sudah kurang mampu bekerja lagi (Siman-juntak, 2001:48). Perbedaan kekuatan fisik di usia dewasa dan muda adalah berbeda, sehingga akan sangat berpengaruh terhadap tingkat pendapatan yang diterima.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hubungan Waktu Kerja Terhadap Tingkat Pendapatan Keluarga Pedagang Perempuan</span></h2>
<p><span class="font11">Semakin tua seseorang tanggung jawab terhadap keluarga menjadi semakin besar. Banyak penduduk dalam usia muda, terutama yang belum berkeluarga, menjadi tanggungan orang tuanya, meskipun sudah tidak sedang bersekolah. Sebaliknya orang yang lebih dewasa terutama yang sudah menikah, pada dasarnya harus bekerja, bahkan untuk banyak orang harus bekerja lebih lama. Semakin tinggi waktu yang dicurahkan oleh pedagang perempuan untuk melakukan pekerjaan usia dagang, maka makin tinggi pula kesempatan pedagang perempuan untuk mendapatkan tambahan pendapatan. Artinya, jam kerja memiliki pengaruh yang positif terhadap pendapatan keluarga. Hal ini diperkuat dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Widiandarini (2001) dalam Artini dan Handayani (2009:10), terhadap curahan jam kerja perempuan dan pria di luar sektor pertanian menunjukkan bahwa curahan jam kerja perempuan lebih besar dibanding pria. Hal ini menunjukan bahwa perempuan mempunyai peranan cukup besar dalam rumah tangga, yaitu dalam membantu kepala rumah tangga memenuhi kebutuhan rumah tangga (Artini dan Handayani, 2009:10). Tingginya tuntutan sosial ekonomi mendorong kaum perempuan untuk ikut bekerja dalam waktu yamg lebih lama, sebagai upaya mengatasi masalah rendahnya pendapatan yang diterima dari hasil pekerjaannya.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>H ubungan Pendidikan Terhadap Tingkat Pendapatan Keluarga Pedagang Perempuan</span></h2>
<p><span class="font11">Profil umur-pendapatan (</span><span class="font11" style="font-style:italic;">age-earning profile</span><span class="font11">), pendapatan per jam atau per tahun untuk berbagai kelompok umur yang memiliki sejumlah tahun sukses yang sama. Menurut Marhaeni dan Manuati (2004:214), terungkap tiga fakta yang dapat dijelaskan oleh teori mutu modal manusia, sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font11">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang dengan pendidikan lebih tinggi mulai dengan pendapatan yang lebih rendah, tapi dengan cepat menyalip mereka yang memiliki pendidikan yang lebih rendah sehingga ia dapat menikmati rata-rata pendidikan yang lebih tinggi dalam sisa umur pekerjaannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font11">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang den g an pendidikan yang lebih tinggi memiliki profil umur-pendapatan dengan puncak “belakangan”.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font11">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang dengan pendidikan lebih tinggi memiliki kurve yang lebih curam.</span></p></li></ul>
<p><span class="font11">Dari penjelasan tersebut, dapat diketahui bahwa pendidikan memiliki hubungan positif terhadap pendapatan keluarga.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Hubungan Jumlah Anak Terhadap Tingkat Pendapatan Keluarga Pedagang Perempuan</span></h2>
<p><span class="font11">Meningkatnya jumlah anak yang dimiliki, maka makin meningkat pula beban tanggungan dari keluarga tersebut. Hal ini berarti makin banyak waktu digunakan untuk mengurus anak sehingga waktu untuk berdagang semakin berkurang akibatnya pendapatan makin berkurang. Dapat disimpulkan bahwa jumlah anak berpengaruh negatif terhadap pendapatan keluarga.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DATA DAN METODOLOGI</span></h2>
<p><span class="font11">Ukuran sampel yang digunakan dalam penelitian</span></p>
<p><span class="font11">ini ditentukan dengan menggunakan rumus Slovin</span></p>
<p><span class="font11">sebagai berikut (Husein Umar, 2008:65)</span></p>
<div>
<p><span class="font15" style="font-style:italic;">N</span></p>
<p><span class="font15">1 </span><span class="font4">+ </span><span class="font15" style="font-style:italic;">Ne</span><span class="font15"><sup>2</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font11">n </span><span class="font11" style="text-decoration:underline;">&gt;</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font11">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font10">Keterangan :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font10">n &nbsp;&nbsp;= ukuran sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font10">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;= ukuran populasi</span></p>
<p><span class="font10">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;= kelonggaran ketelitian karena kesalahan pengambilan</span></p>
<p><span class="font10">sampel</span></p>
<p><span class="font11">Populasi dalam penelitian ini adalah pedagang di pasar tumpah pada Pasar Badung Kota Denpasar yang berjumlah 300 pedagang, sehingga dengan menggunak an derajat kesalahan (e) 10 persen diperoleh sampel sebanyak 75 orang. Kemudian data dikumpulkan dengan wawancara terstruktur dengan menggunakan daftar pertanyaan yang telah disiapkan sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font11">Data yang telah dikumpulkan kemudian dianalisa dengan menggunakan model regresi liniear berganda, menurut Gujarati (1997) dapat dinyatakan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font11">Y = a + b1X1 + b2X2 + b3X3 + b4X4 + μ (2)</span></p>
<p><span class="font11">Pengertian dan batasan dari variabel-variabel yang diguanakn dalam penelitian ini adalah sebagai berikut. 1) Variabel terikat (Y), adalah pendapatan pekerja perempuan yang bekerja di Pasar Badung (Rp/ bulan)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font11">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Umur Pedagang perempuan (X1), adalah umur adalah umur atau usia pekerja perempuan saat dilakukan penelitian ini yaitu tahun 2011 dan dihitung berdasarkan tahun teakhir (tahun).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font11">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jam kerja Pedagang Perempuan (X2), adalah lamanya waktu yang dicurahkan untuk mencari nafkah oleh pekerja perempuan terutama yang sudah menikah dengan melakukan pekerjaan pokok dan sampingan (jam/hari).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font11">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Pendidikan Pedagang Perempuan (X3), adalah jenjang pendidikan pekerja perempuan yang dihitung dari tahun sukses pendidikan pekerja perempuan yang merupakan jumlah tahun yang sukses dijalani dalam menempuh pendidikan formal (tahun sukses).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font11">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah Anak Pedagang Perempuan (X4), adalah banyaknya anak yang dilahirkan dan atau di angkat oleh pedagang perempuan (orang).</span></p></li></ul>
<p><span class="font11" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Umur Responden Pedagang Perempuan</span></h2>
<p><span class="font11">Umur merupakan variabel yang berpengaruh terhadap pendapatan. Umur dapat dijadikan sebagai tolok ukur dalam melihat aktifitas seseorang dalam bekerja, dimana kondisi umur yang masih produktif, maka kemungkinan besar seseorang dapat bekerja dengan baik dan maksimal (Hasyim, 2006). Adapun distribusi umur responden pada penelitian dapat dilihat pada Tabel 4.1.</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 4.1. Distribusi Umur Responden Pedagang Perempuan di Pasar Badung</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Umur Responden</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Jumlah Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">(Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="text-decoration:underline;">&lt;</span><span class="font6"> 31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1‚35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">32 – 41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">9‚45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">42 – 51</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">75‚68</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">&gt; 51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">13‚52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Primer, 2011</span></p>
<p><span class="font11">Berdasakan Tabel 4.1. umur responden yang bekerja sebagai pedagang di pasar badung adalah sebagian besar termasuk usia produktif. Ini dapat dilihat dari distribusi umur responden antara 42-51 tahun memiliki persentase terbesar yaitu 75,68 persen. Pada usia ini perempuan pada umumnya sudah berkeluarga dan memiliki anak.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Waktu Bekerja Responden Pedagang Perempuan</span></h2>
<p><span class="font11">Semakin tinggi waktu yang digunakan oleh pedagang perempuan untuk melakukan pekerjaan dagang, maka makin tinggi kesempatan pedagang untuk mendapatkan tambahan pendapatan. Hal ini diperkuat hasi penelitian Widiandarini (2001) dalam Ar-tini dan Handayani (2000:10). Tingginya tuntutan sosial ekonomi mendorong kaum perempuan untuk</span></p>
<p><span class="font11">ikut bekerja dalam waktu yang lebih lama. Adapun hasil penelitian mengenai waktu bekerja pedagang perempuan ditunjukkan pada Tabel 4.2.</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 4.2. Waktu Bekerja Responden Pedagang Perempuan di Pasar Badung</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Waktu Bekerja</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Jumlah Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Jam/Hari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="text-decoration:underline;">&lt;</span><span class="font6"> 2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">10‚81</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3 – 6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">33‚78</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">&gt; 6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">55‚42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Primer, 2011</span></p>
<p><span class="font11">Dari Tabel 4.2 dapat diketahui, bahwa jumlah waktu bekerja responden yang paling banyak adalah lebih dari 6 jam per hari sebanyak 41 orang atau sebesar 55,42 persen. Sedangkan waktu bekerja responden yang paling rendah adalah 2 jam per hari yaitu sebanyak 8 orang atau 10,81 persen.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tingkat Pendidikan Responden Pedagang Perempuan</span></h2>
<p><span class="font11">Salah satu faktor yang berperan penting dalam peningkatan kesejahteraan penduduk adalah tingkat pendidikan. Jenjang pendidikan yang dicapai seseorang akan menentukan posisi dalam seorang pekerja. Dalam penelitian ini tingkat pendidikan dihitung dengan mengetahui jumlah tahun sukses. Tingka tpendidikan responden pedagang perempuan bervariasi dari tidak bersekolah sampai akademi. Penyajian data mengenai tingkat pendidikan tertera pada Tabel 4.3.</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 4.3. Pendidikan Responden Pedagang Perempuan di Pasar Badung</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tingkat Pendidikan Responden (Tahun)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Jumlah Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">persen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">&lt; 6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">10‚81</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">27‚02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">21‚62</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">35‚14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">&gt; 12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5‚41</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Primer, 2011</span></p>
<p><span class="font11">Dari Tabel 4.3 bisa dilihat bahwa tingkat pendidikan mayoritas responden adalah SMA sebanyak 26 orang atau 35,14 persen. Sedangkan pendidikan responden paling rendah di atas SMA (diploma akademi) yaitu sebanyak 4 orang atau 5,41 persen.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Jumlah Anak Responden Pedagang Perempuan</span></h2>
<p><span class="font11">Jumlah anak yang dimiliki meningkat, maka beban tanggungan dari keluarga tersebut meningkat juga. Hal ini berarti makin banyak waktu digunakan untuk mengurus anak sehingga waktu berdagang semakin</span></p>
<p><span class="font11">berkurang akibatnya pendapatan makin berkurang. Berikut adalah disajikan mengenai jumlah anak responden pedagang perempuan pada Tabel 4.4 di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 4.4. Jumlah Anak Responden Pedagang Perempuan di Pasar Badung</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Jumlah Anak (Orang)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Jumlah Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">12,16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">32,43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">21,62</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">33,79</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Primer, 2011</span></p>
<p><span class="font11">Berdasarkan Tabel 4.4 jumlah anak yang paling banyak dimiliki oleh pedagang perempuan di Pasar Badung adalah 4 orang atau 33,74 persen, sedangkan yang memiliki persentase paling rendah adalah responden memiliki anak 1 orang atau 12,16 persen.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Pendapatan Responden Pedagang Perempuan</span></h2>
<p><span class="font11">Pendapatan dari pedagang perempuan akan sangat membantu jika dibandingkan hanya menghandalkan pendapatan suami yang diidentikkan sebagai tulang punggung keluarga. Pendapatan responden pedagang perempuan di Pasar Badung seperti nampak pada Tabel 4.5.</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 4.5. Pendapatan Responden Pedagang Perempuan di Pasar Badung</span></p>
<p><span class="font6">Pendapatan Responden &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Jutaan (Rp/Bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">persen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2 - 6,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">27,04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">7 - 11,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">44,59</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font6"> 12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">28,37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Primer, 2011</span></p>
<p><span class="font11">Dari Tabel 4.5 dapat dilihat pendapatan responden paling banyak antara Rp.7.000.000 – Rp. 11.900.000 dengan jumlah 33 orang atau 44,59 persen sedangkan pendapatan responden paling sedikit adalah antara Rp. 2.000.000 - Rp. 6.900.000 per bulan dengan jumlah 20 orang atau 27,04 persen.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Analisis Regresi Linier Berganda</span></h2>
<p><span class="font11">Model analisis linier berganda digunakan untuk mengetahui pengaruh umar, waktu bekerja, pendidikan dan jumlah anak secara simultan dan parsial terhadap pendapatan keluarga pedagang perempuan di Pasar Badung (harus pada pasar tumpah). Persamaan regresi dari uji regresi linier berganda dapat dilihat pada Tabel 4.6.</span></p>
<p><span class="font11">Hasil estimasi OLS menunjukkan semua variabel bebas berpenganruh secara signifikan terhadap pendapatan keluarga pedagang. Variabel umur menunjukkan tanda negatif yang menandakan bahwa</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 4.6 Faktor-faktor yang Mempengaruhi Pendapatan Keluarga Pedagang Perempuan; EsYmasi OLS</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Variabel Bebas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">OLS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">- 6746203 (3004404)**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Unur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">– 180964,6 (72692,6)**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Waktu Bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">434946,0 (195390,7)**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">706976,3</span></p>
<p><span class="font6">(315219,4)**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Jumlah Anak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">728600,9 (336350)**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0,608**</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Standar error dalam kurung</span></p>
<p><span class="font5">**signifikan pada 5 persen</span></p>
<p><span class="font11">akan terjadi penurunan pendapatan sebesar Rp. 180.964,6 per bulan bagi setiap kenaikan satu tahun umur pedagang perempuan. Sebagian besar, 75,68 persen, pedagang perempuan pada pasar tumpah Pasar Badung berumur 42 – 51 tahun, dimana umur tersebut adalah umur puncak bagi kemampuan fisik seseorang. Jadi semakin bertambahnya usia maka kemampuan fisik akan semakin menurun yang kemudian berdampak pada menurunnya pendapatan.</span></p>
<p><span class="font11">Curahan waktu memberikan tambahan pendapatan s ebes ar Rp. 434.946 per bulan jika pedagang menambah jam kerjanya sebesar satu jam setiap harinya. Nilai tambahan pendapatan ini menunjukkan bah wa berjual an di pasar tumpah menjanjikan tambahan penghasilan yang cukup besar. Waktu tersebut akan semakin efektif untuk meningkatkan pendapatan jika selama kurun waktu bukanya pasar tumpah tersebut, para pedagang mampu melakukan inovasi dalam prosuk dan cara berjualan dengan baik. Kemampuan inovasi ini dapat diwakili oleh variable pendidikan. Tingkat pendidikan memberikan dampak kenaikan pendapatan sebesar Rp. 706.976,3 per bulan untuk setiap kenaikan satu tahun tingkat pendidikan.</span></p>
<p><span class="font11">Variabel jumlah anak berpengaruh positif dan signifikan terhadap pendapatan keluarga pedagang perempuan di Pasar Badung. Tambahan satu orang anak akan memberikan dampak pada peningkatan pendapatan sebesar Rp. 728.600,9 per bulan. Hal ini sesuai dengan pendapat Simanjuntak (2001,55) yang mengatakan bahwa jumlah tanggungan yang tinggi pada suatu rumah tangga tanpa diikuti dengan peningkatan dari segi ekonomi akan mengharuskan anggota keluarga selain kepala keluarga untuk mencari nafkah. Dengan demikian disimpulkan bahwa jumlah anak berpengaruh positif terhadap pendapatan keluarga.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Heteroskedastisitas</span></h2>
<p><span class="font11">Uji Heteroskedastisitas dilakukan untuk melihat apakah pada model regresi terjadi ketidaksamaan</span></p>
<p><span class="font11">varian uji hiteroskedastisitas dilakukan dengan model uji Glejser. Hasil uji Glejser ditunjukkan pada Tabel 4.8.</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 4.8 Regresi Terhadap | µ|</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Variabel Bebas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">OLS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">- 1018788 (1688521)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">40625,9</span></p>
<p><span class="font6">(40854,4)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Waktu Bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">92724,2</span></p>
<p><span class="font6">(109812,6)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">158503,7</span></p>
<p><span class="font6">(177158,1)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Jumlah Anak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-122129</span></p>
<p><span class="font6">(189033,8)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font11">Tabel 4.8 menunjukkan hasil regresi variabel bebas terhadap |m| tidak menunjukkan adanya variabel yang signifikan. Oleh karena itu seluruh variabel bebas dalam penelitian ini tidak menunjukkan adanya heteroskedastisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font11">Berdasarkan pembahasan yang tlah diuraikan pada bab selanjutnya, maka dapat ditarik simpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font11">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel umur, waktu bekerja, pendidikan dan jumlah anak berpengaruh signifikan secara simultan terhadap pendapatan keluarga pedagang perempuan di pasar Badung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font11">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel umur, waktu bekerja, pendidikan dan jumlah anak berpengaruh positif dan signifikan terhadap pendapatan keluarga pedagang perempuan di Pasar Badung.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>SARAN</span></h2>
<p><span class="font11">Berdasarkan dari beberapa penelitian yang telah diuraikan pada bab sebelumnya, maka dapat diperoleh saran sebagai berikut : Para pedagang perempuan di Pasar Badung merupakan tulang punggung bagi keluarga, pendapatan mereka sangat berpengaruh pada pekembangan ekonomi keluarga serta perkembangan ekonomi Kota Denpasar. Oleh karena itu diharapkan pemerintah turut berperan dalam memberi vasilitas</span></p>
<p><span class="font11">kepada para pedagang agar banyak masyarakat memilih berbelanja ke pasar Badung.</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font11" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font10">Artini, Ni Wayan Putu dan Handayani (2009). Kontribusi Pendapatan Ibu Rumah Tangga Pembuat Makanan Olahan Terhadap Pendapatan Keluarga. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Piramida,</span><span class="font10"> 5. 1: 9-15</span></p>
<p><span class="font10">Badan Pusat Statistik Provinsi Bali (2003).$</span><span class="font10" style="font-style:italic;">Bali Dalam Angka Tahun 2002.</span><span class="font10"> Denpasar: BPS</span></p>
<p><span class="font10">Bambang Pudjianto dan Mukhlis (2006). Studi Kasus Wanita-Wanita Penambang Pasir di Desa Lumbung Rejo, Kecamatan Tempel - Kabupaten Sleman. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian dan Pengembangan Kesejahteraan Sosial.</span><span class="font10"> 11. 1: 15-24</span></p>
<p><span class="font10">Bhasin, Kamla (1996). </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Menggugat Patriarki.</span><span class="font10"> Yogyakarta: Bentang</span></p>
<p><span class="font10">Eka Nilakusmawati, Desak Putu (2009). Kajian Aktivitas Ekonomi Pelaku Sektor Informal di Kota Denpasar (Studi kasus Wanita Pedagang Canang Sari). </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Piramida</span><span class="font10">. 5. 2: h: 54-64</span></p>
<p><span class="font10">Gujarati, Damodar (1997). </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Ekonometrika Dasar.</span><span class="font10"> Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font10">Hasyim H. (2006). Analisis Hubungan Karakteristik Petani Kopi terhadap Pendapatan (Studi Kasus: Desa Dolok Saribu Kecamatan Paguran Tapanuli Utara). </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Jurnal Komunikasi Penelitian,</span><span class="font10"> 18. 1: 22-27</span></p>
<p><span class="font10">Kurniawati, Nuning (2008). Analisis Faktor-Faktot Yang Mempengaruhi Pendapatan Perempuan dan Kontribusinya Terhadap Pendapatan Keluarga Miskin di Kelurahan Penatih Kecamatan Denpasar Timur Kota Denpasar. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font10"> Sarjana Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar</span></p>
<p><span class="font10">Marhaeni, A.A.I.N dan I.G.A.Manuati Dewi (2004). </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Buku Ajar Ekonomi Sumber Daya Manusia.</span><span class="font10"> Denpasar: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font10">Nalinda R. (2006). Alokasi Waktu Kerja Keluarga Pengrajin Emping Melinjo di Kecamatan Mlati Kabupaten Sleman. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu-ilmu Pertanian,</span><span class="font10"> 2. 1: 73-86</span></p>
<p><span class="font10">Sari, Ida Ayu Dewi Purnama (2010). Analisis Pengaruh Umur, Status Perkawinan dan Pendidikan Terhadap Pendapatan Pekerja Perempuan Sektor Informal Di Desa Tegal Jadi Kecamatan Marga Kabupaten Tabanan. </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font10"> Sarjana Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar</span></p>
<p><span class="font10">Simanjuntak, P. J. (2001). </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Pengantar Ekonomi Sumber Daya Manusia E disi Kedua.</span><span class="font10"> Jakarta: Lembaga Penerbit Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font10">Suyana, Utama (2009).$</span><span class="font10" style="font-style:italic;">Buku Ajar Aplikasi Analisis Kuantitatif Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span><span class="font10">. Denpasar: Sastra Utama</span></p>
<p><span class="font10">Todaro, Michael P. (2004). </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Pembangunan Ekonomi di Duma Ketiga Jilid 1 Edisi Kedelapan</span><span class="font10">. Jakarta: Erlangga</span></p>
<p><span class="font10">Wirawan, Nata (2002). </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Statistik Ekonomi 2.</span><span class="font10"> Denpasar: Ke-raras Emas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">124</span></p>