---
layout: full_article
title: "KETIDAKSETARAAN DAN SISTEM KESANTUNAN MASYARAKAT TUTUR JAWA"
author: "Majid Wajid"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-9690 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-9690"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-9690"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KETIDAKSETARAAN DAN SISTEM KESANTUNAN MASYARAKAT TUTUR JAWA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Majid Wajdi</span></h2>
<p><span class="font2">Politeknik Negeri Bali, Bukit Jimbaran,</span></p>
<p><span class="font2">P.O.Box. 1064 TUBAN BADUNG BALI</span></p>
<p><span class="font2">Telepon 0361-701981 Faksimili 701128</span></p>
<p><a href="mailto:mawa2id@yahoo.com"><span class="font2">mawa2id@yahoo.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Bahasa Jawa (BJ) dikenal dengan tingkat tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font2"> ‘tingkat tutur rendah’ dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font2"> ‘tingkat tutur tinggi’ dalam istilah lokal. Karena adanya tingkat tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font2">, BJ diidentifikasi dan diklasifikasikan sebagai bahasa yang hidup dalam situasi diglosia dan memungkinkan para penuturnya memperlihatkan keakraban, penghormatan, dan jenjang (hierarki) dengan sesama anggota masyarakat. Penelitian ini menerapkan dengan kritis teori sapaan (Brown &amp;&nbsp;Gilman 1960) untuk menganalisis pola ketidak-setaraan, faktor yang mempengaruhi, dan kesantunan penggunaan tingkat tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font2"> BJ.</span></p>
<p><span class="font2">Temuan penelitian menunjukkan bahwa dalam komunikasi diadik tak-setara, yakni penggunaan tingkat tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font2"> memperlihatkan fenomena alih kode, campur kode, dan fenomena yang mendasar, temuan penelitian ini, adalah fenomena “silang kode”. Ketika dua partisipan tak setara berkomunikasi, yakni partisipan atasan (superior) menggunakan tingkat tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font2"> dan partisipan bawahan (inferior) menggunakan tingkat tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basa,</span><span class="font2"> fenomena komunikasi tak-setara ini diinterpretasi sebagai komunikasi “silang kode”. Penggunaan tingkat tutur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font2"> BJ secara asimetris yang melahirkan komunikasi silang kode, dapat disimpulkan diglosia BJ adalah “diglossia par excellence”. Dalam sebuah penelitian penting untuk mengadopsi, mengadaptasi, dan mereinterpretasi teori yang diaplikasikan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2">tingkat tutur, sistem kesantunan hierarkis, silang kode.</span></p>
<p><span class="font3">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Javanese is a well-known with its speech levels called </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font2"> ‘high speech level’ and </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font2"> ‘low speech level’ in local term. Because of its high and low speech levels (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font2"> and </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font2">), Javanese was identified as and classified into diglossia and enables its speakers to show intimacy, deference, and hierarchy among the members of society. This research applies critically Brown &amp;&nbsp;Gilman (1960)’s theory of terms of address to analyze the pattern of asymmetry, factors which influenced, and politeness of the use of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font2"> and </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font2"> speech levels in Javanese.</span></p>
<p><span class="font2">Finding of the research shows that in asymmetric dyadic communication. i.e. the use of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font2"> could present the phenomena of code-switching, code-mixing, and the fundamental pheneomenon is, a novelty of the research, ‘code-crossing’. When two participants communicate, i.e. superior uses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font2"> and inferior employs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basa,</span><span class="font2"> such asymmetric communication was interpreted as ‘code-crossing’. The use </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font2"> and </span><span class="font2" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font2"> speech levels asymmetrically which could show code-crossing, it could be concluded that Javanese diglossia is ‘diglossia par excellence’. It is important to adopt, adapt, and reinterpret the theory applied in a reserach.</span></p>
<p><span class="font2">Key words: speech levels, hierarchical politeness system, code-crossing.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Bahasa Jawa (BJ) dikenal luas memiliki tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> ‘tingkat tutur rendah’ dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa </span><span class="font3">‘tingkat tutur tinggi’, yang dapat digunakan sebagai media untuk memperlihatkan keakraban, penghormatan, dan jenjang (hierarki) di antara para penutur. Geertz (1981; Fasold 1990; Hudson 1982) mengakui cara masyarakat tutur Jawa menunjukkan penghormatan dan keakraban melalui media BJ jauh lebih terperinci dibandingkan dengan contoh yang manapun pada bahasa-bahasa Eropa yang hanya terbatas menggunakan bentuk sapaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tu/Vos</span><span class="font3"> (T/V) sebagaimana kajian Brown &amp;&nbsp;Gilman (1960), dan bahkan lebih terperinci dibandingkan dengan bahasa yang manapun (Berman 1998: 12; cf. Keeler 1987; Smith-Hefner 1988: 537). Kata sapaan (T/V) dalam BJ adalah bagian tak terpisahkan dari tingkat tutur</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa.</span><span class="font3"> Adanya variasi tinggi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3">) dan rendah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3">) BJ diidentifikasi dan diklasifikasikan sebagai bahasa yang hidup dalam situasi diglosia (Sadtono 1972; Errington 1998). Penting untuk dicatat bahwa ke-diglosia-an BJ tampaknya tidak dapat disederhanakan sama dengan ke-diglosia-an pada bahasa-bahasa lain. Sneddon (2003) meneliti ke-diglosia-an bahasa Indonesia (BI): BI Baku sebagai variasi tinggi (H) dan BI Non-baku sebagai variasi rendah (L). Anderson (1966/1990/992/1996) menganalisis BI Baku dengan variasi tinggi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3">) dan BI non-baku setara dengan variasi rendah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3">) BJ. Model analisis Anderson ditolak oleh Errington (1986) dan dikuatkan oleh Samuel (2008) bahwa Errington memiliki pengetahuan yang mendalam tentang konsep diglosia. Di samping itu diglosia juga tidak dapat disederhanakan sama dengan kedwibahasaan, karena memang diglosia berbeda dengan kedwibahasaan (Romaine 1985). Oleh karena itu fenomena penggunaan tingkat tutur BJ tidak sepenuhnya sama dengan fenomena dalam kedwibahasaan yang dikaitkan dengan alih kode dan atau campur kode seperti temuan penelitian terdahulu (misalnya Sadtono 1972, Markhamah 2000, Rahardi 2001, dan Rokhman 2004).</span></p>
<p><span class="font3">Masyarakat tutur Jawa juga dikenal dengan stratifikasi sosialnya yang disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font3"> ‘kelas atas’ dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wong cilik</span><span class="font3"> ‘kelas bawah’ (bdk. Koentjaraningrat 1957; Wolff &amp;&nbsp;Poedjosoedarmo 2002; Errington 1988; Errington 1998). Bagaimana penutur kelas atas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font3">) dan kelas bawah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font3">) menggunakan tingkat tutur BJ merupakan sebuah kajian yang menarik. Definisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font3"> bukan terbatas pada garis keturunan bangsawan Jawa, tetapi dalam arti yang lebih luas (bdk. Sudaryanto &amp;&nbsp;Pranowo (Ed.) 2001; Harjawiyana &amp;&nbsp;Supriya 2009; Wolff &amp;&nbsp;Poedjosoedarmo 2002). Kesuksesan pendidikan sehingga mengantarkan seseorang menempati posisi penting di struktur pemerintahan dan ekonomi dapat memperluas definisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font3">. Dikotomi atasan vs. bawahan, superior vs. inferior, superordinat vs. subordinat, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">powerful vs. less powerful</span><span class="font3">, guru vs. murid, kyai vs. santri, orangtua vs. anak-anak, orang tua vs. anak muda juga merupakan bagian dari (definisi) dikotomi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tiyang alit </span><span class="font3">yang diperluas.</span></p>
<p><span class="font3">Rubin (1972; bdk. Schiffman 1997: 213) memperluas konsep T/V untuk menganalisis penggunaan variasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">H(igh)</span><span class="font3"> ‘tinggi’ dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">L(ow)</span><span class="font3"> ‘rendah’ di Paraguay, di situ dua bahasa (Spanyol dan Guarani), memiliki kaitan diglosia yang diperluas. Dengan mengikuti pola Rubin di atas, T/V juga diperluas dan diaplikasikan dengan kritis untuk menganalisis penggunaan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> (L) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> (H) dalam BJ sebagai diglosia bahasa yang digunakan dalam masyarakat diglosik.</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan tingkat tutur BJ menjadi masalah utama penelitian ini, yakni (1) bagaimanakah pola tak-setara, (2) faktor-faktor yang mempengaruhi, (3) kesantunan penggunaan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa </span><span class="font3">BJ oleh para anggota komunitas tutur Magelang Jawa Tengah dalam komunikasi sehari-hari? Penelitian ini dimaksudkan untuk mendeskripsikan, menganalisis, dan menginterpretasikan: (1) pola tak-setara (2) faktor-faktor yang mempengaruhi, (3) kesantunan penggunaan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> BJ oleh anggota komunitas tutur Magelang Jawa Tengah dalam komunikasi sehari-hari. Hasil penelitian ini diharapkan memberikan sumbangan dalam pengembangan ilmu khususnya sosiolinguistik atau sosio-pragmatik, khususnya manfaat teoretis, yakni: (1) pemahaman baru teori, (2) reinterpretasi teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">terms of address</span><span class="font3"> dan (3) menggali, memodifikasi, dan mengembangkan teori: sehingga tergali teori baru, terutama intepretasi komunikasi diadik tak-setara. Penelitian ini difokuskan pada pola komunikasi diadik tak-setara: penggunaan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> vs tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> BJ</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Data dikumpulkan melalui observasi berpartisipasi dan observasi non-partisipasi dan metode studi dokumen (data dikumpulkan melalui dokumen tertulis seperti novel, terjemah Quran BJ, dan penelitian terdahulu). Observasi: peneliti terjun langsung ke dalam masyarakat yang diamati dengan diikuti teknik rekam dan catatan lapangan. Hasil observasi berupa rekaman kemudian ditranskripsi, diklasifikasi dan dikodifikasi sesuai tingkat tutur BJ, dan dianalisis dengan berpedoman pada “who speaks what language to whom” atau faktor sosial dan dimensi-sosial pilihan kode (Holmes 2001), teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">terms of address</span><span class="font3"> (Brown &amp;&nbsp;Gilman 1960) dan teori (sistem) kesantunan (Scollon &amp;&nbsp;Scollon 2001).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tinjauan Pustaka</span></p>
<p><span class="font3">Sadtono (1972) meneliti penggunaan BJ yang diberi judul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Javanese Diglosia and Its Pedagogical Implicayion.</span><span class="font3"> Penelitian ini menfokuskan pada penggunaan BJ dengan tingkat tuturnya, yakni tingkat tutur tinggi (basa) dan tingkat tutur rendah (ngoko). Karena adanya tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3">, BJ diklasifikasikan sebagai bahasa yang hidup dalam situasi diglosia untuk mengacu pada teori diglosia (Ferguson 1959). Penelitian ini dimaksudkan untuk memecahkan kesulitan dalam pengajaran dan pembelajaran BJ dengan tingkat tuturnya. Data penelitian dikumpulkan memalui metode kajian dokumen, yakni data diambil dari novel BJ. Analisis dilakukan untuk memperlihatkan adanya alih kode dan campur kode yang disebut alih kode temporer dan alih kode permanen. Kartomihardjo (1978) dalam penelitiannya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ethnography of Communicative in East Java,</span><span class="font3"> berupaya mengkaji kode komunikatif di Jawa Timur dengan mengaplikasikan metode observasi berpartisipasi untuk menyediakan datanya. Diasumsikan bahwa variasi tuturan adalah sebuah cerminan faktor sosial dan faktor kultur. Penggunaan BI oleh penutur tak terdidik dimarkahi imbuhan BJ. Cina Keturunan menggunakan imbuhan BJ tetapi disandingkan dengan kosa kata bahasa Cina. Ini berarti bahwa etnisitas mempengaruhi kata pinjaman. Mahasiswa memakai kata sapaan bahasa Inggris ‘you’ dan kata-kata pinjaman yang di-Indonesia-kan. Faktor pendidikan menentukan pilihan kode. Situasi sosial dan gaya bicara juga dicatat sebagai penentu pilihan kode. Penelitian ini memperlihatkan bahwa pilihan kode ditentukan oleh nilai umum dan faktor sosial seperti usia, pendidikan, ikatan keluarga, keakraban, etnisitas, dan lain-lain. Supardo (1999) meneliti penggunaan kata sapaan pada BJ Dialek Banyumas dengan judul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sistem Honorifik dalam BJ Dialek Banyumas: Kajian Sosiolinguistik</span><span class="font3">. BJ Dialek Banyumas adalah salah satu di samping BJ Standar (Solo dan Yogyakarta) Honorifik sebagai komponen komunikasi merupakan aspek yang penting untuk menjaga harmonisasi dalam komunikasi. Honorifik dalam penelitian ini diklasifikasi sebagai honorifik tradisional (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">raden, embah, tuwan</span><span class="font3">) dan honorifiK modern (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">dokter, om, resiten</span><span class="font3">). Aspek sosial dan kultur menjadi tanda pilihan honorifik, yakni (1) usia, (2) status sosial, (3) jenis kelamin, (4) status perkawinan, (5) etnis, (6) asal, (7) situasi dan forum, (8) senioritas, (9) hubungan antar peserta tutur. Hubungan tak akrab antara orang yang tidak saling kenal dengan atau ada jarak di antara mereka. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Power</span><span class="font3"> ‘kuasa’ adalah hubungan tak-setara atau non-resiprokal, ini berarti bahwa dua partisipan akan menggunakan honorifik (kata sapaan) yang berbeda. Di lain pihak, solidaritas adalah setara dan resiprokal, yakni partisipan akan menggunakan kata sapaan yang sama. Superior menggunakan T kepada inferior and inferior akan membalas dengan kata sapaan V kepada superior. Markhamah (2000) mengkaji penggunaan BJ oleh Peranakan Cina di Kota Surakarta dengan judul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">BJ Peranakan Cina di Kota Madya Surakarta</span><span class="font3">. Penelitian ini menggambarkan penggunaan BJ oleh Peranakan Cina yang melakukan bisnis dan tinggal di Surakarta. Penelitian ini tidak menampilkan analisis dialog antara penutur satu dengan penutur yang lain, sehingga tidak terlihat peran para partisipan dalam sebuah tuturan. Analisis lebih ditekankan untuk melihat peristiwa alih kode dan campur kode yang menyangkut BJ dan BI. Kebanyakan Cina Peranakan yang tinggal di kota Surakarta menggunakan BJ dan BI. Mereka menggunakan BJ ketika berinteraksi dengan orang Jawa, tidak dengan sesama Cina. Meskipun mereka dapat berbahasa Indonesia, tetapi mereka menggunakan variasi BI atau BJ ketika beriteraksi dengan kelompok mereka. Penelitian ini mengidentifikasi fenomena campur kode, yakni penggunaan dua bahasa atau lebih dengan menyelipkan satu bahasa ke bahasa yang lain. Didentifikasi ada empat tipe campur kode yang dibedakan menurut (1) kata, (2) frasa, (3) pengulangan, dan (4) idiom) dalam BI dan BI.</span></p>
<p><span class="font3">Rokhman (2004) meneliti penggunaan bahasa pada masyarakat dwibahasa di Banyumas dengan judul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pilihan Bahasa pada Masyarakat Dwibahasa: Kajian Sosiolinguistik di Banyumas</span><span class="font3">. Ada empat kode yang diidentifikasi: kode bahasa, dialek, tingkat tutur, dan gaya bahasa. Yang dimaksud dengan kode bahasa adalah BI dan BJ. Kode bahasa mengacu pada BJ dialek Banyumas dan BJ Standar. Tingkat tutur mengacu pada tingkat tutur BJ. Gaya bahasa mengacu pada gaya formal, non-formal, dan gaya indah. Penelitian ini tidak mengkaitkan dengan teori diglosia (Ferguson, 1959), meskipun BJ Dialek Banyumas</span></p>
<p><span class="font3">dapat disejajarkan sebagai diglosia bahasa karena memiliki variasi tinggi dan rendah. Penelitian ini mengidentifikasi fenomena alih kode dan campur kode dilihat dari penggunaan tingkat tutur tinggi dan rendah, walaupun biasanya sebagai fenomema yang dilakukan oleh dwibahasawan non-diglosia. Kekuatan penelitian ini adalah data yang dianalisis disajian dalam bentuk dialog sehingga dapat terlihat peran para partisipan. Gunarwan (2007) meneliti penggunaan BJ dalam pertunjukan seni tradisional yang disebut Ludruk. Penelitian ini berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Implikatur dan Kesantunan Berbahasa: Sebuah Kajian Pertunjukan Ludruk.</span><span class="font3"> Istilah implikatur selalu dikaitkan dengamn Grice, yang mempostulatkan bahwa ketika seseorang berkomunikasi, ia harus bekerjasama dengan lawan tuturnya untuk menjamin komunikasi yang efektif. Dengan kata lain, partisipan harus mengikuti prinsip kerjasama, yang dielaborasi dalam empat bidal (maksim): bidal kuantitas, bidal kualitas, bidal relevansi, dan bidal cara. Apabila empat maksim ini terpenuhi, informasi akan efektif dan efisien. Dalam analisis, seorang penutur yang menggunakan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">krama/basa</span><span class="font3"> BJ berarti ia ingin memperlihatkan penghormatan kepada lawan tuturnya, dan berarti mengacu kesantunan negatif (Brown &amp;&nbsp;Levinson 1987). Penelitian ini menempatkan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> sebagai variasi bahasa yang tidak mencerminkan kesantunan. Hanya variasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font3"> yang ditempatkan pada posisi yang mencerminkan kesantnan.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian-penelitian tersebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pertama</span><span class="font3">, belum merincikan pola-pola penggunaan tingkat tutur BJ. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kedua,</span><span class="font3"> tidak mengidentifikasi faktor sosial penggunaan tingkat tutur BJ. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ketiga,</span><span class="font3"> tidak mengkaitkan penggunaan tingkat tutur dengan kesantunan. Walaupun BJ sering diidentifikasi sebagai bahasa yang menekankan kesantunan, tetapi belum ada penelitian yang secara komprehensif mendeskripsikan kesantunan penggunaan tingkat tutur BJ. Analisis yang dan interpretasi kritis belum dilakukan pada penelitian di atas, khususnya komunikasi asimetris penggunaan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> atau komunikasi tak-seimbang penggunaan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa.</span><span class="font3"> Ketika dua peserta tutur, katakanlah penutur pertama menggunakan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> dan peserta tutur kedua menggunakan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3">, fenomena apa ini? Apakah ini semacam alih kode atau campur kode sebagaimana diiterpretasi selama ini? Sebagaimana selama ini dikenal, alih kode dan atau campur kode adalah fenomena dalam kedwibahasaan. Apakah fenomena dalam diglosia sama dengan fenomena dalam kewibahasaan?</span></p>
<p><span class="font3">Konsep</span></p>
<p><span class="font3">Tingkat tutur adalah variasi bahasa yang digunakan untuk menunjukkan tingkat keakraban, penghormatan, dan hierarki dengan sesama partisipan, baik dalam komunikasi resmi maupun tidak, baik komunikasi tulis maupun lisan atas dasar hak dan kewajiban masing-masing partisipan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Thomas (1995: 157), tidak mungkin mengevaluasi kesantunan tanpa melibatkan konteks; karena bukan hanya sekedar bentuk linguistik yang akan menunjukkan sebuah ujaran itu santun atau tidak santun, tetapi “bentuk linguistik + konteks ujaran + hubungan penutur dan lawan tutur, serta efek ujaran tersebut terhadap lawan tutur”. Penjelasan Thomas (1995) ini mencerminkan bahwa kesantunan adalah sebuah sistem, yakni rangkaian item (bentuk ujaran, konteks, partisipan, dan efek ujaran) yang saling berkaitan antara satu dengan lainnya dan beroperasi bersama-sama.</span></p>
<p><span class="font3">Istilah “sistem” atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">system</span><span class="font3"> (Inggris) dijelaskan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cambridge Advanced Learners Dictionary (CALD-2003)</span><span class="font3"> dapat bermakna seperangkat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">a set</span><span class="font3">) dan atau metode (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">method</span><span class="font3">) dijelaskan sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(set):a set of connected items or devices which operate together </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">system </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(method): (1) a way of doing things; (2) a particular method of counting, measuring or weighing things.</span><span class="font3"> Definisi tersebut memberikan pandangan bahwa “sistem” dapat dilihat sebagai “rangkaian” dan sebagai “metode”. Sebagai rangkaian, sistem adalah “serangkaian item yang saling berhubungan satu dengan yang lain yang beroperasi bersama-sama”. Sebagai metode, sistem adalah “cara melakukan sesuatu” atau “suatu metode atau cara khusus menghitung, mengukur atau menimbang sesuatu”. Menurut Fraser (1990) dalam kesantunan ada semacam hak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">rights</span><span class="font3">) yang dimiliki oleh penutur dan pendengar atau lawan tutur. Dengan demikian, jika ada hak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">rights</span><span class="font3">) maka akan ada kewajiban (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">obligations</span><span class="font3">) bagi penutur dan lawan tutur. Dalam penelitian ini yang dimaksud dengan kesantunan adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Kesantunan adalah kontrak sosial, yang dioperasionalkan dalam kontrak komunikasi atau kontrak percakapan menggunakan variasi atau kode bahasa yang sesuai dengan, serta mempertimbangkan, skala status dan skala keakraban penutur dan lawan atau mitra tutur atas dasar hak dan kewajiban masing-masing partisipan dengan tujuan memelihara hubungan yang harmonis.</span></p>
<p><span class="font3">Bailey (1973: 65) membedakan antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">language community</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">speech community</span><span class="font3"> seperti terlihat pada kutipan berikut ini.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Those who communicate constitute the </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">language community </span><span class="font3" style="font-style:italic;">of English-users. The resources of English, and in particular its patterns of variation, may be allocated in different ways within different </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">speech communities</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, e.g. ‘r-lessnes’ is highly valued &amp;&nbsp;‘r-fulness’ lowly valued in some speech communities within the English-language community, while in others the converse evaluation obtains.</span><span class="font3"> (tekanan: ditambahkan)</span></p>
<p><span class="font3">Para penutur, para penggunan bahasa, yang berkomunikasi (dalam bahasa apa saja, katakanlah bahasa Inggris) akan membentuk </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">komunitas bahasa </span><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">language community</span><span class="font3">) pemakai bahasa (bahasa Inggris). Sumberdaya bahasa apa saja (bahasa Inggris, misalnya) dan khususnya pola-pola variasinya, bisa jadi direalisasikan dengan cara berbeda-beda dalam </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">komunitas tutur </span><span class="font3">atau </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">guyup tutur </span><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">speech community</span><span class="font3">) yang berbeda, misalnya “bunyi senyap r” dinilai tinggi dan “bunyi r nyaring” dinilai rendah dalam beberapa komunitas tutur di lingkungan komunitas bahasa bahasa Inggris, sedangkan dalam beberapa komunitas bahasa yang lain terjadi penilaian sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font3">Istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">speech community</span><span class="font3"> dialihbahasakan ke dalam BI menjadi “guyup tutur” (Sumarsono &amp;&nbsp;Patana, 2004). Penelitian ini merumuskan masyarakat tutur (dalam pengertian luas) atau guyup tutur (dalam makna yang lebih khusus) seperti berikut. Masyarakat tutur atau guyup tutur adalah sekelompok penutur yang menggunakan kode bahasa yang saling disepakati dan dipahami sebagai media komunikasi sehari-hari, baik komunikasi lisan maupun tulisan, baik komunikasi resmi maupun tidak resmi dengan mengikuti kaidah sosial yang berlaku atas dasar hak dan kewajiban masing-masing.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Teori Tingkat Tutur</span></h2>
<p><span class="font3">Pada dasarnya BJ memiliki dua tingkat tutur yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> ‘tingkat tutur tinggi’ dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> ‘tingkat tutur rendah’. Tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> adalah variasi BJ dengan kosakata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> dan afiks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> yang digunakan untuk memenuhi kebutuhan komunikasi dengan para penutur akrab atau akrab dan status sama atau digunakan penutur atasan (superior) kepada penutur yang statusnya lebih rendah (inferior). Tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> adalah variasi tinggi dengan kosa kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> plus afiks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> untuk digunakan berkomunikasi dengan penutur tak akrab dan atau digunakan oleh penutur berstatus rendah (inferior) kepada penutur yang memiliki status lebih tinggi. Tabel 1 di bawah menyajikan kosakata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> BJ.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1. Kosa Kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ngoko</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Basa</span><span class="font3"> BJ</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ngoko</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ‘rendah’</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Basa</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ‘tinggi’</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Arti</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nomina</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">tangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">asta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">‘tangan’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Adjektiva</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">tua</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">sepuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">‘tua’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Verba</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">mangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">nedha, dhahar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">‘makan’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Adverbia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">saiki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">sakmenika</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">‘sekarang’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Preposisi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">nang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">wonten</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">‘di’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kata ganti</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">kowe</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">sampeyan, panjenengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">‘kamu’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kata Penentu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">iki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">niki, menika</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">‘ini’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Konjungsi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">banjur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">lajeng</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">‘(dan) kemudian’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kata hubung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">sing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">ingkang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">‘yang’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kata tanya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">sapa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">sinten</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">‘siapa’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Afiks</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">di-; -e; -(a)ke</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">dipun-;-ipun; -aken</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">‘di-; -nya, -kan’</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Negasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">ora</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">mboten</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">‘tidak’</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 2. Kalimat dalam tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> BJ</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Basa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;SAKNIKI</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;SAKMENIKA</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">SAMPEYAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">PANJENENGAN</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">DHAHAR DHAHAR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">RIYIN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">RUMIYIN</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ngoko</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Saiki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">kowe</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">mangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">dhisik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sekarang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">kamu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">makan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Dulu</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Kalimat dalam tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Saiki kowe mangan dhisik</span><span class="font3"> ‘Sekarang kamu makan dulu’ lazimnya digunakan antar penutur akrab atau digunakan oleh penutur atasan (superior) kepada penutur bawahan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">inferior</span><span class="font3">)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Orang yang usianya lebih tua lazim menggunakan kalimat semacam ini ketika berbicara dengan anak yang usianya lebih muda. Antara kawan akrab biasanya kalimat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> sering digunakan. Kalimat dalam tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> (ditulis dengan huruf kapital) yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SAKNIKI SAMPEYAN DHAHAR RIYIN</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SAKMENIKA PANJENGAN DHAHAR RUMIYIN</span><span class="font3"> ‘sekarang kamu makan dulu’ digunakan kepada orang yang tidak dikenal dengan baik atau digunakan untuk menghormati lawan bicara. Kalimat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> juga digunakan oleh penutur bawahan (inferior) kepada lawan tutur atasan (superior). Secara garis besar ada tiga pola komunikasi menggunakan tingkat tutr BJ, yaitu komunikasi diadik simetris akrab, komunikasi diadik simetris tak akrab, dan komunikasi diadik asimetris. Akan tetapi dalam pembahasan di bawah nanti, hanya dibahasa pola komunikasi diadik asimetris yakni penggunaan tingkat tutuur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Teori Sapaan (T/V)</span></h2>
<p><span class="font3">Bentuk sapaan adalah kata-kata yang penutur gunakan untuk menandakan atau menunjuk orang yang diajak bicara ketika mereka bicara dengannnya (Fasold, 1990). Dalam banyak bahasa, ada dua jenis bentuk sapaan yang utama, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nama</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kata sapaan</span><span class="font3">. Bentuk sapaan adalah bagian dari sistem makna yang lengkap yang diperlakukan berkenaan dengan hubungan sosial. Bentuk sapaan digunakan ketika seorang penutur sudah mendapat perhatian pendengar; panggilan adalah untuk menarik perhatian. Brown dan Gilman (1960/1972; bdk. Fasold, 1990: 3; bdk. Braun 1988; Wardhaugh, 2004: 259—265; Fishman, 1968: 24—28; Spolsky, 2003: 20—23; Bonvillain, 2003; Trudgill, 1996) menginvestigasi penggunaan kata sapaan dalam bahasa Perancis, Jerman, Itali, dan Spanyol. Mereka mengatakan bahwa penggunaan kata sapaan didorong oleh dua arti/makna (semantik), yang disebut kuasa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">power</span><span class="font3">) dan solidaritas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">solidarity</span><span class="font3">)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Makna kata sapaan kuasa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">power pronoun semantic</span><span class="font3">) seperti hubungan kuasa, bersifat nonresiprokal. Seseorang memiliki kuasa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">power</span><span class="font3">) atas orang lain pada tingkat ia dapat mengontrol perilaku orang lain. Hubungan ini bersifat nonresiprokal karena kedua orang itu tidak dapat saling memiliki kuasa atas yang lain pada wilayah yang sama. Dalam cara yang sama, makna kuasa membawa penggunaan dua kata sapaan nonresiprokal. Orang yang kuasannya lebih rendah mengatakan V (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vos</span><span class="font3">) kepada orang yang memiliki kuasa dan ia menerima sapaan T (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tu</span><span class="font3">). Orang tua dianggap memiliki kuasa atas orang yang lebih muda, orangtua memiliki kuasa atas anak-anaknya, bos memiliki kuasa atas karyawannya. Makna kuasa hanya berlaku jika suatu masyarakat benar-benar distratifikasi sehingga setiap individu memiliki hubungan asimetris dengan kata lain, tidak ada kesejajaran kuasa.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Sistem Kesantunan</span></h2>
<p><span class="font3">Scollon dan Scollon (2001) menawarkan tiga jenis kesantunan yang disebut sistem kesantunan penghormatan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">deference politeness system</span><span class="font3">), sistem kesantunan solidaritas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">solidarity politeness system</span><span class="font3">), dan sistem kesantunan hierarkis (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">hierarchical politeness system</span><span class="font3">). 1) Sistem kesantunan penghormatan adalah kesantunan di situ peserta tutur dianggap sama atau hampir sama tetapi saling memperlakukan diri mereka sendiri dalam jarak. Sistem semacam itu, saling menghargai dalam jarak independen adalah sistem kesantunan penghormatan. Karakteristik sistem ini adalah: (1) simetris (-P), yakni, para peserta tutur melihat diri mereka pada posisi yang sama dalam tingkat sosial yang sama; (2) jarak (+D), yakni, masing-masing menggunakan strategi independen dalam berbicara kepada yang lain. Orang dapat</span></p>
<p><span class="font3">mendapati kesantunan penghormatan di mana saja sistem itu berjalan secara egaliter tetapi para peserta tutur tetap mempertahankan jarak penghormatan dari masing-masing. Komunikasi dua profesor dari dua perguruan tinggi yab berbeda, Prof. Wong dari Cina dan Prof. Hamada dari Jepang akan saling menyapa dengan sapaan Prof. Wong vs. Prof.Hamada. 2) Sistem Kesantunan Solidaritas, digambarkan ketika dua sahabat dekat saling melakukan percakapan mereka memperlihatkan sebuah contoh sistem solidaritas muka. Tidak ada perasaan dan juga perbedaan kuasa (-P) atau jarak (-D) di antara mereka. Seseorang dapat menemukan kesantunan solidaritas di mana saja sistem itu berjalan secara egaliter dan para peserta tutur merasa atau mengekspresikan kedekatan satu dengan yang lain. Persahabatan di antara kolega dekat sering dalam sistem solidaritas. 3) Sistem kesantunan hierarkis, di situ para peserta tutur mengetahui dan menghormati perbedaan sosial yang menempatkan seseorang dalam posisi atas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">superordinate</span><span class="font3">) dan yang lain di bawah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">subordinate</span><span class="font3">). Ini adalah sistem muka di situ Mr. Hutchin (bos) berbicara ”ke bawah” kepada karyawannya (Bill) dan Bill berbicara ”ke atas” kepada atasannya (Mr. Hutchin). Karakteristik utama sistem ini adalah perbedaan status (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">power</span><span class="font3">), untuk itu perlu menggunakan tanda +P. Dalam sistem muka semacam itu, hubungan yang ada adalah hubungan asimetris. Orang yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">superordinate</span><span class="font3"> (atasan) atau pada posisi yang tinggi berbicara ”ke bawah”. Orang dalam posisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">subordinate</span><span class="font3"> (bawahan) atau posisi lebih bawah menggunakan berbicara ”ke atas”. Memanggil seseorang dengan nama akhir dan gelar (Mr. Hutchins, misalnya) adalah strategi independen. Memanggil seseorang dengan namanya saja tanpa gelar (Bill, misalnya) adalah strategi pelibatan. Karakteristik sistem muka hierarkis sebagai berikut: (1) asimetris (+P), yakni, peserta tutur melihat diri mereka sendiri dalam posisi sosial yang tidak sama; (2) asimetris dalam strategi muka, yakni, yang lebih “tinggi” menggunakan strategi pelibatan dan yang lebih “rendah” menggunakan strategi muka independen.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pola Komunikasi Diadik Tak-setara: Penggunaan Tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> vs Tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">basa</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">:</span></h2>
<p><span class="font3">Berikut ini sebuah pesan singkat (SMS) yang dikirim melalui alat komunikasi yang disebut telepon seluler (telepon genggam). Pesan Singkat (SMS) itu ditulis dan dikrim oleh P2 (peserta tutur pada Teks 1) yang ditujukan kepada P1.</span></p>
<p><span class="font3">Teks 1</span></p>
<p><span class="font1">(01) P1: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Uni, </span><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">kowe</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> melu tes CPNS pa ora? </span><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Uni, kamu ikut tes CPNS apa tidak?)</span></p>
<p><span class="font1">(02) P2: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ora mbak. Wong ora ana lowongan sing pas karo ijazahku. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Sampeyan</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> melu pa? </span><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tidak mbak (mbak, apaan untuk kakak perempuan).Kamu ikut ya?)</span></p>
<p><span class="font1">(03) P1: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Aja maneh aku, ora duwe ijazah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(Apalagi saya, tidak punya ijazah)</span></p>
<p><span class="font1">(04) P2: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mb, </span><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">smpyn</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> nek adol mie </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">rebus</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> mateng piro?ki wg ono wg jajan /Mbak, </span><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Sampeyan</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> nek adol mie rebus mateng pira? Iki wong ana wong jajan/ </span><span class="font1">(Kak, anda kalau jual mie rebus masak berapa (harganya)? Ini kan ada orang beli)</span></p>
<p><span class="font1">(05) P1: 3000 (Tiga ribu (rupiah))</span></p>
<p><span class="font3">Percakapan melalui media komunikasi tulis pesan singkat elektronik (SMS) di depan adalah sebuah dialog yang terjadi antara dua orang kakak beradik. Penutur pertama (P1) adalah kakak perempuan P2. Teks 1 di atas kedua penutur yang berstatus kakak beradik itu masing-masing menggunakan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> BJ. Akan tetapi ada perbedaan dalam hal pemakaian kata sapaan orang kedua, yaitu kata sapaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kowe</span><span class="font3"> ‘kamu’ dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sampeyan</span><span class="font3"> ‘anda’. Penutur pertama (P1) menyapa adiknya hanya menggunakan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">nama </span><span class="font3">saja, sedangkan adik menyapa kakak perempuan dengan kata kekerabatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mbak</span><span class="font3"> ‘kakak’. Kakak perempuan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mbak</span><span class="font3">) sebagai penutur pertama (P1) pada Teks 1 di depan menggunakan kata sapaan rendah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kowe</span><span class="font3"> ‘kamu’ kepada adiknya, sebaliknya, adik (P2) menyapa kakaknya dengan bentuk sapaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sampeyan</span><span class="font3"> ‘anda’. Walaupun kedua penutur pada Teks 1 di depan saling menggunakan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3">, tetapi si adik (P2) menggunakaan kata sapaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sampeyan</span><span class="font3"> ‘anda’ kepada kakaknya. Sebaliknya kakaknya tetap menggunakan kata sapaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kowe</span><span class="font3"> ‘kamu’ kepada adiknya. Perilaku itu merupakan sebuah fenomena pengunaan kode linguistik yang bukan terjadi secara acak dan kebetulan. Masing-masing penutur secara sadar mengontrol dan mempertimbangkan dengan hati-hati untuk memilih dan menggunakan kata sapaan yang berbeda (dan kode lainnya). Ada pertimbangan senioritas yang membimbing P2 pada Teks 1 memilih dan menggunakan kata sapaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sampeyan</span><span class="font3"> ‘anda’ kepada kakaknya</span></p>
<p><span class="font3">(P1), bahwa dari segi usia kakaknya lebih tua, sehingga adik menyapa kakaknya dengan kata sapaan yang mencerminkan penghormatan kepada seseorang yang usianya tua, yakni kata sapaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sampeyan ‘anda’</span><span class="font3">, bukan menggunakan kata sapaan rendah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kowe</span><span class="font3"> ‘kamu’. Sebaliknya penutur yang lebih senior, yakni kakak (P1) menyapa adiknya yang lebih muda dengan nama saja dan atau menggunakan kata sapaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kowe </span><span class="font3">‘kamu’.</span></p>
<p><span class="font3">Berikut ini contoh sebuah percakapan antara seorang ayah dengan anak kandungnya melalui media komunikasi telepon seluler.</span></p>
<p><span class="font0">Teks 2</span></p>
<p><span class="font3">Teks berikut ini pembicaraan telepon antara P1 = Bapak, P2 = Putri P1</span></p>
<p><span class="font1">(01) </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">P1: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seka ngomah apa seka sekolahan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">kowe</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">?</span></p>
<p><span class="font1">(Dari rumah apa dari sekolah kamu?)</span></p>
<p><span class="font1">(02) </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">P2: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SAKING GRIYA. KULA MENAWI DINTEN SETU MBOTEN NDEREK</span></p>
<p><span class="font1">(Dari rumah. Saya kalau hari Sabtu tidak ikut)</span></p>
<p><span class="font1">(03) </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">P1: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Oh ngono to </span><span class="font1">(Oh begitu)</span></p>
<p><span class="font1">(04) </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">P2: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">NGGIH, MENAWI SETU MAS MIDUN LIBUR, TERAS MAS MIDUN INGKANG WONTEN MRIKA</span></p>
<p><span class="font1">(Ya, kalau Sabtu mas Midun libur, terus mas Midun yang ada di sana)</span></p>
<p><span class="font1">(05) </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">P1: Saiki </span><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">kowe</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> nang ngomah? </span><span class="font1">(Sekarang kamu di rumah?)</span></p>
<p><span class="font1">(06) </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">P2: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">NGGIH. RESIK-RESIK. MENAWI MBOTEN DINTEN SETU MBOTEN WAGED, WONTEN LARE ALIT</span></p>
<p><span class="font1">(Ya. Bersih-bersih. Kalau tidak hari Sabtu tidak dapat (bersih-bersih rumah), ada anak kecil).</span></p>
<p><span class="font1">(07) </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">P1: Lha iya. Tekan ngomah jam pira gek bali kae ndisik </span><span class="font1">(Lha iya. Sampai rumah jam berapa waktu pulang yang lalu) / </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Lha ya. Sampai di rumah jam berapa seminggu yang lalu kembali dari Yogya ke Dps/</span></p>
<p><span class="font1">(08) </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">P2: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">JAM PINTEN NGGIH, SETENGAH SETUNGGAL</span></p>
<p><span class="font1">(Jam berapa ya, setengah satu)</span></p>
<p><span class="font1">(09) </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">P1: Kok suwe </span><span class="font1">(Kok lama)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(10)</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;P2: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">JANE JADWALIPUN JAM WOLU, TAPI DIPUN TUNDHA SETUNGGAL JAM PESAWATIPUN SAKING JAKARTA, DUKA KADOS PUNDI MBOTEN MANGERTOS</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">(Sebenarnya jadwalnya jam delapan, tapi ditunda satu jam, &nbsp;&nbsp;pesawat dari Jakarta, tidak tahu bagaimana terlambat)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(11) &nbsp;&nbsp;&nbsp;P1: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Terus </span><span class="font1">(terus)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(12) &nbsp;&nbsp;&nbsp;P2: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PESAWAT SAKING JAKARTA DIPUN TUNDA SETUNGGAL JAM. DADOS SAKING YOGYA JAM SEWELAS NDALU.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">(Pesawat dari Jakarta ditunda satu jam. Jadi dari Yogya jam sebelas malam)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(13) &nbsp;&nbsp;&nbsp;P1: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Owalah </span><span class="font1">(Oh alah)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(14) &nbsp;&nbsp;&nbsp;P2: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LAJENG NGANTRI MENDHET BARANG WONTEN BAGASI, LAJENG</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DUGI GRIYA SETENGAH SETUNGGAL</span></p>
<p><span class="font1">(Terus antri mengamgah mengambil barang di bagasi, terus sampai rumah setengah satu)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(15) &nbsp;&nbsp;&nbsp;P1: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Aduuh. Terus Seka bandara piye? </span><span class="font1">(Aduuh. Terus dari bandara bagaimana)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(16) &nbsp;&nbsp;&nbsp;P2: &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">NGAGEM TAKSI</span><span class="font1"> (Naik taksi)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(17) &nbsp;&nbsp;&nbsp;P1: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Oh </span><span class="font1">(oh)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(18) &nbsp;&nbsp;&nbsp;P2: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LAJENG DUMUGI GRIYA JAM SETENGAH SETUNGGAL</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">(Terus sampai rumah jam setengah satu)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(19) &nbsp;&nbsp;&nbsp;P1: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Oh… </span><span class="font1">(Oh….)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(20) &nbsp;&nbsp;&nbsp;P2: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ALHAMDULILLAH DUGI GRIYA SEHAT, MBOTEN WONTEN MENAPA-MENAPA.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">(Alhamdulillah sampai rumah sehat semua, tidak ada halangan apa-apa)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(21) &nbsp;&nbsp;&nbsp;P1: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Aa, anake ora apa-apa to? </span><span class="font1">(Aa, anaknya tidak apa-apa kan?)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">(22) &nbsp;&nbsp;&nbsp;P2: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">NGGIH MBOTEN MENAPA-MENAPA. WONTEN KABAR MENAPA </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">PAK</span><span class="font1" style="font-style:italic;">?</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">(Ya tidak ada apa-apa, ada kabar apa pak?</span></p>
<p><span class="font3">Teks 2 di atas adalah percakapan yang dilakukan oleh seorang ayah kandung (P2) dengan salah satu putri kandungnya. Sang ayah (P1) sepenuhnya menggunakan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3">, sedangkan putri kandungnya memakai tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa,</span><span class="font3"> BJ. Penting untuk dicatat di sini bagaimana sang ayah (P1) memakai kata sapaan rendah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kowe</span><span class="font3"> ‘kamu’ kepada anak kandungnya seperti tampak pada (01) dan (05). Sebaliknya putri bapak itu menggunakan kata kekerabatan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ba)pak</span><span class="font3"> ‘(ba)pak’ untuk menyapa sang ayah sebagaimana terlihat pada (22). Tentu ini adalah sebuah fenomena penggunaan kode linguistik yang unik dan sangat menarik. Komunikasi antara seorang ayah dengan anak kandungnya dilakukan dengan saling menggunakan kode linguistik yang berbeda dalam intra BJ: sang ayah menggunakan kata sapaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kowe </span><span class="font3">‘kamu’, sedangkan si anak menggunakan kata kekerabatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bapak</span><span class="font3"> ‘bapak’. Teks 2 adalah contoh percakapan yang dikembangkan oleh dua penutur yang masing-masing memilih dan menggunakan kode linguistik yang berbeda dan asimetris dalam bahasa ibu mereka. Fenomena percakapan itu menggambarkan bagaimana dua kode yang berbeda: tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> dan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> digunakan</span></p>
<p><span class="font3">secara “simultan”. Fenomena penggunaan kode linguistik yang berbeda oleh dua orang penutur memperlihatkan bahwa ada fenomena ketidak-setaraan yang ditampilkan dalam penggunaan bahasa.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Komunikasi Asimetris Menggunakan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ngoko</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Basa:</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Tuhan vs. Malaikat dan Tuhan vs. Manusia </span><span class="font3">Data komunikasi asimetris </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> dikumpulkan melalui metode kajian dokumen berupa terjemah Al Quran dalam BJ (Taufiq, 1995: 7; QS 2: 11). Teks 3 dan Teks 4 berikut ini adalah dialog antara Tuhan dengan Malaikat dan antara Tuhan dengan manusia. Tuhan mengingatkan manusia untuk tidak melakukan kersakan di atas bumi. Terjemah BI berdasarkan Said (1987).</span></p>
<p><span class="font3">Teks 3</span></p>
<p><span class="font1">(01) Tuhan: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ingsun nitahake sesulih (kholifah) ana ing bumi</span></p>
<p><span class="font1">(Aku akan menciptakan makhluk (khalifah: wakil Allah) yang akan ditempatkan di bumi).</span></p>
<p><span class="font1">(02) Malaikat: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">KADOS PUNDI DENE TUAN TEGA NITAHAKEN TIYANG INGKANG DAMEL RISAK WONTEN IN BUMI SAHA BADHE MUTAHAKEN RAH? ING MANGKA KAWULA PUNIKA SAMI NYEBUT MENGGAHING KANG MAHA SUCI TUAN SARTA NGALEMBANA ING TUAN, (PUNAPA DENE NGANGGEP MAHA SUCI TUAN ING BATIN).</span></p>
<p><span class="font1">(Bagaimana Tuhan akan menciptakan kholifah di bumi, (yakni) manusia yang suka merusak dan suka menumpahka darah? Padahal kami ini selalu menyebut Engkau Yang maha Suci serta memuji kebesaran Tuhan).</span></p>
<p><span class="font1">(03) Tuhan: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ingsun nguningani barang kang sira kabeh ora padha weruh. </span><span class="font1">(Saya Maha tahu apa yang engkau tidak ketahui)</span></p>
<p><span class="font3">Teks 4</span></p>
<p><span class="font1">(01) Tuhan : “</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sira kabeh aja padha gawe kerusakan ana ing bumi</span><span class="font1">” (Janganlah kamu membuat kekecauan di bumi).</span></p>
<p><span class="font1">(02) Manusia : “</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SAYEKTOSIPUN KULA SEDAYA PUNIKA TIYANG-TIYANG INGKANG DAMEL KESAENAN</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">” </span><span class="font1">(Sesungguhnya kami ini kaum yang mengadakan kebaikan).</span></p>
<p><span class="font3">Kutipan di atas adalah dialog antara Tuhan dan Malaikat dan antara Tuhan dan manusia. Dialog asli dalam bahasa Arab kemudian diterjemahkan ke dalam BJ. Tuhan, baik pada Teks 3 maupun Teks 4, ketika berbicara kepada manusia dialihbahasakan ke dalam tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> (ditulis dengan huruf biasa), tetapi respons manusia dialihbahasakan ke dalam tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> BJ (ditulis dengan huruf kapital miring). Menurut kaidah sosial masyarakat Jawa, bawahan (inferior) diharuskan untuk berbicara menggunakan variasi tinggi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3">) BJ, tetapi atasan (superior) berhak menggunakan variasi rendah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3">) BJ. Dialog antara Tuhan dan Malaikat dan antara Tuhan dengan manusia dengan jelas menyajikan bahwa atasan (superior) berbicara menggunakan variasi rendah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3">) secara vertikal “ke bawah” kepada bawahan (inferior) yaitu manusia dan sebaliknya bawahan (inferior) dalam hal ini manusia berbicara menggunakan variasi tinggi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3">) BJ secara vertikal “ke atas”. Komunikasi asimetris antara Tuhan dengan manusia dengan jelas memperlihatkan fenomena komunikasi “silang kode”. Superior menggunakan variasi rendah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3">) sedangkan inferior menggunakan variasi tinggi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3">).</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Faktor-faktor Pengaruh Penggunaan Tingkat Tutur </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ngoko</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> vs </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Basa</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Faktor Kuasa (+P)</span></h2>
<p><span class="font3">Mengapa para partisipan itu memilih menggunakan dua kode linguistik yang berbeda dan tak </span><span class="font0">setara? Mengapa para penutur, yakni penutur pertama (P1) memilih menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko </span><span class="font0">dan sebaliknya penutur kedua (P2) memilih kode linguistik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> sebagai media komunikasi dan interaksi sehari‐hari? Mengapa mereka tidak saling menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> saja? Mengapa para partisipan itu tidak memilih menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> saja untuk saling digunakan sebagai media komunikasi dan interaksi? Tidak mungkin mereka saling memilih menggunakan kode linguistik yang berbeda dan tak setara, yakni partisipan pertama memilih memakai tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> sedangkan penutur yang lain (penutur kedua) memilih menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0">, apabila tidak ada faktor yang mempengaruhi. Apabila dua partisipan saling memilih dan menggunakan kode linguistik yang berbeda, yakni satu partisipan memilih memakai tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> dan partisipan yang lain memilih memakai tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0">, maka yang menjadi pertanyaan adalah faktor‐faktor apa yang mempengaruhi penggunaan dua kode linguistik yang berbeda dan berseberangan itu? Tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> dan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> yang digunakan oleh dua partisipan sebagai media komunikasi dan 9</span></p>
<p><span class="font0">interaksi sehari‐hari dengan sesama anggota komunitas tutur ini, belum pernah disentuh dan dianalisis sebagai sebuah fenomena penggunaan bahasa dalam masyarakat, baik oleh peneliti asing maupun peneliti Indonesia. Kalaulah terjadi, analisis yang dilakukan untuk melihat fenomena penggunaan kode </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> oleh dua partisipan adalah ditengarahi sebagai fenomena alih kode atau campur kode.</span></p>
<p><span class="font0">Dalam penelitian ini dua kode yang berbeda, yakni tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko </span><span class="font0">dan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0">, ketika dipilih dan digunakan oleh dua partisipan berfungsi sebagai pemarkah hierarki. Para peserta tutur itu memiliki hierarki (jenjang) yang berbeda: partisipan yang menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> memiliki status sosial atau kuasa yang lebih tinggi di depan peserta tutur yang menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0">. Hierarki sosial itu diperlihatkan melalui pemakain dua kode yang berbeda dan tak setara, yakni tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> dan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0">. Dengan demikian dua kode yang berbeda ketika saling digunakan untuk media komunikasi dan interaksi sehari‐hari dalam komunitas tutur, digunakan oleh masing‐masing peserta tutur sebagai penanda bahwa mereka memiliki perbedaan sosial atau ada hierarki sosial. Pada Teks 2, hubungan ayah dan anak‐anaknya adalah hubungan hierarkis, khususnya dalam keluarga itu. Dengan kata lain keluarga tersebut menerapkan prinsip struktur keluarga hierarkis, yakni sang ayah adalah atasan bagi putra‐putrinya, sedangkan putra‐ putrinya adalah bawahan dari ayahnya. Hubungan Tuhan dengan Malaikat dan Tuhan dan manusia adalah hubungan hierarkis. Tuhan memiliki status (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">power</span><span class="font0">) yang lebih tinggi dibandingkan malaikat dan manusia. Tuhan adalah “atasan” dan penguasa bagi para malaikat dan manusia. Oleh karena itu Tuhan menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> ketika bersabda kepada malaikat dan manusia, sebaliknya malaikat dan manusia membalasnya dengan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa.</span><span class="font0"> Cara penterjemahan semacam itu semakin menegaskan pola hubungan asimetris menggunakan tingkat tutur BJ.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Faktor Hierarki Sosial (+R)</span></h2>
<p><span class="font3">Penggunaan dua kode yang berbeda dan berseberangan, yakni tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> dan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> memperlihatkan </span><span class="font0">makna ketidak‐setaraan (asimetris). Dua peserta tutur yang saling menyapa, saling memakai dua kode linguistik yang berbeda dalam intra BJ, yakni tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> dan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> menyiratkan makna bahwa dua partisipan itu memiliki hubungan sosial yang tidak setara. Ketidak‐setaraan antara dua partisipan berarti bahwa salah satu partisipan memiliki kuasa (+P). Penutur yang dengan penuh percaya diri memilih dan memakai tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> memiliki status sosial yang lebih tinggi dibandingkan dengan penutur yang memilih dan menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0">, dalam komunitas tutur itu. Mereka, para anggota komunitas tutur yang saling menggunakan kode linguistik yang secara fundamental berbeda, memperlihatkan dan mengindikasikan bahwa mereka memiliki hubungan sosial yang tidak setara pula serta ketidak‐setaraan itu diperlihatkan dan diabadikan melalui penggunaan kode linguistik yang secara fundamental berbeda dan berseberangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Kesantunan Hierarkis</span></h2>
<p><span class="font3">Jika penggunaan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font3"> dan tingkat tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font3"> oleh para peserta tutur digunakan </span><span class="font0">sebagai pemarkah hierarki dan pemarkah jenjang sosial, serta dimaknai sebagai ketidak‐setaraan antara para peserta tutur, maka yang menjadi pertanyaan berikutnya adalah kesantunan apakah yang diperlihatkan melalui penggunaan dua kode yang berbeda oleh para peserta tutur? Adakah cerminan kesantunan yang ditampilkan dalam penggunaan dua tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> vs. tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> itu? Apakah hanya penutur yang menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> yang berperilaku santun? Apakah penutur yang memilih dan memakai tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> dapat dikatagorikan berperilaku santun atau justru tidak santun? Siapakah di antara penutur itu, yakni penutur yang saling memakai tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> atau tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> yang berperilaku santun dalam berbahasa? Apakah keduanya, baik penutur yang memilih menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> maupun yang memilih tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa,</span><span class="font0"> mencerminkan kesantunan? Apakah penutur yang menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> yang dianggap santun, dan sebaliknya penutur yang menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> yang dianggap tidak santun? Karena ini 10</span></p>
<p><span class="font0">adalah pola komunikasi diadik tak‐setara, di sini ada hierarki di antara para peserta tutur, maka ini adalah sebuah kesantunan hierarkis. Dalam sistem kesantunan hierarkis para peserta tutur mengetahui dan menghormati perbedaan sosial yang menempatkan seseorang dalam posisi atas (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">superordinate</span><span class="font0">) dan yang lain dalam posisi bawah (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">subordinate</span><span class="font0">). Ini adalah sistem muka di situ seorang ayah berbicara ”ke bawah” kepada anak‐anaknya dan sebaliknya anak‐anak berbicara ”ke atas” kepada ayahnya sebagaimana terlihat pada Teks 2. Karakteristik utama sistem ini adalah perbedaan yang dikenal dalam status (cf. Geertz, 1981) atau kuasa (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">power</span><span class="font0">) (bdk. Scollon &amp;&nbsp;Scollon, 2001) untuk itu digunakan tanda +P (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">plus power,</span><span class="font0"> ’plus kuasa’)</span><span class="font0" style="font-style:italic;">.</span><span class="font0"> Menjadi santun melibatkan penggunaan bahasa yang mengenali status hubungan dengan sangat jelas (Holmes, 2001: 273). Dalam BJ, pilihan tingkat tutur yang sesuai merefleksikan asesmen penutur tentang status hubungan dua partisipan. Faktor yang menentukan pilihan tingkat tutur yang sesuai, termasuk yang relevan terhadap pilihan bentuk sapaan yang sesuai adalah usia, hubungan kekeluargaan, dan status sosial yang ditentukan oleh pekerjaan dan pendidikan sangat relevan. Bahkan formalitas konteks juga relevan. Seorang penutur BJ akan menggunakan tingkat tutur yang berbeda kepada orang yang sama ketika mereka bertemu di jalan dibandingkan ketika mereka bertemu di acara rapat desa misalnya. Status sosial, jarak sosial atau solidaritas, dan tingkat keformalan interaksi adalah dimensi yang relevan dalam menentukan cara berbicara secara santun (Holmes, 2001: 274). Jika diilustrasikan dengan bagan maka dapat dimunculkan sketsa sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">P1: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ngoko</span></p>
<p><span class="font4">P1: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Basa</span></p>
<p><span class="font3">Gambar 4. Kesantunan Hierarkis (Komunikasi Asimetris Menggunakan Tingkat Tutur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ngoko</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Basa</span><span class="font3"> BJ)</span></p>
<p><span class="font3">Tanda panah menurun adalah simbol kode yang digunakan secara vertikal menurun sedangkan tanda panah ke atas adalah simbol kode yang digunakan secara vertikal ke atas. Tingkat tutur ngoko digunakan secara vertikal “ke bawah”, sedangkan tingkat tutur basa digunakan secara vertikal “ke atas”.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Silang Kode (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Code-crossing</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></h2>
<p><span class="font3">Fenomena penggunaan dua kode asimetris oleh dua peserta tutur asimetris diinterpretasi, dalam </span><span class="font0">penelitian ini, sebagai fenomena komunikasi “</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">silang kode” </span><span class="font0">(</span><span class="font0" style="font-style:italic;">code‐crossing</span><span class="font0">) ((Wajdi, 2009; 2010a/b; 2011a/b/c). Percakapan pada Teks 2 dan Teks 3, P1 menggunakan tingkat tutur ngoko sebaliknya P2 menggunakan tingkat tutur basa ketika menyapa P1, lawan tuturnya yang dianggap lebih tinggi dan dirinya pada posisi lebih bawah. Fenomena semacam ini adalah sebuah fenomena penggunaan bahasa yang mencerminkan ketidak‐setaraan antara para partisipan. Ketidak‐setaraan para peserta tutur dalam komunikasi masyarakat tutur Jawa diidentifikasi dan diinterpretasi sebagai fenomena komunikasi “silang kode” (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">code‐crossing</span><span class="font0">). Perilaku komunikasi diadik tak‐setara, dalam masyarakat tutur yang mengenal stratifikasi sosial dan mengenal stratifikasi tuturan dalam bahasanya, memperlihatkan sebuah fenomena komunikasi “silang kode” (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">code‐crossing</span><span class="font0">). Apabila dua peserta tutur tak setara: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi vs tiyang alit</span><span class="font0">, atasan vs bawahan, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">superior</span><span class="font0"> vs </span><span class="font0" style="font-style:italic;">inferior</span><span class="font0">, senior vs junior, majikan vs pembantu, guru vs murid, kyai vs santri, dan sejenisnya, melakukan komunikasi menggunakan tingkat tutur BJ, yakni </span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0"> memakai tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> dan sebaliknya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0"> memakai tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> untuk digunakan saling menyapa, maka fenomena semacam ini, berdasarkan status para peserta tutur dan status kode yang digunakan, maka penelitian ini menginterpretasi sebagai komunikasi “silang kode”. Jika dikontraskan fenomena penggunaan bentuk sapaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">kowe</span><span class="font0"> ‘kamu’ oleh kakak dan bentuk sapaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sampeyan</span><span class="font0"> ‘Anda’ oleh adik, maka ini lebih tepat disebut sebagai fenomena “silang kode”. Kata sapaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">kowe</span><span class="font0"> ‘kamu’ yang 11</span></p>
<p><span class="font0">digunakan kakak secara “menyilang” dengan kata sapaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sampeyan</span><span class="font0"> ‘anda’ yang digunakan adik. Fenomena komunikasi “silang kode” bukan semata‐mata strategi komunikasi, tetapi fenomena komunikasi silang kode sebagai sebuah “kontrak sosial”, yakni kesepakatan yang telah ‘ditandatangi’ oleh kedua belah pihak. Lazimnya dalam sebuah kontrak, maka di situ ada hak dan ada kewajiban yang disepakati oleh kedua belah pihak. Kontrak sosial yang telah disepakati adalah si adik (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0"> atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">wong cilik</span><span class="font0">) berkewajiban menyapa kakak (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0"> atau atasan) dengan kata sapaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sampeyan</span><span class="font0">, sedangkan kakak memiliki hak untuk memakai kata sapaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">kowe</span><span class="font0"> kepada adiknya. Kata sapaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">kowe </span><span class="font0">‘kamu’ dikontraskan dengan penggunaan kata sapaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sampeyan</span><span class="font0"> ‘anda’ dalam komunikasi diadik disebut fenomena “silang kode”. Penggunaan kata sapaan T vs. V adalah sebuah fenomena komunikasi diadik asimetris.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Silang Kode: Definisi Rintisan</span></h2>
<p><span class="font3">Dalam kajian sosiolinguistik maupun sosio-pragmatik istilah atau teori “silang kode” (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">codecrossing</span><span class="font3">) belum banyak dibicarakan. Berdasarkan penelusuran yang berhasil ditemukan, istilah atau teori “silang kode” (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">code-crossing</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">language </span><span class="font0" style="font-style:italic;">crossing</span><span class="font0">) digunakan Rampton (1997) untuk mendeskripsikan penggunaan bahasa yang bukan bahasa milik pembicara. Definisi dari Rampton bukan untuk diikuti karena tidak sesuai dengan fenomena penggunaan tingkat tutur BJ. Sumarsono (2002) juga memunculkan istilah “silang kode”, hanya saja juga belum didefinisikan secara pasti apa yang dimaksud silang kode dan karena diakui bahwa pendapat tentang “silang kode” bukan berdasarkan penelitian.</span></p>
<p><span class="font0">Silang kode, dalam masyarakat tutur yang mengenal stratifikasi sosial, adalah kontrak sosial yang dibuat dan disepakati oleh anggota masyarakat tutur sebagai bentuk pengakuan terhadap eksistensi dua kelompok sosial: superior (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0">) dan inferior (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0">). Sebagai bagian dari anggota masyarakat dan sebagai makhluk sosial, keberadaan mereka tidak dapat dipisahkan dari kebutuhan untuk saling berhubungan dan berkomunikasi. Karena fenomena komunikasi dalam masyarakat tutur Jawa adalah fenomena yang stabil bukan temporer, maka sekali seorang anggota masyarakat tutur menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> dan sebaliknya lawan tuturnya memakai tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0">, maka fenomena ini akan terus dipertahankan sampai kapanpun. Sekali pola hubungan tak setara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0"> disepakati oleh kedua belah pihak, setiap kali mereka berkomunikasi, mereka akan selalu memakai kode yang berbeda dan tak setara: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0"> memakai tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0">, sebaliknya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit </span><span class="font0">memakai tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0">. Dalam silang kode disepakati bahwa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0"> ’superior’, ’atasan’ memiliki hak untuk menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> untuk ditujukan kepada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0"> ’inferior’, sebaliknya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0"> ’inferior’, ’bawahan’ memiliki kewajiban untuk menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> untuk digunakan dan ditujukan kepada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0"> ’superior’ sebagai media komunikasi sehari‐hari. Silang kode, dilihat dari sudut komunikasi, adalah sebuah kontrak komunikasi antara superior (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0">), yang berhak memakai tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> dan sebaliknya inferior (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0">) wajib memakai tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> untuk digunakan sebagai media komunikasi dua kelompok anggota masyarakat tutur yang tak setara. Silang kode, dilihat dari percakapan, adalah kontrak percakapan antara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0"> sebagai anggota masyarakat tutur yang mengakui eksistensi stratifikasi sosial masyarakatnya dan stratifikasi tuturan dalam bahasanya yang diwujudkan dalam penggunaan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> dan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Silang kode, dilihat dari sudut pandang posisi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0"> adalah pemberdayaanan anggota kelompok masyarakat tutur nirdaya dan inferior (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0">) di depan anggota masyarakat tutur adi daya dan superior (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0">). Dengan melakukan silang kode, anggota kelompok masyarakat </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit </span><span class="font0">diijinkan melintas batas teritori anggota kelompok masyarakat </span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0">. Eksistensi dua kelompok anggota masyarakat yang disebut </span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0"> hakikatnya dibatasi oleh sebuah ”tembok” pemisah. Oleh karena itu untuk dapat ”melintas” batas, anggota kelompok masyarakat </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit,</span><span class="font0"> bawahan, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">inferior, junior</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">subordinate</span><span class="font0"> wajib memiliki persyaratan yang harus dipenuhi dan diakui oleh pemilik teritori, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0">, yakni para adi daya, atasan, superior, senior atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">superordinate</span><span class="font0">. Persyaratan yang disepakati oleh kedua belah pihak itu, yakni penggunaan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> sebagai sebuah kewajiban 12</span></p>
<p><span class="font0">bagi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0"> ’bawahan’, dan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> itu menjadi semacam ”SIM” ‐ SURAT IJIN MELINTAS – bagi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0"> agar dapat menjangkau wilayah eksklusif para </span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0">. Tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> itu pula menjadi semacam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">password</span><span class="font0"> ’kata sandi’ yang dapat dimanfaatkan dan digunakan oleh </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0"> untuk membuka pintu masuk sehingga ia dapat mengakses wilayah teritori para </span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi ’</span><span class="font0">atasan’</span><span class="font0" style="font-style:italic;">.</span><span class="font0"> Tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> yang digunakan dalam silang kode adalah semacam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">personal identification code</span><span class="font0"> ’kode identitas pribadi’, siapa para peserta tutur itu dan kelas sosial yang sedang mereka perankan.</span></p>
<p><span class="font0">Kontrak sosial yang telah dibuat dan disepakati oleh para anggota komunitas tutur itu: bagi seseorang yang lebih tua, lebih senior berhak menyapa orang lain dengan bentuk sapaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">kowe</span><span class="font0"> ‘kamu’ </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tu </span><span class="font0">dalam BJ, sedangkan yang lebih muda usianya berkewajiban menyapa orang yang lebih tua usianya dengan kata sapaan yang relatif lebih hormat yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sampeyan</span><span class="font0"> atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">panjenengan</span><span class="font0"> ‘Anda’. Dengan demikian semua ujaran yang digunakan oleh </span><span class="font0" style="font-style:italic;">wong cilik</span><span class="font0">, inferior, bawahan, junior, dan atau orang yang usianya lebih muda harus dalam bentuk </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> ketika mereka berbicara kepada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0">, superior, atasan, senior, dan atau kepada orang yang usianya lebih tua. Sebaliknya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi,</span><span class="font0"> superior, atasan, senior, dan yang usianya lebih tua memiliki hak untuk menggunakan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> untuk dipakai sebagai media komunikasi kepada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0">, inferior, bawahan, junior, dan yang usianya lebih muda.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Sistem sapaan BJ </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kowe/sampeyan</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kowe/panjenengan</span><span class="font0"> ‘kamu’/’Anda’ adalah dua kata sapaan tak setara. Ketika digunakan oleh dua peserta tutur tak setara: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">priyayi</span><span class="font0"> ‘atasan’ memakai kata sapaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">kowe</span><span class="font0"> ‘kamu’ kepada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0"> ‘bawahan’ dan sebaliknya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tiyang alit</span><span class="font0"> ‘bawahan’ memakai kata sapaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">panjenengan ‘</span><span class="font0">Anda’, fenomena ini melahirkan interpretasi baru dalam penelitian ini yang disebut “silang kode”. Pertimbangan bahwa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">kowe/sampeyan</span><span class="font0"> atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">kowe/panjenengan</span><span class="font0"> ‘kamu/Anda’ adalah sistem sapaan BJ yang istimewa dan merupakan bagian kecil dan integral dari sistem tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> BJ, maka penelitian ini menginterpretasi kata sapaan BJ sebagai </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">genuine terms of address</span><span class="font0"> ‘kata sapaan paripurna’. Di samping itu penggunaan tingkat tutur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ngoko</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">basa</span><span class="font0"> secara asimetris yang juga memperlihatkan fenomena komunikasi “silang kode”, dapat disimpulkan bahwa diglosia BJ adalah “diglossia par excellence”.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Anderson, Benedict R.O’G. 1990. “Professional Dreams: Reflections of two Javanese Classics” diterbitkan ulang dalam Anderson. 1992. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Language and Power: Exploring Political Cultures in Indonesia.</span><span class="font3"> New York: Cornell University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Anderson, Benedict R.O’G. 1992. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Language and Power: Exploring Political Cultures in Indonesia.</span><span class="font3"> New York: Cornell University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Anderson, Benedict R.O’G. 1966. “The Language of Indonesian Politics”, Indonesia No.1, April, hal. 89—116.</span></p>
<p><span class="font3">Anderson, Benedict R.O’G. 1996. “Sembah-Sumpah, Politik dan Kebudayaan Jawa” dalam Latif, Yudi dan Idi Subandy Ibrahim (Ed.).1996. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bahasa dan Kekuasaan: Politik Wacana di Panggung Orde Baru</span><span class="font3">. Bandung: Mizan.</span></p>
<p><span class="font3">Bailey, Charless-James N. 1973. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Variation and Linguistic Theory</span><span class="font3">. Arlington: Center for Applied Linguistics.</span></p>
<p><span class="font3">Berman, Laine A. 1998. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Speaking Through the Silence: Narratives, Social Conventions, and Power in Java</span><span class="font3">. New York: Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Bonvillain, Nancy. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Language, Culture, and Communication: The Meaning of Messages.</span><span class="font3"> New Jersey: Pearson Education Inc. 4<sup>th</sup> edition.</span></p>
<p><span class="font3">Braun, Friederike. 1988. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Term of Address: Problems of Patterns and Usage in Various Language and Cultures</span><span class="font3">. Amsterdam: Mouten de Gruyter.</span></p>
<p><span class="font3">Brown, Penelope and Levinson, Stephen. 1987. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Politeness: Some universal in language usage. </span><span class="font3">Cambridge: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Brown, R. &amp;&nbsp;A. Gilman. 1960. “The Pronoun of Power and Solidarity”, in Sebeok, T.A. (Ed.). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Style In Language</span><span class="font3">. MIT Press.</span></p>
<p><span class="font3">Cambridge Advanced Learner's Dictionary (CALD – CD ROOM). 2003. Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Errington, James Joseph. 1988. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Structure and Style in Javanese: A Semiotic View of Linguistic Etiquette</span><span class="font3">. Philadelphia: University of Pennsylvania Press.</span></p>
<p><span class="font3">Errington, James Joseph. 1998. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shifting Languages: Interaction and Identity in Javanese Indonesia. </span><span class="font3">United Kingdom: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Fasold, Ralph. 1990. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sociolinguistics of Language</span><span class="font3">. USA: Basil Blackwell Inc.</span></p>
<p><span class="font3">Ferguson, Charles A. 1959. “Diglossia” dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Word</span><span class="font3">, vol. 15.</span></p>
<p><span class="font3">Fishman, J.A. (Ed.). 1968. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Advances in the Sociology of Language</span><span class="font3">. Paris: The Hague. Volume1.</span></p>
<p><span class="font3">Fraser, B. 1990. “Perspectives on Politeness” dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Pragmatics</span><span class="font3"> 14 (2): 219—36.</span></p>
<p><span class="font3">Geertz, Clifford. 1981. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Abangan, Santri, Priyayi dalam Masyarakat Jawa.</span><span class="font3"> Jakarta: Pustaka. Penterjemah: Aswab Mahasin.</span></p>
<p><span class="font3">Gunarwan, Asim. 2007. “Implikatur dan Kesantunan Berbahasa: Beberapa Tilikan dari Sandiwara Ludruk” dalam PELBBA 18. Jakarta: Yayasan Obor Indonesia. hal 85—119.</span></p>
<p><span class="font3">Harjawiyana, Haryana dan Th. Supriya. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamus Unggah-Ungguh Basa Jawa.</span><span class="font3"> Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font3">Holmes, Janet. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">An Introduction to Sociolinguistics.</span><span class="font3"> England: Pearson Education Limited.</span></p>
<p><span class="font3">Hudson. R.A. 1982. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sociolinguistics</span><span class="font3">. New York: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Kartomihardjo, Suseno. 1978. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ethnography of Communication: Code in East Java</span><span class="font3">. Canberra: The Australian National University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Keeler, Ward. 1987. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Javanese Shadow Plays, Javanese Selves.</span><span class="font3"> Princeton, N.J.: Princeton University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Koentjaraningrat, R.M. 1957. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A Preliminary Description of The Javanese Kinship System.</span><span class="font3"> New Haven: Yale University.</span></p>
<p><span class="font3">Markhamah. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bahasa Jawa Keturunan Cina di Kota Madya Surakarta</span><span class="font3">. Yogyakarta: PPs. UGM. Disertasi. Tidak diterbitkan.</span></p>
<p><span class="font3">Poedjosoedarmo, Soepomo. 1968a. “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wordlist of Javanese Non-Ngoko Vocabularies”</span><span class="font3">. Indonesia, No. 6,</span></p>
<p><span class="font3">October 1968. Diunduh (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">downloaded</span><span class="font3">) Agustus 2009 dari:</span></p>
<p><a href="http://cip.cornell.edu/DPub?service=UI&amp;version=1.0&amp;verb=Display&amp;page=toc&amp;ha"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://cip.cornell.edu/DPub?service=UI&amp;version=1.0&amp;verb=Display&amp;page=toc&amp;ha</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> ndle=seap.indo/1107139648</span></p>
<p><span class="font3">Poedjosoedarmo, Soepomo. 1968b. “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Javanese Speech Levels”</span><span class="font3">. Indonesia, No. 7 Diunduh Agustus</span></p>
<p><span class="font3">2009, dari: </span><a href="http://www.jstor.org/pss/3350711"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.jstor.org/pss/3350711</span></a></p>
<p><span class="font3">Purwoko, Herujati. 2008a. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jawa Ngoko: Ekspresi Komunikasi Arus Bawah</span><span class="font3">. Jakarta: Indeks.</span></p>
<p><span class="font3">Purwoko, Herujati. 2008b. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wacana Komunikasi: Etiket dan Norma Wong-cilik Abangan di Jawa. </span><span class="font3">Jakarta: Indeks.</span></p>
<p><span class="font3">Rampton, Ben, 1997. “Language Crossing and the Redefinition of reality: Implications for</span></p>
<p><span class="font3">research on Code-switching community”</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Paper diakses Agustus 2009, dari: (</span><a href="http://www.kcl.ac.uk/schools/sspp/education/research/groups/llg/wpull4l.html"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.kcl.ac.uk/schools/sspp/education/research/groups/llg/wpull4l.html</span></a><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Rampton, Ben. 2001. “Language crossing, cross-talk, and cross-disciplinarity in sociolinguistics” in Coupland et al. (Eds.). 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sociolinguistics and Social Theory.</span><span class="font3"> New York: Pearson Education Limited.</span></p>
<p><span class="font3">Rokhman, Fathur. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pemilihan Bahasa Dalam Masyarakat Dwibahasa: Kajian Sosiolinguistik di Banyumas.</span><span class="font3"> Yogyakarta: UGM. Disertasi. Tidak Diterbitkan.</span></p>
<p><span class="font3">Romaine, Suzanne. 1995. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bilingualism</span><span class="font3">. USA: Blackwell Publishers. 2<sup>nd</sup> edition.</span></p>
<p><span class="font3">Rubin, J. 1972. “Bilingual usage in Paraguy”, In J.A. Fishman (ed.), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Advanced in the Sociology of Language</span><span class="font3">, vol. 2, 512—530. The Hague: Mouten.</span></p>
<p><span class="font3">Sadtono, Eugenius. 1972. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Javanese Diglossia and Its Pedagogical Implications</span><span class="font3">. Austin: The University of Texas.</span></p>
<p><span class="font3">Said, M. 1987. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tarjamah Al Quran Al Karim</span><span class="font3">. Bandung: PT. Al Ma’arif.</span></p>
<p><span class="font3">Samuel, Jérôme. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kasus Ajaib Bahasa Indonesia? Pemordernan Kosakata dan Politik Peristilahan.</span></p>
<p><span class="font3">Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia (KPG).</span></p>
<p><span class="font3">Schiffman, Harold F. 1997. “Diglossia as a Sociolinguistics Situation”, in Coulmas, Florian. (Ed.). 1997. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Handbook of Sociolinguistics</span><span class="font3">. UK: Blackwell Publisher Ltd.</span></p>
<p><span class="font3">Scollon, Ron and Suzanne Wong Scollon. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Intercultural Communication: A Discourse Approach</span><span class="font3">. UK: Basil Blackwell Ltd.</span></p>
<p><span class="font3">Smith-Hefner, Nancy. 1988. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Women and politeness: The Javanese example.Language in Society,</span><span class="font3"> Vol. 17, 535-554.</span></p>
<p><span class="font3">Sneddon, JN. 2003. “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diglossia in Indonesia”</span><span class="font3">, diakses dari: </span><a href="http://www.kitlv-journals.nl"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.kitlv-journals.nl</span></a></p>
<p><span class="font3">Spolsky, Bernard. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sociolinguistics</span><span class="font3">. New York: Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryanto dan Pranowo (Peny.). 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamus Pepak Bahasa Jawa</span><span class="font3">. Yogyakarta: Badan Pekerja Kongres Bahasa Jawa.</span></p>
<p><span class="font3">Sumarsono dan Paina Partana. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sosiolinguistik.</span><span class="font3">Yogyakarta: SABDA.</span></p>
<p><span class="font3">Sumarsono. 2002. “Alih Kode dan Silang Kode”</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> Dalam Ied Veda Sitepu (Ed.). 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Festschrift 70 Tahun Pak Maurits Simatupang.</span><span class="font3"> Jakarta: Universitas Kristen Indonesia Press.</span></p>
<p><span class="font3">Supardo, Susilo. 1999. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sistem Honorifik Bahasa Jawa Dialek Banyumas: Sebuah Kajian Sosiolinguistik</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Yogyakarta: P.Ps. UGM. Disertasi. Tidak diterbitkan.</span></p>
<p><span class="font3">Taufiq, Abu. 1995. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kitab Tarjamah Al Quran Basa Jawi</span><span class="font3">. Temanggung: CV. Hafara. Jilid I.</span></p>
<p><span class="font3">Thomas, Jenny. 1995. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Meaning in Interaction: An Introduction to Pragmatics</span><span class="font3">. England: Longman Group Limited.</span></p>
<p><span class="font3">Trudgill, Peter. 1996. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dialects in Contact</span><span class="font3">. New York: Basil Blackwell Inc.</span></p>
<p><span class="font3">Wajdi, M. 2009b. “Alih Kode dan Silang Kode: Strategi Komunikasi dalam Bahasa Jawa”, Dalam Sukyadi, Didi (Ed.). 2009. Proceeding of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The 2<sup>nd</sup> International Conference on Applied Linguistics </span><span class="font3">(CONAPLIN 2), UPI Bandung, 3—4 Augustus 2009. Bandung: CV Andira and UPI Press.</span></p>
<p><span class="font3">Wajdi, M. 2010a. “Politeness Systems in Javanese”, Makalah pada Seminar Nasional Bahasa Ibu III, Program S2/S3 Linguistik UNUD, Denpasar, 25—26 Februari 2010. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Wajdi, M. 2010b. “Code-crossing: Hierarchical Politeness in Javanese”, Proceeding of International Seminar on Austronesian Languages, held by PPs S2/S3 Linguistik UNUD, Denpasar, 19—20 Juli 2010. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Wajdi, M. 2011a. “Ketidak-setaraan dan Pola Komunikasi Masyarakat Tutur Jawa”, Makalah Seminar Nasional Bahasa Ibu IV, diselengarakan oleh Program Studi S2/S3 Linguistik UNUD, Denpasar, 25—26 Februari 2011.</span></p>
<p><span class="font3">Wajdi, M. 2011b. “Code-choice and Politeness Systems in Javanese”, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paper presented at The Third International Symposium on the Language of Java (ISLOJ 3), held by Mac Plank Institute</span><span class="font3">, UNIKA Atmajaya and UIN Maulana Malik Ibrahim Malang, Malang 23—24 June 2001.</span></p>
<p><span class="font3">Wajdi, M. 2011c. “Reinterpretasi Teori (Sistem) Sapaan dari Brown &amp;&nbsp;Gilman (1960): Analisis Penggunaan Tingkat Tutur Bahasa Jawa”, Makalah Konferensi Masyarakat Linguistik Indonesia (KIMLI), UPI Bandung, 09—12 Oktober 2011.</span></p>
<p><span class="font3">Wardhaugh, Ronald. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">An Introduction to Sociolinguistics</span><span class="font3">. USA: Blackwell Publishing. 4<sup>th</sup> Edition.</span></p>
<p><span class="font3">Wedhawati dkk. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tata Bahasa Jawa Mutakhir.</span><span class="font3"> Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font3">Wolff, John U. and Soepomo Poedjosoedarmo. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Communicative Codes in Central Java.</span><span class="font3"> New York: Southeast Asia Program Publication.</span></p>
<p><span class="font0">15</span></p>