---
layout: full_article
title: "PENGARUH RASIO KEUANGAN TERHADAP RETURN SAHAM DALAM PENGAMBILAN KEPUTUSAN INVESTASI PADA SAHAM UNGGULAN YANG TERDAFTAR DI BURSA EFEK INDONESIA"
author: "I Putu Ari Gunawan, I Ketut Jati"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH RASIO KEUANGAN TERHADAP RETURN SAHAM DALAM PENGAMBILAN KEPUTUSAN INVESTASI PADA SAHAM UNGGULAN YANG TERDAFTAR DI BURSA EFEK INDONESIA</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Putu Ari Gunawan<sup>1 </sup>I Ketut Jati<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:badut_tunjuk@yahoo.com"><span class="font3" style="font-weight:bold;">badut_tunjuk@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana(Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Investasi di pasar modal dapat memberikan keuntungan berupa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font3"> maupun dividen. Mengingat banyak faktor internal yang mempengarui return saham maka seorang investor dituntut mempunyai kemampuan untuk mengetahui hal-hal yang mempengaruhi return saham. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh NPM, ROA, ROE, EPS, PER secara simultan dan parsial terhadap return saham pada saham unggulan di Bursa Efek Indonesia. Dengan jumlah sampel sebanyak 36 perusahaan serta menggunakan tenik analisis regresi berganda diperoleh hasil penelitian yaitu terdapat pengaruh yang signifikan secara simultan antara variabel NPM, ROA, ROE, EPS, PER terhadap return saham. Secara parsial tidak ada pengaruh yang signifikan variabel NPM, ROA dan ROE terhadap return saham. Dan ada pengaruh yang signifikan secara parsial variabel EPS dan PER terhadap return saham.</span></p>
<p><span class="font3">Katakunci: EPS, NPM, PER, ROA, ROE, Return Saham</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Investment in the stock market can provide benefits in the form of capital gains and dividends. Given the many internal factors that influence stock returns hence an investor should have ability to know any things that affect on stock returns. The aims of this study were to find out the effect of NPM, ROA, ROE, EPS, PER simultaneously and partially towards stock returns on the superior share in the Indonesia Stock Exchange. By number of sample were 36 companies as well as by using multiple regression analysis then obtained results that there are significant effect simultaneously between NPM, ROA, ROE, EPS, PER towards stock return. In partial there is no significant effect of NPM, ROA and ROE variable towards stock returns. And there are significant effect the EPS and PER variable towards stock return.</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: EPS, NPM, PER, ROA, ROE, Return Share</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Pasar modal memberikan peranan yang cukup berarti bagi perkembangan perekonomian suatu negara, karena pasar modal memiliki dua fungsi sekaligus yaitu fungsi ekonomi dan fungsi keuangan. Pasar modal dikatakan memiliki fungsi ekonomi karena pasar modal menyediakan fasilitas atau wahana yang mempertemukan dua kepentingan, yaitu pihak yang memiliki kelebihan dana</span></p>
<p><span class="font5">(investor) dan pihak yang memerlukan dana (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">issuer</span><span class="font5">). Dengan adanya pasar modal, perusahaan publik dapat memperoleh dana segar melalui penjualan efek saham lewat prosedur IPO (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Initial Public Offering</span><span class="font5">) atau melalui efek utang (obligasi). Sedangkan pasar modal dikatakan memiliki fungsi keuangan karena pasar modal memberikan kemungkinan dan kesempatan memperoleh imbalan bagi pemilik dana sesuai dengan karakteristik investasi yang dipilih. Dengan adanya pasar modal, aktivitas perekonomian diharapkan meningkat karena menjadi alternatif pendanaan bagi perusahaan untuk meningkatkan pendapatan dan akhirnya memberikan kemakmuran bagi masyarakat.</span></p>
<p><span class="font5">Saham unggulan (saham </span><span class="font5" style="font-style:italic;">blue chips</span><span class="font5">) memiliki frekuensi transaksi yang relatif lebih tinggi dibandingkan saham-saham lain dalam periode yang sama. Investor dan calon investor harus melihat kondisi keuangan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">emiten</span><span class="font5"> dan melakukan analisis terhadap laporan keuangan perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">emiten</span><span class="font5"> untuk melihat sejauh mana kondisi keuangan perusahaan sehingga bisa memprediksi harga saham.</span></p>
<p><span class="font5">Terkait dengan latar belakang masalah tersebut, maka beberapa permasalahan dalam penelitian ini untuk mengetahui adakah pengaruh antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Net Profit Margin</span><span class="font5"> (NPM), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on Assets (</span><span class="font5">ROA), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on Equity</span><span class="font5"> (ROE), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> (EPS), dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (PER) terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham pada saham unggulan di Bursa Efek Indonesia?</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KAJIAN TEORI DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Pengertian Saham</span></h1>
<p><span class="font5">Saham dapat didefinisikan sebagai tanda penyertaan atau pemilikan seseorang atau badan terhadap suatu perusahaan atau perseroan terbatas. Menurut Sunariyah (2004:30).</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Pengertian saham unggulan (saham </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">blue chips</span><span class="font5">)</span></h1>
<p><span class="font5">Saham </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Blue Chips</span><span class="font5"> merupakan jenis saham yang likuid, karena jenis saham ini relatif lebih sering di transaksikan dalam Bursa Efek dibandingkan dengan jenis saham yang lain dalam periode yang sama. Saham yang dikategorikan sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Blue Chips </span><span class="font5">adalah saham-saham dari perusahaan besar yang sudah mapan dan memiliki catatan yang panjang tentang pertumbuhan laba, pembayan deviden, dan diakui dalam kualitas manajemen, produk dan jasanya.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Nilai Saham</span></h1>
<p><span class="font5">Nilai-nilai yang berhubungan dengan saham menurut Jogiyanto (2003:79), adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Buku (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">book value</span><span class="font5">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Pasar (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">market value</span><span class="font5">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Intrinsik</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Harga Pasar Saham</span></h1>
<p><span class="font5">Menurut Sartono (2001:46), “Pada dasarnya harga saham ditentukan oleh interaksi antara permintaan dan penawaran saham tersebut”. Pasar modal yang kompetitif tercipta karena adanya kekuatan permintaan dan penawaran secara kontinyu sehingga harga saham akan menyesuaikan secara cepat dengan setiap perubahan</span></p>
<p><span class="font5">informasi. Tidak ada investor yang secara individu mampu mempengaruhi harga</span></p>
<p><span class="font5">saham, sehingga investor tidak dapat memperoleh keuntungan secara konsisten.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pengertian </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">return</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> saham unggulan</span></h1>
<p><span class="font5">Menurut Tandehlin (2001:47), “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> saham merupakan salah satu faktor yang memotivasi investor berinvestasi dan juga merupakan imbalan atas keberanian investor menanggung risiko atas investasi yang dilakukannya”. Tujuan investor dalam berinvestasi adalah memaksimalkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham, tanpa melupakan faktor risiko investasi yang harus dihadapinya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> saham yang didapatkan investor dari berinvestasi saham dapat berupa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font5"> atau dividen.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Faktor-faktor yang Mempengaruhi Return Saham</span></h1>
<p><span class="font5">Beberapa faktor yang mempengaruhi return saham dapat dilihat dari kinerja keuangan perusahaan dengan menganalisis laporan keuangan perusahaan yang bersangkutan. Pemilihan aspek-aspek yang akan dinilai perlu dikaitkan dengan tujuan analisis. Seorang pemodal atau investor akan lebih berkepentingan dengan kemampuan perusahaan dalam menghasilkan keuntungan (profitabilitas).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan sekian banyak faktor yang mempengaruhi return saham, dalam penelitian ini penulis membatasi hanya menggunakan beberapa rasio keuangan antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Net Profit Margin</span><span class="font5"> (NPM) Terhadap Return Saham</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Mnurut Hanafi dan Halim (2005:86), ” </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Net profit margin</span><span class="font5"> menghitung sejauh mana kemampuan perusahaan menghasilkan laba bersih pada tingkat penjualan tertentu”. Rumus dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font5"> adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Net profit margin</span><span class="font5"> yang tinggi menandakan kemampuan perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">menghasilkan laba yang tinggi pada tingkat penjualan tertentu. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Net profit margin </span><span class="font5">yang rendah menandakan penjualan yang terlalu rendah untuk tingkat biaya yang tertentu, atau biaya yang terlalu tinggi untuk tingkat penjualan tertentu, atau kombinasi dari kedua hal tersebut. Secara umum rasio yang rendah bisa menunjukkan ketidakefisienan manajemen.</span></p>
<p><span class="font5">Pada NPM tercermin laba yang diperoleh oleh perusahaan serta pembagian dividen pada pemegang saham. Semakin besar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font5"> maka laba yang dihasilkan perusahaan semakin besar, kondisi ini jika diikuti dengan pembagian dividen kepada pemegang saham, tentunya dapat meningkatkan harga saham, artinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang diharapkan investor juga akan meningkat. Tetapi jika dividen tidak dibagikan maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font5"> yang besar tidak akan berpengaruh terhadap harga saham, sehingga tidak mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Berdasarkan uraian diatas maka dapat dirumuskan rumusan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H1: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font5"> (NPM) secara parsial berpengaruh secara signifikan terhadap return saham pada saham unggulan di Bursa efek Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on Assets</span><span class="font5"> (ROA) Terhadap Return Saham</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Menurut Sartono (2001:131), “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on assets</span><span class="font5"> menunjukkan kemampuan perusahaan menghasilkan laba dari aktiva yang dipergunakan”. Jadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on assets </span><span class="font5">(ROA) merupakan suatu rasio yang menggambarkan laba yang bisa diperoleh perusahaan dari aktiva yang dimilikinya. Rumus dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font5"> adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">Semakin tinggi nilai dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font5"> menunjukkan bahwa modal yang</span></p>
<p><span class="font5">diinvestasikan oleh perusahaan dalam keseluruhan aktiva yang dimilikinya menghasilkan keuntungan neto yang semakin tinggi. Sebaliknya jika nilai dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font5"> kecil, berarti bahwa investasi yang dilakukan oleh perusahaan dalam aktivanya kurang menguntungkan. Jadi semakin tinggi rasio ini menunjukkan efisiensi manajemen aset, yang berarti efisiensi manajemen.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan uraian diatas maka dapat dirumuskan rumusan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H2: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font5"> (ROA) secara parsial berpengaruh secara signifikan terhadap return saham pada saham unggulan di Bursa efek Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font5"> (ROE) Terhadap Return Saham</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Re</span><span class="font5" style="font-style:italic;">turn on equity</span><span class="font5"> suatu perusahaan menunjukkan seberapa besar modal sendiri suatu perusahaan memberikan sumbangan berupa laba bersih kepada perusahaan. Jika ROE tinggi maka perusahaan dikatakan menggunakan modalnya dengan efektif dan efisien. Kondisi ini menyebabkan pemegang saham percaya bahwa kemudian hari perusahaan akan memberikan pendapatan yang lebih besar, akibatnya harga saham akan naik, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> pun akan ikut meningkat. Begitupun sebaliknya, jika ROE rendah, maka harga saham dapat turun dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ikut menurun. Berdasarkan uraian diatas maka dapat dirumuskan rumusan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H3: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font5">(ROE) secara parsial berpengaruh secara signifikan terhadap return saham pada saham unggulan di Bursa efek Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> (EPS) Terhadap Return Saham</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Menurut Syamsuddin (2004:66), dikatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Earning per share </span><span class="font5">menggambarkan jumlah rupiah yang diperoleh untuk setiap lembar saham biasa”. Menurut Tandelilin (2001:241). Para calon pemegang saham tertarik dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font5"> yang besar, karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font5"> yang besar merupakan salah satu indikator keberhasilan perusahaan, yang menyebabkan nilai perusahaan meningkat yang berarti harga saham perusahaan menjadi tinggi.</span></p>
<p><span class="font5">Jadi faktor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font5"> (EPS) atau pendapatan per lembar saham dari perusahaan memiliki pengaruh kuat terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">. Semakin besar nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font5"> yang dimiliki perusahaan maka akan semakin menguntungkan bagi pemegang sahamnya, selain itu berarti perusahaan juga mampu menghasilkan laba dalam jumlah besar. Berdasarkan uraian diatas maka dapat dirumuskan rumusan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H4: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font5"> (EPS) secara parsial berpengaruh secara signifikan terhadap return saham pada saham unggulan di Bursa efek Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (PER) Terhadap Return Saham</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Menurut Tandelilin (2001:243) mengatakan bahwa: “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price earning ratio </span><span class="font5">mengindikasikan besarnya rupiah yang harus dibayarkan investor untuk memperoleh satu rupiah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font5"> perusahaan”. Dengan kata lain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price earning ratio </span><span class="font5">menunjukkan besarnya harga setiap satu rupiah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font5"> perusahaan. Jadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font5"> (PER) merupakan perbandingan antara harga saham dengan keuntungan tiap lembar saham.</span></p>
<p><span class="font5">Semakin rendah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font5"> maka dapat dikatakan suatu saham baik untuk dijadikan pilihan investasi. Sedangkan semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price earning ratio </span><span class="font5">menyatakan bahwa perbandingan harga saham dengan kemampuan memperoleh laba tidak sesuai. Rasio PER yang semakin rendah dapat mengakibatkan harga saham perusahaan meningkat, yang artinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> ikut meningkat, begitupun sebaliknya. Berdasarkan uraian diatas maka dapat dirumuskan rumusan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H5: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font5"> (PER) secara parsial berpengaruh secara signifikan terhadap return saham pada saham unggulan di Bursa efek Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Net Profit Margin</span><span class="font5"> (NPM), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on Assets (</span><span class="font5">ROA), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on Equity</span><span class="font5"> (ROE), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> (EPS), dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (PER) terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham pada saham unggulan di Bursa Efek Indonesia.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pengaruh masing-masing rasio terhadap return saham di atas diketahui bahwa rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font5"> (NPM), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font5"> (ROA), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on equity </span><span class="font5">(ROE), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font5"> (EPS), dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font5"> (PER) berpengaruh terhadap harga saham, yang akhirnya dapat mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham yang diterima investor. Menurut Husnan (2001:317) dikatakan ”rasio profitabilitas berpengaruh terhadap harga saham”. Ini berarti bahwa rasio NPM, ROA, dan ROE memiliki pengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Sedangkan menurut Hanafi dan Halim (2005:87), dikatakan bahwa rasio pasar lebih mempengaruhi investor ataupun calon investor. Ini berarti rasio EPS dan PER mampu mempengaruhi investor maupun calon investor dalam pengambilan keputusan, yang artinya mempengaruhi harga</span></p>
<p><span class="font5">saham maupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Oleh karena itu dapat disimpulkan bahwa kelima</span></p>
<p><span class="font5">rasio ini secara bersama-sama mempengaruhi harga saham sehingga ikut mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Berdasarkan uraian diatas maka dapat dirumuskan rumusan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H6: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Net Profit Margin</span><span class="font5"> (NPM), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on Assets (</span><span class="font5">ROA), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on Equity</span></p>
<p><span class="font5">(ROE), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font5"> (EPS), dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (PER) secara simultan berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham pada saham unggulan di Bursa Efek Indonesia?</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Lokasi Penelitian</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan pada perusahaan kelompok saham unggulan yang listed di Bursa Efek Indonesia Tahun 2008-2011 dengan cara mengunjungi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">website</span><span class="font5"> </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font5">http://www.idx.co.id</span></a><span class="font5">.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Sumber data</span></h1>
<p><span class="font5">Sumber data yang digunakan adalah laporan keuangan dari 36 perusahaan sampel di BEI tahun 2008-2011. Adapun sumber data yang digunakan adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laporan keuangan tahunan perusahaan sampel dengan akhir tahun pembukuan pada tanggal 31 Desember 2008, 2009, 2010, 2011 yang diperoleh dari ICMD (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font5">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga saham tahunan masing-masing emitten dari tahun 2008 sampai dengan Desember 2011.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Metode Penentuan Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian adalah perusahaan termasuk dalam kelompok saham unggulan yang terdaftar di BEI tahun 2008 - 2011 sebanyak 50</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan. Dengan menggunakan teknik pursposive sampling sehingga diperoleh 36 perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Teknik Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font5">Untuk menguji pengaruh variabel-variabel independen yang meliputi: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font5"> (NPM), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font5"> (ROE), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on asset</span><span class="font5"> (ROA), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font5"> (EPS), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font5"> (PER) terhadap return saham unggulan, maka dalam penelitian ini digunakan analisis regresi berganda dengan persamaan kuadrat terkecil (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ordinary least square-OLS</span><span class="font5">) dengan model dasar sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">Y = a + b</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">+ b</span><span class="font2">2</span><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ b</span><span class="font2">3</span><span class="font5">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">+ b</span><span class="font2">4</span><span class="font5">X</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">+ b</span><span class="font2">5</span><span class="font5">X</span><span class="font2">5 +</span><span class="font5">ei .............................................. (7)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">Y : Return Saham Unggulan</span></p>
<p><span class="font5">X<sub>1</sub> : Net Profit Margin (NPM)</span></p>
<p><span class="font5">X<sub>2</sub> : Return On Assets (ROA)</span></p>
<p><span class="font5">X<sub>3</sub> : Return On Equity (ROE)</span></p>
<p><span class="font5">X<sub>4</sub> : Earning Per Share (EPS)</span></p>
<p><span class="font5">X<sub>5</sub> : Price Earning Ratio (PER)</span></p>
<p><span class="font5">a : Konstanta</span></p>
<p><span class="font5">b<sub>1-5</sub> : Koefisien regresi dari masing-masing variabel independen</span></p>
<p><span class="font5">e : Variabel residual</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Analisis Regresi Linier Berganda</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan data-data yang telah dijabarkan, selanjutnya akan dikaji pengaruh variabel bebas yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net profit margin, return on assets, return on equity, earning per share,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham unggulan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan dengan menggunakan rumus regresi linier berganda dengan menggunakan bantuan komputer </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statistik Package for Social Science</span><span class="font5"> (SPSS) versi 17 dapat diperoleh hasil pada tabel 1 sebagai berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tabel 1 Hasil Analisis Regresi</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">t-hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,144</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">18,403</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">NPM</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,058</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,813</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,418</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-0,038</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-0,562</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,575</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">ROE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-0,033</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-0,655</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,514</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">EPS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,140</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,661</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,190</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,142</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1"><sub>R</sub>2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,206</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Adjusted R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,167</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,294</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sig F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 1 di atas hasil analisis regresi berganda dengan program SPSS, diperoleh persamaan regresi linier sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">Return = 0,144 + 0,058 NPM- 0,038 ROA - 0,033 ROE + 0,140 EPS +</span></p>
<p><span class="font5">0,190 PER + e</span></p>
<p><span class="font5">Dari persamaan regresi linier berganda maka dapat dianalisis sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konstanta sebesar 0,144 menyatakan bahwa jika variabel independen dianggap konstan, maka nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham unggulan sebesar 0,144.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi NPM = 0,058 menyatakan bahwa setiap peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font5"> 1% maka akan mengakibatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham naik sebesar 5,8 % dengan asumsi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on assets, return on equity, earning per share,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price earning ratio </span><span class="font5">tidak berubah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi ROA sebesar - 0,038 menyatakan bahwa setiap peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font5"> 1 % akan mengakibatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham turun sebesar 3,8 % dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">asumsi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net profit margin, return on equity, earning per share,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price earning</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font5"> tidak berubah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi ROE sebesar - 0,033 menyatakan setiap peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font5"> 1% akan menurunkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham sebesar 3,3% dengan asumsi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net profit margin, return on assets, earning per share,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font5"> tidak berubah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi EPS sebesar 0,140 menyatakan bahwa setiap peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font5"> 1% akan menaikkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham sebesar 14 % dengan asumsi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net profit margin, return on assets, return on equity,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font5"> tidak berubah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi PER sebesar 0,190 menyatakan bahwa setiap peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">price earning ratio</span><span class="font5"> 1% akan menaikkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham sebesar 19 % dengan asumsi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net profit margin, return on assets, return on equity,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font5"> tidak berubah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Koefisien regresi variabel bebas (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent variable</span><span class="font5">) yang bertanda positif berarti mempunyai pengaruh yang searah terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham unggulan, sedangkan koefisien regresi variabel bebas yang bertanda negatif berarti mempunyai pengaruh yang berlawanan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham unggulan.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Uji F (Uji pengaruh secara simultan)</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan nilai F sebesar 5,294 dan nilai signifikan 0,000. maka hipotesis diterima dan terdapat pengaruh yang signifikan antara variabel NPM, ROA, ROE, EPS, dan PER secara bersama-sama (simultan) terhadap variabel Return Saham Unggulan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji t (Uji pengaruh secara parsial)</span></p>
<p><span class="font5">Untuk mengetahui pengaruh variabel NPM, ROA, ROE, EPS, dan PER terhadap variabel return saham ungulan, maka perlu dilakukan uji t. Hasil dari uji t adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Hasil Analisis Secara Parsial</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Coefficients <sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std.</span></p>
<p><span class="font0">Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,144</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,008</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">18,403</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">NPM</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,058</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,072</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,165</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,813</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,418</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-,038</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,067</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-,113</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-,562</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,575</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">ROE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-,033</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,050</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-,084</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-,655</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,514</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">EPS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,140</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,038</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,441</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3,661</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">PER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,190</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,046</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,549</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">4,142</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> Dependent Variable: Return Saham</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan nilai analisis regresi linear berganda, memberi makna:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Variabel NPM terhadap Return Saham Unggulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil uji statisik dengan nilai t sebesar 0,813 dan signifikasi sebesar 0,418 dapat disimpulkan bahwa NPM tidak berpengaruh signifikan terhadap return saham unggulan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Variabel ROA terhadap Return Saham Unggulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan tabel 4.8 nilai t sebesar -0,562 nilai signifikan 0,575 dapat disimpulkan bahwa ROA (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) tidak berpengaruh signifikan terhadap return saham unggulan. Tidak signifikannya pengaruh ROA terhadap return saham unggulan dalam penelitian ini mungkin disebabkan karena investor tidak begitu memperhatikan ROA dalam pengambilan keputusan membeli atau menjual saham. Sehingga perubahan ROA tidak banyak mempengaruhi return saham unggulan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Variabel ROE terhadap Return Saham Unggulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil pengujian dalam penelitian ini menunjukkan adanya hubungan yang negatif antara ROE dan return saham unggulan. Hubungan yang negatif antara ROE dan return saham unggulan dapat dilihat dari nilai koefisien regresi X</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">(ROE) yang negatif. Tidak signifikannya pengaruh ROE terhadap return saham unggulan dalam penelitian ini mungkin disebabkan karena investor tidak begitu memperhatikan ROE dalam pengambilan keputusan membeli atau menjual saham. Sehingga ROE tidak banyak mempengaruhi return saham unggulan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Variabel EPS terhadap Return Saham Unggulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil pengujian dalam penelitian ini menunjukkan adanya hubungan yang positif atau searah antara EPS dan return saham unggulan. Hubungan yang positif antara EPS dan return saham unggulan dapat dilihat dari nilai koefisien regresi X</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">(EPS) yang positif. Arah koefisien positif menjelaskan bahwa peningkatan ROA akan mengakibatkan peningkatan return saham unggulan. Pengaruh EPS yang signifikan terhadap return saham unggulan dalam penelitian ini mungkin disebabkan karena investor lebih tertarik pada rasio EPS dibandingkan rasio lainnya dalam mengambil keputusan menjual atau membeli saham. Selain itu rasio EPS lebih mengarah pada jumlah saham yang beredar dan berhubungan dengan keuntungan yang dapat diperoleh investor dari saham tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Variabel PER terhadap Return Saham Unggulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil pengujian dalam penelitian ini menunjukkan adanya hubungan yang positif dan searah antara PER dan return saham unggulan. Hubungan yang searah antara PER dan return saham unggulan dapat dilihat dari nilai koefisien regresi X</span><span class="font2">5</span></p>
<p><span class="font5">(PER) yang positif. Pengaruh PER yang signifikan terhadap return saham unggulan</span></p>
<p><span class="font5">dalam penelitian ini mungkin disebabkan karena PER yang paling mampu menggambarkan kondisi pasar dan harga dari saham perusahaan, sehingga investor lebih memperhatikan PER dalam pengambilan keputusan membeli atau menjual saham. Selain itu PER juga menunjukkan layak tidaknya saham perusahaan untuk dimiliki, sehingga perubahan PER secara signifikan mempengaruhi return saham unggulan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan analisis hasil penelitian yang telah dilakukan pada bab sebelumnya, maka dapat ditarik simpulan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara simultan diketahui bahwa variabel yang terdiri dari NPM, ROA, ROE, EPS dan PER secara simultan mempunyai pengaruh signifikan terhadap return saham unggulan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara parsial dapat diketahui bahwa variabel NPM, ROA, dan ROE tidak berpengaruh signifikan terhadap variabel Return Saham Unggulan, Sedangkan variabel EPS dan PER berpengaruh signifikan terhadap variabel Return Saham Unggulan</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan atas hasil analisis bab sebelumnya dan simpulan yang ada, berikut ini dikemukakan saran sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">Untuk dapat menarik investor agar berinvestasi pada perusahaan unggulan, maka sebaiknya perusahaan memperhatikan rasio keuangannya terutama EPS dan PER karena rasio-rasio ini terbukti mempunyai pengaruh terhadap return saham unggulan. Selain itu, investor harus memilih analisis untuk menilai harga saham, dan sebaiknya mereka menggunakan analisis fundamental, karena dengan analisis ini investor dapat menilai kondisi perusahaan secara keseluruhan dan prospek perusahaan di masa depan.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font5">Ahmad, Kamaruddin., 2004, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Investasi</span><span class="font5">, Rineka Cipta, PT., Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Algifari, 2000, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Regresi: Teori, Kasus, dan Solusi,</span><span class="font5"> BPFE, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Alit Suardana, Ketut, 2000, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Regresi: Teori, Kasus, dan Solusi,</span><span class="font5"> BPFE, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Ang, Robert, 1997, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku Pintar Pasar Modal</span><span class="font5"> Indonesia, Media Soft Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Anoraga dan Pakarti, 2006, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Pasar Modal,</span><span class="font5"> Edisi Revisi, Rineka Cipta, PT., Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Arifin, Ali., 2001, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Membaca Saham</span><span class="font5">, Edisi Pertama, Andi, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Dewi, Ira Susana., 2003, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Beberapa Faktor Yang Mempengaruhi Harga Saham Sektor Consumer Goods di PT. BEJ Periode 1997-2001</span><span class="font5">, Skripsi tidak dipublikasikan, Program Strata Satu Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Djarwanto, 2004, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pokok-Pokok Analisis Laporan Keuangan,</span><span class="font5"> Edisi Kedua, BPFE, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Fakhruddin dan Hadianto, 2001, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perangkat dan Model Analisis Investasi di Pasar Modal</span><span class="font5">. Buku Satu, Elex Media Komputindo, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, 2011, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pedoman Penulisan Usulan Penelitian, Skripsi, dan Mekanisme Pengujian</span><span class="font5">. Denpasar: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali, Imam, 2009, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate Dengan program SPSS, </span><span class="font5">Badan Penerbit Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Hanafi dan Halim, 2005, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font5">, Edisi Pertama, UPP AMP YPKN, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Harahap, Sofyan Safri., 2001, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisa Kritis atas Laporan Keuangan,</span><span class="font5"> Edisi Pertama, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Husnan, Suad., 2001, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Teori Portofolio dan Analisis Sekuritas</span><span class="font5">, Edisi Ketiga, UPP AMP YPKN, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Husnan dan Pudjiastuti, 2004, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font5">, Edisi Keempat, UPP AMP YPKN, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Jogiyanto, 2003, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font5">, Edisi Ketiga, BPFE, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">________, 2007, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Bisnis: Salah Kaprah dan Pengalaman-Pengalaman</span><span class="font5">, Edisi 2007, BPFE, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Koetin, E. A., 2002, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Pasar Modal,</span><span class="font5"> Pustaka Sinar Harapan, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Lidya Natalia Yurianto., 2010, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Faktor Fundamental dan Harga Saham Sektor Telekomunikasi di BEI Periode 2007-2009</span><span class="font5">, Skripsi tidak dipublikasikan, Program Strata Satu Universitas Mercu Buana, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Nugroho, Bhuono Agung, 2005, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Strategi Jitu : Memilih Metode Statistik Penelitian dengan SPSS,</span><span class="font5"> Andi, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Pramesti, Getut., 2006, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Panduan Lengkap SPSS 13.0 Dalam Mengolah Data Statistik</span><span class="font5">, PT. Elex Media Komputindo, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Prastowo dan Juliaty, 2002, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan Konsep dan Aplikasi</span><span class="font5">, UPP AMP YPKN, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Riyanto, Bambang., 2001, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Pembelanjaan Perusahaan</span><span class="font5">, Edisi Keempat, BPFE, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sartono, Agus., 2001, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi</span><span class="font5">, Edisi Keempat, BPFE, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sharpe, et.al., 2005, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Investasi,</span><span class="font5"> Edisi Keenam, Indeks, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Siamat, Dahlan., 2004, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Lembaga Keuangan</span><span class="font5">, Edisi Keempat, Lembaga Penerbit Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Singgih Santoso, 2001, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SPSS (Statistical Product and Service Solutions)</span><span class="font5">, Penerbit PT. Elex Media Komputindo-Kelompok Gramedia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Subekti, Surono., 2001., </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kiat Bermain Saham</span><span class="font5">, Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sudarmanto, Gunawan.R., 2005, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Regresi Linier Ganda dengan SPSS</span><span class="font5">. Graha Ilmu, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono, 2010, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis,</span><span class="font5"> CV. Alfabeta, Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Sulaiman, Wahid., 2004, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Regresi Menggunakan SPSS Contoh Kasus &amp;&nbsp;Pemecahannya</span><span class="font5">, Edisi Pertama, Andi,Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sunariyah, 2006, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Pengetahuan Pasar Modal,</span><span class="font5"> Edisi Ketiga, UPP AMP YPKN, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Susilowati, Yeye, 2011, Reaksi Signal Rasio Profitabilitas dan Rasio Solvabilitas Terhadap Return Saham Perusahaan, Dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dinamika Keuangan dan Perbankan,</span><span class="font5"> 3(1); h:17 - 37, Universitas Stikubank, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Syamsuddin, Lukman., 2004, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Perusahaan Konsep Aplikasi dalam: Perencanaan, Pengawasan, dan Pengambilan Keputusan,</span><span class="font5"> Edisi Baru, Raja Grafindo Persada, PT., Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Tandelilin, Eduardus., 2001, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Investasi dan Manajemen Portofolio</span><span class="font5">, Edisi Pertama, BPFE, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Umar, Husein., 2003, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Riset Akuntansi Terapan</span><span class="font5">, Ghalia Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">___________, 2004, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengolahan Data Statistik Dengan SPSS 12</span><span class="font5">, Penerbit Andi dan Wahana Komputer, Yogyakarta dan Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">18</span></p>