---
layout: full_article
title: "Pengaruh Disiplin Kerja, Motivasi Finansial Dan Budaya Organisasi Terhadap Prestasi Kerja Karyawan Pada CV. SINEZ"
author: "Yunie Cancerina"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">1662</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH DISIPLIN KERJA, MOTIVASI FINANSIAL DAN BUDAYA ORGANISASI TERHADAP PRESTASI KERJA KARYAWAN PADA CV. SINEZ</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Oleh :</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>YUNIE CANCERINA<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia </span><a href="mailto:yuniecancerina@yahoo.com"><span class="font3">yuniecancerina@yahoo.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan dengan tujuan agar diketahui hubungan yang positif secara parsial maupun simultan dari variabel bebas terhadap variabel terikat yang akan diteliti di CV Sinez. CV. Sinez berlokasi di Jl. Gatot Subroto Barat No.900x Denpasar, Bali. Jumlah responden pada karyawan CV. Sinez berjumlah 59 orang. Metode analisis data yang dipakai adalah analisis faktor dan regresi linier berganda dengan menggunakan program SPSS.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil dari penelitian ini menunjukkan variabel prestasi kerja dipengaruhi oleh disiplin kerja, motivasi finansial, dan budaya organisasi secara simultan. Hasil uji parsial menunjukkan variabel prestasi kerja karyawan dipengaruhi oleh disiplin kerja, motivasi finansial, dan budaya organisasi berpengaruh positif. Variabel motivasi finansial merupakan variabel yang berpengaruh secara dominan terhadap prestasi kerja karyawan pada CV. Sinez.</span></p>
<p><span class="font2">Kata Kunci: disiplin kerja, motivasi finansial, budaya organisasi,prestasi kerja karyawan</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font2">The purpose of this research is to know the positive relation partially and simultaneously from free variable against variable which are bounded in CV. Sinez. CV. Sinez located in West Gatot subroto street no.900x Denpasar, Bali. The number of total respondents are 59 people. The method of data analysis that being used is a factor analysis and double linear regression using program spss.</span></p>
<p><span class="font2">The result of this research indicated that variable employee accomplishments was affected by work discipline ,financial motivation and cultural organization simultaneously. Partial assay results shows that employees accomplishments variable was affected positively by work discipline, financial motivation and cultural organization. Financial motivation variable is the most domineering variable which affected the work performance an employee at CV. Sinez.</span></p>
<p><span class="font2">Key words: work discipline, financial motivation, organizational culture, employee accomplishments</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Latar Belakang Masalah</span></h1>
<p><span class="font3">Sumber daya manusia (SDM) yang terampil, berdaya saing tinggi dan juga tangguh sangat dibutuhkan untuk menghadapi persaingan di era globalisasi dan persaingan antar perusahaan yang semakin ketat. Nisa (2006) menyatakan tingkat keberhasilan suatu perusahaan dapat dilihat dari prestasi kerja karyawan di dalam suatu organisasi dalam mengelola sumber daya yang dimiliki. Pada intinya Sutrisno (2008:13) mengatakan, sumber daya manusia merupakan seseorang yang memiliki keterampilan, pengetahuan, keinginan, perasaan, akal, dorongan, karya, daya. Semua potensi yang dimiliki sumber daya manusia tersebut berpengaruh terhadap usaha organisasi di dalam pencapaian tujuannya. Bagaimanapun majunya sebuah teknologi, perkembangan media informasi, ketersediaan bahan baku dan modal, jika tanpa sumber daya manusia sangat sulit bagi organisasi itu sendiri untuk mencapai visi dan misinya. Pada intinya Douglas (2006) mengatakan bahwa organisasi membutuhkan pegawai yang dapat bekerja lebih baik dan lebih cepat, agar prestasi kerja karyawan meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan yang ada di Indonesia sudah mempunyai tenaga kerja yang mempunyai kemampuan intelektual, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hard skill</span><span class="font3"> maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">soft skill</span><span class="font3"> yang sangat baik, namun kerapkali kemampuan yang dimiliki tersebut tersebut tidak dapat diwujudkan dalam sebuah kinerja suatu organisasi/perusahaan. Gani (2008) menyatakan bahwa sumber daya manusia pada perusahaan seharusnya ditangani secara baik dan lebih teliti agar semua kemampuan, bakat, tenaga serta waktunya benar-benar dimanfaatkan secara optimal dalam rangka pencapaian tujuan</span></p>
<p><span class="font3">perusahaan. Faktor penyebabnya di antaranya yaitu tingkat disiplin kerja yang rendah, motivasi finansial yang kurang serta budaya organisasi yang buruk, hal tersebut akan sangat mempengaruhi tingkat prestasi kerja dan loyalitas karyawan tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Prestasi kerja seorang karyawan dapat diketahui dengan cara yaitu melakukan penilaian terhadap prestasi kerja, dimana penilaian tersebut dapat dilihat dari tingkat kedisiplinan kerja seorang karyawan. Pada intinya Gomes (2002) menyatakan bahwa penilaian prestasi kerja sangat bermanfaat untuk berbagai kepentingan yaitu mendorong peningkatan prestasi kerja dan sebagai bahan pertimbangan pengambilan keputusan.</span></p>
<p><span class="font3">Pada intinya Soedjono (2005) menyatakan tercapainya tujuan organisasi merupakan prestasi yang telah dicapai bagi seseorang dalam bekerja. Apabila seorang karyawan memiliki disiplin dalam bekerja maka, akan terlihat bagaimana prestasi kerja yang diperlihatkan dan loyalitas dari karyawan tersebut. Dengan tingkat kedisiplinan tinggi, maka karyawan tersebut dapat menguasai pekerjaan yang dilimpahkan kepadanya, menyelesaikan pekerjaan secara tepat waktu, dan dapat bekerjasama dengan para karyawan yang lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Pada intinya Asrul Fahmi (2005) dalam penelitiannya, menyatakan bahwa dedikasi tinggi sangat diperlukan di dalam kaitannya untuk mencapai sebuah profesionalitas dan loyalitas dalam bekerja. Hal tersebut dapat dilakukan dalam rangka untuk memberikan sebuah motivasi yang baik dalam bentuk materi maupun non materi.</span></p>
<p><span class="font3">Pada intinya Robert (2006) menyatakan bahwa disiplin lebih banyak bersumber dari dalam diri karyawan sendiri, yang diperlihatkan mereka dalam bentuk mematuhi dan mentaati peraturan yang berlaku dalam melaksanakan pekerjaan. Karena ia berhasil dari kesadaran diri yang mendalam maka disiplin adalah sikap untuk mematuhi segala ketentuan yang berlaku dalam perusahaan. Karena disiplin merupakan suatu yang penting dalam upaya meniptakan keteraturan dalam perusahaan. Maka disiplin ini merupakan kewajiban setiap karyawan yang ada dalam perusahaan yang ingin bekerja dalam suasana tertib dan teratur. Pada intinya Alexander, Mark (2000) menyatakan untuk mendiagnosa dan bekerjasama dalam menemukan solusi yang bertanggungjawab untuk keuntungan bersama disediakan sebuah panduan yang detail demi perkembangan yang terjadi.</span></p>
<p><span class="font3">Prestasi kerja sebagai tingkat pelaksanaan tugas, dengan digunakannya kemampuan yang ada guna mencapai tujuan bersama. Pada intinya Levin (2009) mengatakan Penilaian prestasi kerja ialah proses organisasi untuk mengevaluasi karyawan terhadap pekerjaan yang dibebankan.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Muskita (2007) mendapatkan hasil adanya hubungan yang positif yang signifikan antara disiplin kerja dengan prestasi kerja karyawan AJB Bumiputera 1912 Kantor Operasional Trenggalek. Pemberian semangat dalam bentuk motivasi perlu dilakukan agar dapat meningkatkan loyalitas didalam proses bekerja, sehingga tujuan yang diinginkan oleh suatu organisasi dapat tercapai.</span></p>
<p><span class="font3">Pada intinya Sopow (2007) menyatakan bahwa budaya organisasi ialah yang berakar tradisi, nilai-nilai, dan keyakinan. Seseorang dalam berprilaku, baik</span></p>
<p><span class="font3">dan buruk, taat dan patuh dapat dipengaruhi bagaimana budaya organisasinya didalam perusahaan tersebut, dan nantinya kebijakan apa yang akan dipilih oleh pimpinan. Pada intinya Schein (1992:12) mengatakan budaya organisasi ialah dasar yang dibuat untuk bertindak dan memecahkan masalah, membentuk karyawan untuk dapat beradaptasi dan mempersatukan anggotanya. Pada intinya Aluko (2003) menyatakan dengan memperhatikan prestasi kerja yang dipengaruhi oleh budaya organisasi karyawan mampu memperlihatkan komitmen yang tinggi, keyakinan yang positif serta norma didalam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Pada intinya Lok (2004) menyatakan bahwa budaya organisasi yang bersumber dari pimpinan dapat mempengaruhi bagaimana seseorang menetapkan tujuan pribadi. Budaya organisasi yang kuat dapat dijadikan pedoman untuk melaksanakan tugas serta mengelola sumber daya untuk mencapai tujuan yang telah ditetapkan sehingga prestasi pun meningkat. Budaya organisasi yang kuat di dalam suatu perusahaan akan dapat memberikan serta memotivasi karyawannya dalam menyelesaikan tugas dan pekerjaannya.</span></p>
<p><span class="font3">Motivasi adalah kekuatan untuk mendorong seseorang untuk melakukan suatu tindakan secara internal maupun eksternal, baik itu positif atau negatif untuk mengarahkannya sangat bergantung pada ketangguhan seorang pimpinan atau manager. Pada intinya Jane (2006) menyatakan bahwa motivasi finansial merupakan faktor penting untuk dapat menarik, memelihara maupun mempertahankan karyawan bagi kepentingan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Pada intinya Wardani (2009) menyatakan bahwa memberikan sebuah motivasi finansial kepada karyawan bertujuan untuk meningkatkan perestasi kerja</span></p>
<p><span class="font3">dari karyawan tersebut. Maka karyawan akan memberikan kontribusinya kepada perusahaan sesuai target yang sudah ditetapkan. Dalam penelitian ini motivasi yang diberikan kepada karyawan dalam bentuk uang atau secara finansial. Pada intinya Koesmono (2005) menyatakan bahwa pada umumnya dalam diri seseorang pekerja ada dua hal yang penting dan dapat memberikan motivasi atau dorongan yaitu masalah kompensasi dan penghargaan. Khususnya masalah kompensasi sebagai imbal jasa dari atasan kepada karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Prestasi kerja karyawan yang belum maksimal dapat dilihat dari rasa tanggungjawab yang tidak maksimal dari karyawan tersebut terhadap pekerjaan yang dilakukannya, agar dapat dilihat dari banyaknya tugas yang tidak terselesaikan sesuai dengan waktu, dan target produksi dalam bentuk penjualan yang belum sesuai dengan perencanaan target yang sudah ditetapkan.</span></p>
<p><span class="font3">Kedisiplinan kerja karyawan yang berpengaruh terhadap prestasi kerja karyawan yang tergambarkan dari jumlah absensi pegawai tersebut, dan juga dilihat dari ketepatan hadirnya karyawan datang ke kantor untuk bekerja, serta bagaimana pencapaian tugas yang dikerjakan, apakah sudah sesuai dengan target atau tidak. Pada intinya Branham (2010) menyatakan bahwa disiplin seringkali bersifat negatif, yang dikaitkan dengan sangsi atau hukuman bilamana karyawan tersebut melanggar peraturan yang berlaku sedangkan Daniel dan Karen (2008) pada intinya menyatakan bahwa bila terjadi kesalahan langsung segera dievaluasi untuk memantapkan jalannya proses peraturan yang berlaku di perusahaan tersebut. Rendahnya kehadiran karyawan ini dapat juga menjadi penentu bagaimana prestasi kerja seorang karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Dari latar belakang masalah yang disebutkan di atas, sehingga pokok permasalahan didalam penelitian yang saya lakukan ini adalah ”Apakah ada atau tidak pengaruh positif secara simultan maupun parsial dari disiplin kerja, motivasi finansial dan budaya organisasi terhadap prestasi kerja karyawan pada CV. Sinez? Dan Variabel manakah yang berpengaruh dominan terhadap prestasi kerja karyawan pada CV. Sinez?”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Identifikasi Variabel</span></h1>
<p><span class="font3">Variabel bebas yang digunakan adalah disiplin kerja (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">), motivasi finansial (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">), budaya organisasi (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">). Variabel terikatnya adalah prestasi kerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Definisi Operasional Variabel</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prestasi kerja atau variabel (Y) merupakan nilai hasil kerja yang dicapai seorang karyawan di dalam melaksanakan dan menyelesaikan pekerjaannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disiplin kerja atau variabel (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) merupakan sikap dari seorang karyawan yang diukur dalam bentuk kesediaan seorang karyawan tersebut dalam melaksanakan dan mematuhi seluruh peraturan yang telah ditetapkan perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi finansial atau variabel (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) merupakan suatu proses untuk mempengaruhi seorang karyawan dengan pemberian sebuah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font3"> materi agar karyawan tersebut mau melakukan suatu pekerjaan secara tepat dan baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budaya organisasi atau variabel (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) merupakan patokan atau pandangan dalam setiap organsasi dan kebijakan yang akan diambil oleh pimpinan dan yang akan dianut oleh para bawahannya.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Jenis data</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data kuantitatif adalah bilangan jumlah karyawan dan jumlah skor jawaban dari penyebaran kuesioner yang telah dijumlahkan yang terdiri dari data disiplin kerja, motivasi finansial, budaya organisasi dan prestasi karyawan oleh CV. Sinez.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data kualitatif adalah sejarah perusahaan dan struktur perusahaan yang dimiliki oleh CV. Sinez.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Sumber data</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data primer dalam penelitian ini adalah bilangan dan jawaban kuisioner dari variabel-variabel prestasi kerja, disiplin kerja, motivasi finansial dan budaya organisasi yang disebarkan kepada responden atau karyawan di CV. Sinez.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data sekunder adalah paparan sejarah dari perusahaan serta susunan struktur organisasi dan jumlah para karyawan CV. Sinez.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Populasi dan Responden Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah para karyawan CV. Sinez yang</span></p>
<p><span class="font3">berjumlah 59 orang, dan juga jumlah semua anggota populasi dijadikan sebagai responden.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Metode Pengumpulan Data</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode observasi dengan cara mengamati tindakan para pegawai melakukan sebuah pekerjaan dan aktivitasnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode wawancara dengan mengajukan pertanyaan kepada manager perusahaan mengenai permasalahan yang dimiliki oleh perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode kuesioner dalam penelitian ini penilaian atau skor dari daftar pertanyaan dan jawaban yang telah diajukan menyangkut permasalahan yang timbul didalam peruahaan.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Pengujian Instrumen</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Uji validitas</span></h1>
<p><span class="font3">Menurut Sugiyono (2006:107) sebuah instrumen dikatakan valid yang memiliki arti bahwa instrumen penelitian tersebut dapat digunakan untuk memprediksi apa yang seharusnya diukur.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Uji reliabilitas</span></h1>
<p><span class="font3">Sugiyono (2006:111) mengemukakan bahwa instumen yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reliable</span><span class="font3"> adalah instrumen yang pada saat digunakan berkali-kali untuk mengukur obyek yang sama, akan menghasilkan data yang sama atau mirip.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Analisis faktor</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merumuskan masalah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Perumusan dari hasil analisis faktor menggunakan SPSS dan variabel yang akan disertakan serta diterapkan berdasarkan penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat matrik korelasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Untuk mengetahui variabel-variabel mana yang memiliki koefisien korelasi yang tinggi dan variabel tersebut dijadikan serta dianalisa lebih lanjut (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">barriet’s test of spehericity</span><span class="font3">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan banyaknya faktor</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Variabel-variabel disusun kembali untuk menentukan jumlah faktor yang dapat mewakili data.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rotasi faktor</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Proses menyederhanakan faktor matrix yang diperlihatkan dalam hubungan antar faktor dari variabel tersebut apakah terdapat banyak variabel yang memiliki korelasi, sehingga sulit diartikan selanjutnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Interpretasi faktor</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dilakukan dengan cara mengelompokkan dan menggolongkan variabel mana yang mempunyai faktor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">loading</span><span class="font3"> tinggi didalam faktor tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan ketepatan model</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Untuk mengetahui apakah mampu atau tidaknya model yang digunakan agar dapat menjelaskan dengan baik penelitian tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Analisis regresi linier berganda</span></h1>
<p><span class="font3">Proses analisis yang digunakan adalah dengan cara menduga besar dan arah hubungan antar variabel, dan mengukur derajat keeratan satu variabel terikat dengan satu atau lebih dari variabel bebas.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Untuk mengetahui persamaan regresi yang digunakan berdistribusi normal atau tidak. Metode yang digunakan adalah statistik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolgomorov-Smirnovs</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji mulitikolinearitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Untuk mengetahui dan menguji apakah model regresi yang ditemukan ada ataupun tidaknya korelasi antar variabel bebas. Untuk mendeteksinya dapat dilihat dari nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> dan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">variance inflation factor (VIF).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji heteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Untuk mengetahui apakah pada model regresi terjadi ketidaksamaan varian. Untuk mendeteksi ada atau tidaknya heterokedastisitas digunakan model </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gletzser</span><span class="font3">.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Uji Hipotesis</span></h1>
<p><span class="font3">Uji regresi secara simultan atau iji F digunakan untuk menguji hipotesis pertama yang menyatakan bahwa disiplin kerja, motivasi finansial, dan budaya organisasi memiliki pengaruh positif yang signifikan secara bersama-sama (simultan) terhadap prestasi kerja karyawan CV. Sinez.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Analisis </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span></p>
<p><span class="font3">Analisis ini digunakan untuk menjawab permasalahan yang ketiga di dalam penelitian yaitu variabel bebas manakah yang paling sangat berpengaruh terhadap prestasi kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Analisis Faktor</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Correlation Matrix</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Nilai determinasi untuk masing-masing variabel mendekati nilai 0, ini berarti bahwa tiap-tiap item pada instrument memiliki nilai korelasi yang kuat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keiser Meyer Oklin</span><span class="font3"> (KMO)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kaiser Mayer Olkin</span><span class="font3"> (KMO) untuk tiap-tiap variabel lebih besar dari 0,5 dan nilai signifikansinya lebih kecil dari 5 persen (0,05), maka ini berarti bahwa tiap-tiap variabel memiliki kecukupan sampel untuk melakukan analisis faktor.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Measures of Sampling Adequacy</span><span class="font3"> (MSA)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Nilai MSA untuk masing-masing indikator variabel lebih besar dari 0,5, maka dapat disimpulkan model yang akan dipergunakan dalam penelitian ini layak untuk digunakan dalam model analisis faktor.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Jumlah Faktor</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">eigen value</span><span class="font3"> dan masing-masing variabel lebih besar dari 1, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">percentage of variance</span><span class="font3"> lebih besar dari 5 persen, dan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cumulative of variance</span><span class="font3"> lebih dari 60 persen, maka ini berarti masing-masing variabel yaitu prestasi kerja (Y),</span></p>
<p><span class="font3">disiplin kerja (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">), motivasi finansial (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">), dan budaya organisasi (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">), merupakan variabel yang dipertimbangkan karyawan, sehingga layak dipergunakan dalam model.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rotasi Faktor</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Nilai rotasi tiap-tiap instrument dari masing-masing variabel lebih besar dari 0,4 maka ini berarti seluruh instrument dari keseluruhan variabel telah memenuhi syarat dan menunjukkan hubungan korelasi yang kuat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketepatan model</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil dari uji ketepatan model di dalam penelitian ini yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelima indikator pada variabel (Y) mampu menjelaskan 60 persen kondisi prestasi kerja karyawan pada CV. Sinez.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keempat indikator pada variabel (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) mampu menjelaskan 66 persen kondisi disiplin kerja karyawan pada CV. Sinez.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelima indikator pada variabel (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) mampu menjelaskan 70 persen kondisi motivasi finansial karyawan pada CV. Sinez.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keempat indikator pada variabel (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) mampu menjelaskan semua (100 persen) kondisi budaya organisasi karyawan pada CV. Sinez.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<p><span class="font3">Persamaan rumus dari regresi linier berganda yang digunakan dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<p><span class="font3">Y= -3,000 + 0,272 X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">+ 0,384 X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">+ 0,248X</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">+ ε</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp Sig</span><span class="font3"> (2-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font3">) sebesar 0,554 lebih besar dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> (0,05), maka dapat disimpulkan bahwa model regresi residual dari persamaan regresi di dalam penelitian ini memiliki pendistribusian normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji mulitikolinearitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Diketahui bahwa masing-masing nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> &gt;&nbsp;10 persen (0,1) dan nilai</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">VIF</span><span class="font3"> &lt;&nbsp;10 maka ini berarti pada model regresi tidak ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas, sehingga hasil prediksi yang dihasilkan tidak akan memberikan hasil yang menyimpang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji heteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Nilai signifikansi dari tiap-tiap variabel bebas lebih besar dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> (0,05) ini memiliki arti bahwa tidak ada satupun variabel bebas yang berpengaruh teradap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">absolute residua,l</span><span class="font3"> maka model regresi dari penelitian ini tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark40"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Uji Regresi Simultan (Uji-F)</span></h1>
<p><span class="font3">F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(30,441) &gt;&nbsp;F</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(2,76) dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05, ini berarti uji hipotesis berada pada daerah penolakan H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">dan penerimaan H</span><span class="font1">i </span><span class="font3">yang artinya variabel disiplin kerja, motivasi finansial, dan budaya organisasi berpengaruh positif secara simultan (bersama) terhadap prestasi kerja karyawan pada CV. Sinez, maka hipotesis pertama yang diajukan diterima. Hasil penelitian ini sama dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Nisrin (2008) dengan judul</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh Kesetaraan Kesempatan, Disiplin Kerja, Pendidikan dan Pelatihan dalam memacu Prestasi Kerja Karyawan Bagian Pemasaran CV. Rajawali Celuler Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark42"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Uji Regresi Parsial (Uji t)</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh disiplin kerja (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) terhadap prestasi kerja karyawan (Y)</span></h1>
<p><span class="font3">Diperoleh bahwa t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(1,617) &lt;&nbsp;t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(2,361) dengan nilai signifikansi 0,022 &lt;&nbsp;0,05, ini berarti uji hipotesis t-test berada pada daerah penolakan H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">dan penerimaan H</span><span class="font1">i </span><span class="font3">yang artinya variabel disiplin kerja berpengaruh positif secara parsial terhadap prestasi kerja karyawan pada CV. Sinez. Hasil penelitian ini sama dengan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Sardju (2006) yang berjudul Pengaruh Disiplin Kerja terhadap Prestasi Kerja pada karyawan Universitas STIKUBANK.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh motivasi finansial (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) terhadap prestasi kerja karyawan (Y) </span><span class="font3">Diperoleh bahwa nilai t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(1,617) &lt;&nbsp;t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(2,853) dengan nilai signifikansi 0,006 &lt;&nbsp;0,05, ini berarti uji hipotesis t-test berada pada daerah penolakan H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">dan penerimaan H</span><span class="font1">i </span><span class="font3">yang artinya variabel motivasi finansial berpengaruh positif secara parsial terhadap prestasi kerja karyawan pada CV. Sinez. Hasil penelitian ini sama dengan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Allen dan Christine (2009) yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Considering participant Motivasion In Knowledge Management Projects at Canada</span><span class="font3"> dan Chowdhurry (2007) yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Some Factors in Increasing Motivation to Employees Performance.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh budaya organisasi (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">3</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) terhadap prestasi kerja karyawan (Y) </span><span class="font3">Diperoleh bahwa nilai t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(1,617) &lt;&nbsp;t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(2,213) dengan nilai signifikansi 0,031 &lt;&nbsp;0,05 ini berarti uji hipotesis t-test berada pada daerah penolakan H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">dan penerimaan H</span><span class="font1">i </span><span class="font3">yang artinya variabel budaya organisasi berpengaruh positif secara parsial terhadap prestasi kerja karyawan pada CV. Sinez. Hasil penelitian ini sama dengan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Barclay (2010) yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Economic Organization Culture</span><span class="font3"> dan Raka Sukawati (2011) yang berjudul Budaya Organisasi yang Kuat Versus yang Budaya Organisasi yang Lemah dan Pengaruhnya terhadap Manajer.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Analisis </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span></p>
<p><span class="font3">Dengan melihat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font3"> dari masing-masing variabel bebas tersebut, dapat diketahui variabel motivasi finansal memiliki nilai koefisien beta tertinggi yaitu sebesar 0,384, variabel disiplin kerja sebesar 0.272 dan variabel budaya organisasi sebesar 0,248. Ini berarti motivasi finansial berpengaruh dominan terhadap prestasi kerja karyawan pada CV. Sinez. Hasil penelitian ini sama dengan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh John (2008) yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Public Service Motivation and Job Satisfaction In China An Investigation Of Generalisability and Intrumentality.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENUTUP</span></p>
<h1><a name="bookmark45"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark46"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan pembahasan pada bab-bab sebelumnya maka dapat disimpulkan beberapa hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil uji simultan menghasilkan F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(30,441) &gt;&nbsp;F</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(2,76) dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka ini berarti variabel disiplin kerja, motivasi finansial, dan budaya organisasi berpengaruh signifikan secara simultan (bersama) terhadap prestasi kerja karyawan pada CV. Sinez.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil uji parsial menghasilkan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">untuk variabel disiplin kerja sebesar 2,361 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,022 &lt;&nbsp;0,05, nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">variabel motivasi finansial sebesar 2,853 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,006 &lt;&nbsp;0,05, dan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">variabel budaya organisasi sebesar 2,213 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,031 &lt;&nbsp;0,05 sedangkan nilai t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">sebesar 1,671 &gt;&nbsp;t</span><span class="font1">hitung</span><span class="font3">, maka ini berarti variabel disiplin kerja, motivasi finansial, dan budaya organisasi berpengaruh signifikan secara positif terhadap prestasi kerja karyawan pada CV. Sinez.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">standardized coefficient beta</span><span class="font3"> menghasilkan nilai variabel motivasi finansial sebesar 0,384 yang mana merupakan variabel yang memiliki pengaruh dominan terhadap prestasi kerja karyawan pada CV. Sinez.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark47"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark48"></a>Saran</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pimpinan CV. Sinez Denpasar diharapkan bisa memberikan pengarahan dan petunjuk yang benar terhadap apa yang harus dikerjakan karyawan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pada saat karyawan melakukan kekeliruan, agar kinerja karyawan berjalan dengan efektif serta pemimpin diharapkan mampu bersosialisasi dan menjaga hubungan yang baik terhadap karyawan tanpa pilih kasih agar tercipta suasana kerja yang kondusif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak manajemen CV. Sinez Denpasar diharapkan memberikan kompensasi yang sesuai dengan hasil pekerjaan karyawan dan perkembangan perusahaan saat ini. Pemberian kompensasi yang sesuai akan membuat karyawan merasa betah dan loyal terhadap perusahaan karena segala jerih payah yang mereka hasilkan telah dibayar sesuai dengan hasil yang diterima perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menumbuhkan rasa semangat kerja pada karyawan, pihak manajemen diharapkan memberikan motivasi atau dorongan lebih kepada karyawan berupa penghargaan bagi karyawan yang memiliki prestasi lebih terhadap perusahaan, dengan pemberian penghargaan tersebut nantinya akan memacu karyawan untuk meningkatkan prestasinya serta diharapkan mampu mengurangi tingkat absensi karyawan pada perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk meningkatkan prestasi karyawan dalam perusahaan, &nbsp;pihak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">manajemen diharapkan memberikan tugas atau pekerjaan yang sesuai dengan kemampuan karyawan agar pekerjaan yang diberikan bisa berjalan dengan efektif dan nantinya akan berdampak pada peningkatan kinerja karyawan tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark49"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark50"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font3">Alexander, Mark. 2000. The Relationship Between Discipline and Employee Morale in Higher Education. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font3">. Vol. 5 No. 4 Tahun 2000.</span></p>
<p><span class="font3">Allen, Marie Christine Roy. 2009. Considering Participants Motivation In Knowledge Management Projects.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Konowledge Management Practice.</span><span class="font3"> Vol. 10 No.1 Tahun 2009.</span></p>
<p><span class="font3">Aluko, M.A.O. 2003. The Impact of Culture On Organizational Performance in Selected Textile Firms in Nigeria</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Nodic Journal of African Studies.</span><span class="font3"> Vol 12 No. 2 Tahun 2003.</span></p>
<p><span class="font3">Ardana, Mujiati, Mudiartha . 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font3">, Edisi 1.</span></p>
<p><span class="font3">Asrul Fahmi. 2005. Pengaruh Kepemimpinan dan Motivasi terhadap Prestasi Kerja Anggota Badan Perwakilan Desa (BPD) di Kecamatan Ngadirojo Kabupaten Wonogiri. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Bisnis.</span><span class="font3"> Vol. 11 No. 7</span></p>
<p><span class="font3">Barclay, Allen. 2010. Economic Organization Culture. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Management Research.</span><span class="font3"> Vol 2 No. 1 Tahun 2010.</span></p>
<p><span class="font3">Branham, Charles. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Role Discipline in Leading Safety Performance. </span><span class="font3">Vol. 1 No. 5 Tahun 2010.</span></p>
<p><span class="font3">Chowdhury. 2007. Some Factors in Increasing the Motivation to Employees Discipline. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business Management</span><span class="font3"> Vol. 1 No. 9. Departement of Business and Accounting, School of Career and Applied Studies, Touro College African.</span></p>
<p><span class="font3">Daniel, Karen. 2007. Developing Effective Duscipline Behaviours : The Value of Evidence-Based Management. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Business Discipline Review</span><span class="font3">. Vol. 4. No. 1 Tahun 2007.</span></p>
<p><span class="font3">Douglas, Riley. 2006. Assessing Employee Vs. Management Responsibility For The Motivation, Job Satisfaction and Profesional Well-Being of Solo Librarians. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business Management.</span><span class="font3"> Vol. 5 : NCSLA.</span></p>
<p><span class="font3">Gani. 2008. Membangun Kompetensi dan Motivasi SDM dalam Mewujudkan Efektivitas Program Pengawasan Tenaga Nuklir. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Seminar Nasional VI SDM Teknologi</span><span class="font3">, ISSN 1978-0176, 5 November 2008, Hal 55-66.</span></p>
<p><span class="font3">Yogyakarta: Sekolah Tinggi Teknologi Nuklir – Batam</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, Imam. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaplikasi Analisis Multivariatif Dengan Program SPSS. </span><span class="font3">Cetakan Ketiga. Semarang : Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Gomes, Faustino Cardoso. 2002. Human Resources Department</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Journal of Business &amp;&nbsp;Economics Research.</span><span class="font3"> Vol. 2 No. 9 Tahun 2002.</span></p>
<p><span class="font3">Hasibuan, Malayu. S.P. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penerapan Manajemen Sumber Daya Manusia. </span><span class="font3">Edisi 3. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font3">Hasibuan, Malayu. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Organisasi dan Motivasi.</span><span class="font3"> Jakarta : Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font3">Jane, Whitney Gibson. 2006. Discipline : Still A Four Letter Word. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business &amp;&nbsp;Economics Research.</span><span class="font3"> Vol. 4 No. 1. Tahun. 2006.</span></p>
<p><span class="font3">John. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Public Service Motivation and Job Satisfaction In China An Investigation Of Generalisability and Intrumentality.</span><span class="font3"> Vol. 1 No. 6</span></p>
<p><span class="font3">Koesmono. 2005. Analisis Pengaruh Komunikasi, Kesejahteraan dan Motivasi terhadap Semangat Kerja Guru di SMP Negeri 2 Binangun Kabupaten Cilacap. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> : STPMD APMD.</span></p>
<p><span class="font3">Levin, Jonathan. 2009. Realigning Organization Culture for Optimal Performance : Six Principles &amp;&nbsp;Eight Practices. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Organization Development Journal. </span><span class="font3">Vol. 27 No. 4 Tahun 2009.</span></p>
<p><span class="font3">Lok, Peter. 2004. The Effect of Organizational Culture and Leadership Style on Job Satisfaction and Organizational Commitment : A cross-national Comparison. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Journal of Development.</span><span class="font3"> Vol. 3 No. 3 Tahun 2004.</span></p>
<p><span class="font3">Muskita, Sari. Pengaruh Disiplin Kerja terhadap Prestasi Kerja Bank BNI 46 Kantor Operasional Biak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi.</span><span class="font3"> Vol. 3 No.1 Tahun 2006.</span></p>
<p><span class="font3">Nisa. 2006. Pengaruh Motivasi Kerja dan Disiplin Kerja terhadap Prestasi Kerja pada Karyawan Universitas Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font3">Nisrin. 2008. Pengaruh Kesetaraan Kesempatan, Disiplin Kerja, Pendidikan dan Pelatihan Pengembangan dalam memacu Prestasi Kerja Karyawan Bagian Pemasaran CV. Rajawali Celuler Denpasar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Raka Sukawati. 2011. Budaya Organisasi yang Kuat Versus yang Budaya Organisasi yang Lemah dan Pengaruhnya terhadap Manajer. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buletin Studi Ekonomi.</span><span class="font3"> Vol. 16 No.1 Tahun 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Robert, etc. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cristical Thinking Framework For Any Discipline.</span></p>
<p><span class="font3">Sardju. 2006. Pengaruh Disiplin Kerja terhadap Prestasi Kerja pada karyawan STIKUBANK.</span></p>
<p><span class="font3">Simamora, Henry. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font3"> Yogyakarta: STIE YKPN.</span></p>
<p><span class="font3">Soedjono. 2005. Pengaruh Budaya Organisasi terhadap Prestasi Kerja dan Kepuasan Kerja Karyawan pada Terminal Penumpang Umum Jakarta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan.</span><span class="font3"> Vol. 7 No. 1 Tahun 2005.</span></p>
<p><span class="font3">Sopow, Eli. 2007. The Impact of Culture and Climate on Change. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strategic HR Review.</span><span class="font3"> Vol. 6 No. 2 Tahun 2007.</span></p>
<p><span class="font3">Sutrisno. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font3">. Jakarta: Kencana.</span></p>
<p><span class="font3">Wardani, Suryaningsih. 2009. Pengaruh Kompensasi, Keahlian dan Motivasi terhadap prestasi kerja karyawan pada PT. Pembangkitan Jawa Bali Unit Pembangkitan muara Tawar.</span></p>