---
layout: full_article
title: "PENGARUH INDIKATOR GOOD CORPORATE GOVERNANCE DAN PROFITABILITAS PADA PENGUNGKAPAN  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY"
author: "Amalia Ramdhaningsih"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 3.2 (2013): 368-386</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH INDIKATOR </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GOOD CORPORATE GOVERNANCE </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAN PROFITABILITAS PADA PENGUNGKAPAN </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Amalia Ramdhaningsih<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Made Karya Utama</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup></span><span class="font3">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font3">:</span><a href="mailto:hernimahatma@yahoo.com"><span class="font3"> amalia.ramdhaningsih@gmail.com</span></a><span class="font3"> </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;"><sup>2</sup></span><span class="font3">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">GCG dan CSR merupakan dua fenomena yang saling berhubungan. Perusahaan harus meningkatkan kepatuhan perusahaan dengan hukum dan mengembangkan kebijakannya dalam rangka pelaksanaan aktivitas CSR. Perusahaan diharapkan menjalankan bisnisnya dengan baik untuk memaksimalkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">profit</span><span class="font2">. Fokus penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh indikator GCG dan profitabilitas pada pengungkapan CSR. Lokasi penelitian dikhususkan pada perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">property</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font2"> yang terdaftar di BEI tahun 20092011 dengan 30 sampel penelitian yang diperoleh menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Terkait dengan indikator GCG tersebut, proksi yang digunakan antara lain: ukuran dewan komisaris, komisaris independen, kepemilikan manajerial, dan kepemilikan institusional. Sedangkan rasio profitabilitas menggunakan rasio </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font2"> (ROE). Analisis regresi linear berganda digunakan sebagai teknik dalam penelitian ini. Dari hasil tersebut dapat dilihat bahwa ukuran dewan komisaris dan komisaris independen tidak berpengaruh signifikan pada pengungkapan CSR, sementara kepemilikan manajerial, kepemilikan institusional, dan profitabilitas berpengaruh signifikan pada pengungkapan CSR.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci:</span><span class="font2"> GCG (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance)</span><span class="font2">, Profitabilitas, CSR (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">GCG and CSR are two phenomena are related. Companies should increase the company's compliance with laws and develop policies for the implementation of CSR activities. Companies are expected to run the business properly to maximize profit. The focus of this study was to analyze the effect of corporate governance and profitability indicators on CSR disclosure. Research sites devoted to property and real estate companies listed on the Stock Exchange in 2009-2011 with 30 sample obtained using purposive sampling method. Associated with the corporate governance indicators, proxies used are: board size, independent directors, managerial ownership, and institutional ownership. While the ratio of profitability using return on equity ratio (ROE). The analysis technique used in this study is the method of multiple linear regression. From these results it can be seen that the board size and independent directors has no significant effect on CSR disclosure, while managerial ownership, institutional ownership, and significant effect on the profitability of CSR disclosure.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GCG (Good Corporate Governance), Profitability, CSR (Corporate Social Responsibility)</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Perkembangan saat ini khususnya di Indonesia, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font3"> (GCG) telah menjadi isu yang sangat global. GCG merupakan seperangkat peraturan dalam rangka pengendalian perusahaan untuk menghasilkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">value added</span><span class="font3"> bagi para </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font3"> karena dengan adanya GCG akan terbentuk pola kerja manajemen yang transparan, bersih, dan profesional (Effendi, 2009:2). Perusahaan dengan pengelolaan yang baik dan transparan, berarti sudah menerapkan implementasi GCG. GCG diharapkan tidak hanya terfokus memberikan manfaat bagi manajemen dan karyawan perusahaan, melainkan juga bagi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font3">, konsumen, pemasok, pemerintah, dan lingkungan masyarakat terkait dengan perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk mencapai hal tersebut, maka perusahaan dituntut secara hukum untuk menerapkan prinsip GCG seperti yang tersirat dalam Pedoman Umum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font3"> Indonesia yang dikeluarkan oleh Bapepam (Badan Pengawas Pasar Modal) (2010) diantaranya: Transparansi, Akuntabilitas, Responsibilitas, Independensi, Kewajaran dan Kesetaraan. Dijelaskan pada Pedoman Umum GCG Indonesia dalam Solihin (2008) khususnya prinsip responsibilitas, dimana pedoman tersebut dinyatakan bahwa perusahaan wajib mematuhi undang-undang dan melaksanakan tanggung jawabnya terhadap masyarakat dan lingkungan sehingga tercipta suatu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate citizenship</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">GCG berkaitan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility.</span><span class="font3"> CSR ini sejalan dengan salah satu prinsip dari empat prinsip utama GCG yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsibility </span><span class="font3">(Murwaningsari, 2009). UU No. 40 Tahun 2007 pasal 66 ayat 2 bagian C</span></p>
<p><span class="font3">menjelaskan bahwa selain menyampaikan tanggung jawab perusahaan berupa laporan keuangan, perusahaan pun wajib melaporkan aktivitas tanggung jawab sosial dan lingkungannya. Program CSR di sini dapat membangun hubungan yang harmonis dan komunikasi efektif antara perusahaan dengan masyarakat sekitar.</span></p>
<p><span class="font3">Dewan Komisaris sebagai pengawas dalam suatu perusahaan, sedangkan komisaris independen sebagai kekuatan penyeimbang dalam pengambilan keputusan dari dewan komisaris. Peranan dewan komisaris dan komisaris independen sangat penting dan diperlukan komitmen penuh dari dua hal tersebut dalam menentukan keberhasilan implementasi GCG tersebut (Effendi, 2009:19).</span></p>
<p><span class="font3">Struktur kepemilikan (kepemilikan manajerial dan kepemilikan institusional) merupakan salah satu faktor GCG yang berpengaruh untuk pelaksanaan CSR (Rustiarini, 2009). Kepemilikan manajerial dapat dilihat dari besarnya persentase kepemilikan saham pihak manajemen perusahaan. Sementara kepemilikan institusional merupakan kepemilikan saham perusahaan dari sebuah institusi. Adapun profitabilitas menunjukkan kinerja suatu perusahaan untuk menghasilkan keuntungan sehingga dapat berpengaruh pada pembuatan keputusan investasi. Artinya, semakin baik kinerja keuangan yang dimiliki investor perusahaan, maka akan memiliki kepercayaan yang tinggi untuk mengungkapkan tanggung jawab sosialnya.</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa penelitian terdahulu yang terkait diantaranya dilakukan oleh Barnae dan Rubin (2005), Murwaningsari (2009), Nurkhin (2010), Rustiarini (2009), Rawi dan Munawar Muchlish (2010), Restuningdiah (2010), Utami dan</span></p>
<p><span class="font3">Rahmawati (2011), Fahrizqi (2011), Sudana dan Arlindania (2011), Jo dan Maretno (2011), Aini (2011), dan Riany (2011), Puspa (2012), Purwati (2012), Febriana dan Agung Suaryana (2012). Hasil penelitian-penelitian tersebut masih belum konsisten sehingga hubungan antara GCG dan profitabilitas dengan pengungkapan CSR dalam penelitian tersebut belum dapat disimpulkan secara konklusif.</span></p>
<p><span class="font3">Khusus untuk penelitian ini, indikator GCG akan diproksikan dengan ukuran dewan komisaris, komisaris independen, kepemilikan manajerial, dan kepemilikan institusional. Sedangkan, profitabilitas akan menggunakan rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font3"> (ROE) karena rasio tersebut sering diberlakukan dalam membandingkan dua atau lebih perusahaan dalam sektor yang sama.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini akan mengkhususkan sampel pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> yang terdaftar di BEI tahun 2009-2011 karena dalam perusahaan ini program CSR sangat penting untuk diperhatikan khususnya dalam pembangunan. Selain itu perkembangannya pada sektor riil mengalami pertumbuhan yang cukup baik selama beberapa tahun terakhir (Kontan Industri, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan paparan tersebut, dapat diangkat rumusan masalah yaitu apakah ukuran dewan komisaris, komisaris independen, kepemilikan manajerial, kepemilikan institusional, dan profitabilitas berpengaruh pada pengungkapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font3"> pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> yang terdaftar di BEI tahun 2009-2011?. Penelitian ini diharapkan tentunya dapat memberikan kontribusi pemikiran untuk perkembangan ilmu akuntansi khususnya penerapan GCG sehingga nantinya dapat mempengaruhi pengambilan keputusan</span></p>
<p><span class="font3">untuk mengungkapkan aktivitas CSR-nya dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">annual report</span><span class="font3"> perusahaan serta bermanfaat bagi pihak-pihak yang berkepentingan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA DAN HIPOTESIS</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Teori keagenan (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Agency Theory</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font3">Jensen dan Meckling (1976) menyatakan konsep keagenan yaitu sebuah kontrak yang dimana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font3"> menyewa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font3"> untuk melakukan kontribusi bagi kepentingan mereka dengan memberikan beberapa wewenang pembuatan keputusan kepada agen. Perspektif keagenan dapat digunakan sebagai acuan untuk memahami GCG (Wawo, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Berbagai pemikiran mengenai GCG berkembang sekaligus mengacu pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agency theory</span><span class="font3"> dimana tata kelola perusahaan harus diawasi dan dikendalikan untuk memastikan bahwa tata kelola tersebut dilakukan dengan kepatuhan kepada peraturan dan ketentuan yang berlaku (Solihin, 2008:119). Hal ini menunjukkan bahwa manajer tidak selamanya bertindak sesuai dengan kepentingan pemilik perusahaan, di sisi lain sering pula terjadi para manajer bertindak untuk mengejar kepentingan mereka sendiri yang lebih menguntungkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Teori Pensinyalan (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Signaling Theory</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font3">Menurut Brigham dan Houston (2006), teori persinyalan merupakan suatu perilaku manajemen perusahaan dalam memberi petunjuk untuk investor terkait pandangan manajemen pada prospek perusahaan untuk masa mendatang. Wolk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et all</span><span class="font3"> dalam Rustiarini (2009) menyatakan, teori sinyal seharusnya mengungkap sinyal-sinyal keberhasilan atau kegagalan harus disampaikan suatu perusahaan. Hal ini menunjukkan karena adanya asimetri informasi yang terjadi antara</span></p>
<p><span class="font3">manajemen dengan pihak pemangku kepentingan. Dapat dijelaskan, perusahaan secara sukarela mengungkapkan informasi penting kepada pihak eksternal untuk bisa dijadikan acuan dalam pengambilan keputusan. Teori pensinyalan mengungkapkan bagaimana seharusnya sebuah perusahaan memberikan sinyal yang berupa informasi mengenai hal yang sudah dilakukan oleh manajemen untuk merealisasikan kepentingan pemilik yaitu memaksimalkan keuntungan mereka.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (GCG)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Forum for Corporate Governance in Indonesia</span><span class="font3"> (FCGI) mendefinisikan GCG sebagai seperangkat peraturan atau sistem yang mengatur dan mengendalikan perusahaan untuk menciptakan nilai tambah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">value added</span><span class="font3">) bagi para pemangku kepentingan yang berkaitan dengan hak dan kewajiban pihak-pihak yang berkepentingan tersebut. Adapun prinsip-prinsip GCG yang disusun Komite Nasional Kebijakan Governance (2006), yaitu: Transparansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Transparency)</span><span class="font3">, Akuntabilitas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Accountability</span><span class="font3">), Responsibilitas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Responsibility</span><span class="font3">), Independensi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Independency</span><span class="font3">), Kewajaran dan Kesetaraan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fairness</span><span class="font3">). Perusahaan akan mampu memiliki tingkat sensitivitas yang tinggi dengan segala aktivitas bisnis yang dilakukannya jika telah menerapkan prinsip-prinsip GCG dengan baik. Diharapkan penerapan prinsip-prinsip GCG dapat membantu terwujudnya persaingan usaha yang sehat dan tentunya bebas praktik monopoli.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Profitabilitas</span></h1>
<p><span class="font3">Menurut Wiagustini (2010:77), profitabilitas digunakan untuk mengukur kemampuan perusahaan memperoleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profit</span><span class="font3"> atau efektivitas terkait pengelolaan manajemen perusahaan. Kemampuan ini dapat dihitung dari modal sendiri atau</span></p>
<p><span class="font3">seluruh dana yang diinvestasikan ke perusahaan. Dari batasan ini kita dapat mengetahui jumlah laba perusahaan yang diperoleh pada suatu periode tertentu dan jumlah modal sendiri yang digunakan sekaligus nilai investasi yang digunakan untuk memperoleh laba tersebut (Wiagustini, 2010:77). Rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font3"> (ROE) ini lebih diminati oleh para pemegang saham dan manajemen perusahaan sebagai salah satu alat keputusan investasi, apakah investasi bisnis ini akan dikembangkan, dipertahankan, dan sebagainya (Raharjaputra, 2009:205).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (CSR)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">World Business Council on Sustainable Development</span><span class="font3"> (WBCSD) dalam Solihin (2008) menyatakan bahwa CSR merupakan suatu komitmen dari perusahaan untuk melaksanakan etika keperilakuan dan berkontribusi untuk pembangunan ekonomi yang berkelanjutan. Menurut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Global Reporting Initiative </span><span class="font3">(GRI) (2006), dalam konten analisis terkandung tema tentang pengungkapan pertanggungjawaban sosial, yang terdiri dari: Ekonomi, Lingkungan Hidup, Ketenagakerjaan, Hak Asasi Manusia, Kemasyarakatan, Tanggung jawab atas Produk</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hipotesis Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Sembiring (2005) dengan penelitianya menemukan hasil bahwa jika jumlah anggota dewan komisaris makin besar, maka pengawasan yang dilakukan tentunya semakin efektif sehingga tekanan terhadap manajemen akan semakin besar dalam hal pengungkapan CSR. Hal tersebut sesuai dengan penelitian dari Purwati (2012) dan Puspa (2012) bahwa ukuran dewan komisaris berpengaruh</span></p>
<p><span class="font3">positif terhadap pengungkapan CSR. Berdasarkan penjelasan tersebut, hipotesis yang diuji yaitu:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">: Ukuran Dewan komisaris berpengaruh positif pada pengungkapan CSR.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan Sudana dan Arlindania (2011) maupun Jo dan</span></p>
<p><span class="font3">Maretno (2011) menunjukkan bahwa komisaris independen berpengaruh positif terhadap pengungkapan CSR yang berpengaruh pada keputusan perusahaan. Komisaris independen berkewajiban untuk memberikan nasihat dalam pengambilan keputusan oleh dewan komisaris, sehingga jika jumlah anggota komisaris independen makin besar, maka akan semakin besar pengawasan terhadap keputusan CEO dalam pelaksanaan kegiatan. Berdasarkan penjelasan tersebut, hipotesis yang diuji yaitu:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">: Komisaris Independen berpengaruh positif pada pengungkapan CSR.</span></p>
<p><span class="font3">Rawi dan Munawar Muchlish (2010) dalam penelitiannya menunjukkan bahwa jika suatu perusahaan memiliki kepemilikan saham manajer yang tinggi, perusahaan akan mengambil keputusan sesuai dengan kepentingan perusahaan yaitu dengan cara mengungkapkan informasi sosial yang seluas-luasnya dalam rangka untuk meningkatkan reputasi perusahaan. Begitu pula dengan penelitian Murwaningsari (2009), Berdasarkan penjelasan tersebut, hipotesis yang diuji yaitu:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">: Kepemilikan Manajerial berpengaruh positif pada pengungkapan CSR.</span></p>
<p><span class="font3">Investor bertanggung jawab menerapkan prinsip GCG untuk melindungi hak dan kepentingan seluruh pemegang saham sehingga otomatis pihak terseut menuntut perusahaan untuk melakukan pengungkapan secara transparan, sehingga</span></p>
<p><span class="font3">kepemilikan institusional dapat meningkatkan kualitas dan kuantitas pengungkapan sukarela. Hal ini diasumsikan kepemilikan institusional dapat menuntut perusahaan untuk meningkatkan pengungkapan CSR, yang berarti kepemilikan institusional berpengaruh positif pada pengungkapan CSR (Rustiarini, 2009). Hal ini dibenarkan oleh Nofandrilla (2008) dalam penelitian Utami dan Rahmawati (2011).</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">: Kepemilikan institusional berpengaruh positif pada pengungkapan CSR.</span></p>
<p><span class="font3">Nurkhin (2010) membuktikan bahwa profitabilitas memiliki pengaruh secara positif terhadap pengungkapan CSR perusahaan. Perusahaan dengan tingkat profit yang tinggi dapat mengungkapkan aktivitas CSR yang lebih banyak. Untuk menjaga kepercayaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font3">, maka jika suatu perusahaan memiliki tingkat profitabilitas yang tinggi, pengungkapan informasi sosal tersebut akan semakin besar (Anugerah, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">: Profitabilitas berpengaruh positif pada pengungkapan CSR.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dengan hipotesis asosiatif. Populasi dalam penelitian ini yaitu seluruh perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> yang terdaftar di BEI tahun 2009-2011. Sampel ditentukan dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font3">, dengan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">, yaitu teknik pengambilan sampel dengan kriteria tertentu. Metode pengumpulan data yaitu dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nonparticipant observation</span><span class="font3">. Adapun dokumen-dokumen tersebut</span></p>
<p><span class="font3">terdapat yang didapat dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font3"> (ICMD), serta mengakses secara langsung:</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3"> www.idx.co.id</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></a></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 1</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Proses Seleksi Sampel Berdasarkan Kriteria</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> yang terdaftar selama periode pengamatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> yang tidak menerbitkan laporan tahunan secara konsisten selama periode pengamatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(15)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah perusahaan yang tidak memiliki data lengkap (sesuai variabel)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(22)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah pengamatan penelitian (3 tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber:</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3"> www.idx.co.id </span></a><span class="font3">(data diolah, 2013)</span></p>
<p><span class="font3">Variabel dependen dalam penelitian ini adalah indikator GCG (yang diproksikan dengan dewan komisaris, komisaris independen, kepemilikan manajerial, dan kepemilikan institusional) dan profitabilitas. Variabel independennya yaitu pengungkapan CSR.</span></p>
<p><span class="font3">Uji asumsi klasik merupakan pengujian awal dalam penelitian ini yaitu: uji normalitas, uji autokorelasi, uji multikolinearitas dan uji heteroskedastisitas. Selanjutnya digunakan analisis regresi linear berganda untuk menganalisis pengaruh variabel bebas dengan variabel terikat. Adapun metode ini dilakukan dengan program SPSS 15.0 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font3">. Persamaan regresi linear berganda ditunjukkan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Y = α + β </span><span class="font1">1</span><span class="font3">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">+ β </span><span class="font1">2</span><span class="font3">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">+ β </span><span class="font1">3</span><span class="font3">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">+ β </span><span class="font1">4</span><span class="font3">X</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">+ β </span><span class="font1">5</span><span class="font3">X</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">+ e...............................(1)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= pengungkapan CSR</span></p>
<p><span class="font3">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= konstanta</span></p>
<p><span class="font3">β </span><span class="font1">1</span><span class="font3">,</span><span class="font1">2</span><span class="font3">,</span><span class="font1">3</span><span class="font3">,</span><span class="font1">4</span><span class="font3">,</span><span class="font1">5 &nbsp;</span><span class="font3">= koefisien regresi</span></p>
<p><span class="font3">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= variabel pengganggu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= ukuran dewan komisaris</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= komisaris independen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= kepemilikan manajerial</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= kepemilikan institusional</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= profitabilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Selanjutnya dilakukan uji F dan uji t. Uji F digunakan untuk menganalisis pengaruh secara simultan variabel bebas dengan variabel terikatnya. Sedangkan uji t digunakan untuk menganalisis pengaruh secara parsial variabel bebas dengan variabel terikatnya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Hasil Pengujian Hipotesis</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengujian asumsi klasik yang telah dilakukan dapat diketahui bahwa data terdistribusi normal, tidak mengandung multikolinearitas, tidak terjadi autokorelasi dan tidak terdapat heterokedastisitas. Oleh karena itu data tersebut memenuhi syarat untuk dianalisis dengan model regresi linear berganda.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t-hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,215</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,660</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Dewan Komisaris</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,558</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,132</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Komisaris Independen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,123</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,616</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,119</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepemilikan</span></p>
<p><span class="font3">Manajerial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,380</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-2,777</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,010</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepemilikan Institusional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,138</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-2,645</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,197</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,140</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,004</span></p></td></tr>
</table>
<p><a href="#bookmark21"><span class="font3" style="font-style:italic;">R-square</span><span class="font3">0,365</span></a></p>
<p><a href="#bookmark22"><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted R-square</span><span class="font3">0,232</span></a></p>
<p><a href="#bookmark23"><span class="font3">F-hitung2,754</span></a></p>
<p><a href="#bookmark24"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Signifikasi0,042</span></a></p>
<p><span class="font2">Sumber: Data diolah SPSS, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel di atas diperoleh persamaan yaitu sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Ŷ</span><span class="font1">a </span><span class="font3">= 0,215 - 0,002X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">- 0,123X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">- 0,380X</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">- 0,138X</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">+ 0,197X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">+ e</span></p>
<p><span class="font3">Dari output tabel tersebut dapat diketahui nilai R<sup>2</sup> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">adjusted R square</span><span class="font3">) sebesar 0,232. Hal ini berarti bahwa 23,2% variasi pengungkapan CSR dapat dijelaskan oleh ukuran dewan komisaris, komisaris independen, kepemilikan manajerial, kepemilikan institusional, dan profitabilitas, sedangkan 76,8% variasi pengungkapan CSR dapat dijelaskan oleh faktor lain yang tidak diteliti.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji F menunjukkan bahwa nilai signifikansi sebesar 0,042. Dapat diketahui bahwa nilai signifikansi lebih kecil dari α = 0,05 sehingga H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Dapat disimpulkan bahwa variabel ukuran dewan komisaris, komisaris independen, kepemilikan manajerial, kepemilikan institusional, dan profitabilitas secara bersama-sama (simultan) mempengaruhi variabel pengungkapan CSR.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian parsial (uji t) antara ukuran dewan komisaris dengan pengungkapan CSR menunjukkan nilai t hitung sebesar -1,558 dengan nilai signifikansi sebesar 0,132 yang lebih besar dari α = 0,05. Artinya bahwa variabel ukuran dewan komisaris berpengaruh negatif dan tidak signifikan pada pengungkapan CSR. Dapat disimpulkan bahwa berapapun ukuran dewan komisaris tidak akan mempengaruhi pengungkapan CSR dalam suatu perusahaan. Dengan demikian H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">“Ukuran Dewan Komisaris berpengaruh positif pada Pengungkapan CSR” ditolak.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian parsial (uji t) antara komisaris independen dengan pengungkapan CSR menunjukkan nilai t hitung sebesar -1,616 dengan nilai signifikansi sebesar 0,119 yang lebih besar dari α = 0,05. Artinya bahwa variabel komisaris independen berpengaruh negatif dan tidak signifikan pada pengungkapan CSR. Dapat disimpulkan bahwa berapapun proporsi komisaris independen tidak akan mempengaruhi pengungkapan CSR suatu perusahaan. Dengan demikian H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">“Komisaris Independen berpengaruh positif pada Pengungkapan CSR” ditolak.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian parsial (uji t) antara kepemilikan manajerial dengan pengungkapan CSR menunjukkan nilai t hitung sebesar -2,777 dengan nilai signifikansi sebesar 0,010 yang lebih kecil dari α = 0,05. Artinya bahwa variabel kepemilikan manajerial berpengaruh negatif dan signifikan pada pengungkapan CSR. Dapat disimpulkan bahwa semakin besar kepemilikan manajerial, maka tingkat pengungkapan CSR akan semakin rendah. Dengan demikian H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">“Kepemilikan Manajerial berpengaruh positif pada Pengungkapan CSR” ditolak.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian parsial (uji t) antara kepemilikan institusional dengan pengungkapan CSR menunjukkan nilai t hitung sebesar -2,645 dengan nilai signifikansi sebesar 0,014 yang lebih kecil dari α = 0,05. Artinya bahwa variabel kepemilikan institusional berpengaruh negatif dan signifikan pada pengungkapan CSR. Dapat disimpulkan bahwa semakin besar kepemilikan institusional, maka tingkat pengungkapan CSR akan semakin rendah. Dengan demikian H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima</span></p>
<p><span class="font3">dan H</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">“Kepemilikan Institusional berpengaruh positif pada Pengungkapan CSR” ditolak.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian parsial (uji t) antara profitabilitas dengan pengungkapan CSR menunjukkan nilai t hitung sebesar 3,140 dengan nilai signifikansi sebesar 0,004 yang lebih kecil dari α = 0,05. Artinya bahwa variabel profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan pada pengungkapan CSR. Dapat disimpulkan bahwa semakin besar profitabilitas, maka tingkat pengungkapan CSR akan semakin tinggi. Dengan demikian H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">“Profitabilitas berpengaruh positif pada Pengungkapan CSR” diterima.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Simpulan</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel ukuran dewan komisaris, komisaris independen, kepemilikan manajerial, kepemilikan institusional, dan profitabilitas secara bersama-sama (simultan) mempengaruhi variabel pengungkapan CSR. Hal ini dapat dilihat dari nilai F = 2,754 dengan signifikansi sebesar 0,042 yang lebih kecil dari α = 0,05.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil penelitian menunjukkan variasi variabel ukuran dewan komisaris, komisaris independen, kepemilikan manajerial, kepemilikan institusional, dan profitabilitas dapat dijelaskan oleh variasi variabel pengungkapan CSR hanya sebesar 23,2 persen. Dengan demikian, kelima variabel independen tersebut masih belum mampu meningkatkan mekanisme pengawasan dengan baik dalam hal pengungkapan CSR secara luas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adapun hasil penelitian secara parsial (berdasarkan hasil uji t) menunjukkan bahwa:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran dewan komisaris berpengaruh negatif dan tidak signifikan pada pengungkapan CSR.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komisaris independen berpengaruh negatif dan tidak signifikan pada pengungkapan CSR.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">- Kepemilikan &nbsp;manajerial berpengaruh negatif &nbsp;dan &nbsp;signifikan &nbsp;pada</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pengungkapan CSR.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">- &nbsp;Kepemilikan &nbsp;institusional berpengaruh negatif &nbsp;dan &nbsp;signifikan &nbsp;pada</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pengungkapan CSR.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan pada pengungkapan CSR.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini hanya menggunakan 4 variabel proksi GCG dan 1 jenis rasio profitabilitas pada pengungkapan CSR. Penelitian selanjutnya diharapkan dapat menambah proksi penerapan GCG, jenis rasio profitabilitas, dan variabel yang lain berdasarkan teori-teori yang ada. Penelitian ini hanya mengkhususkan perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> sebagai populasi penelitian. Penelitian selanjutnya diharapkan mampu memperluas sektor perusahaan sekaligus periode pengamatan, mengingat penelitian hanya menggunakan periode 3 tahun. Sehingga mampu memberikan kontribusi penelitian bagi seluruh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Belum adanya ketentuan baku sebagai acuan dalam penentuan indeks pengungkapan CSR sehingga indikator dalam katagori yang sama dapat berbeda</span></p>
<p><span class="font3">untuk setiap peneliti (subjektivitas) dan hanya berdasarkan asumsi. Untuk selanjutnya, dapat menggunakan teknik pengungkapan CSR yang lebih baku lagi sehingga dapat menghasilkan penelitian yang beragam dan berkualitas.</span></p>
<p><span class="font3">Bagi perusahaan-perusahaan yang terdaftar di BEI, khususnya perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3">, sebaiknya lebih mengutamakan pelaksanaan dan pelaporan jenis aktivitas CSR yang identik dengan sektor masing-masing perusahaan. Hal tersebut setidaknya dapat lebih meningkatkan reputasi/citra perusahaan dan menumbuhkan kepercayaan publik yang lebih besar.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Aini, Nike Nur. 2011. Pengaruh Karakteristik Good Corporate Governance terhadap Pengungkapan Corporate Social Responsibility (CSR) (Studi Empiris pada Perusahaan Non Keuangan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Anugerah, Marga. 2011. Pengaruh Elemen-Elemen Corporate Governance terhadap Luas Pengungkapan Corporate Social Responsibility (Studi pada Bank di Indonesia Periode Tahun 2008-2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Badan Pengawas Pasar Modal dan Lembaga Keuangan. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kajian tentang Pedoman Good Corporate Governance di Negara-Negara Anggota ACMF</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Barnae and Rubin. 2005. Corporate Social Responsibility as a Conflict Between Owners. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Working Paper Series</span><span class="font3">, pp: 1-30.</span></p>
<p><span class="font3">Brigham, Eugene F and Joel F.Houston, 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font3"> (alih bahasa: Ali Akbar Yulianto). Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Effendi, Muh. Arief. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Power of Good Corporate Governance</span><span class="font3">: Teori dan Implementasi. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Fahrizqi, Anggara. 2010. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan Corporate Social Responsibility (CSR) Dalam Laporan Tahunan Perusahaan (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar</span></p>
<p><span class="font3">dalam Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Febriana dan Agung Suaryana. 2012. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kebijakan Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Bisnis,</span><span class="font3"> 7(1): h:26-39.</span></p>
<p><span class="font3">Jensen, M.C. W.H. Meckling. 1976. Theory of the Firm: ManagerialBehavior, Agency Cost and Ownership Structure. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font3"> 3 (4) pp: 305-360.</span></p>
<p><span class="font3">Jo, Hoje and Maretno A Harjoto. 2011. Corporate Governance and Firm Value: The Impact of Corporate Social Responsibility. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics</span><span class="font3">, 103: pp:351-383.</span></p>
<p><span class="font3">Komite Nasional Kebijakan Governance (KNKG). 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pedoman Umum Good Corporate Governance di Indonesia</span><span class="font3">. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Kontan Industri. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penjualan Properti di Kuartal II 2011 Makin Bergairah</span><span class="font3">. Dimuat 31 Mei 2011.</span><a href="http://industri.kontan.co.id/news/penjualan-properti-di-kuartal-ii-2011-makin-bergairah-1"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://industri.kontan.co.id/news/penjualan-properti-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://industri.kontan.co.id/news/penjualan-properti-di-kuartal-ii-2011-makin-bergairah-1"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">di-kuartal-ii-2011-makin-bergairah-1</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> Diunduh 7 November 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Murwaningsari, Etty. 2009. Hubungan Corporate Governance, Corporate Social Responsibilities dan Corporate Financial Performance Dalam Satu Continuum. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan,</span><span class="font3"> 11(1): h:30-41.</span></p>
<p><span class="font3">Nurkhin, Ahmad. 2010. Corporate Governance dan Profitabilitas, Pengaruhnya terhadap Pengungkapan CSR Sosial Perusahaan. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Akuntansi</span><span class="font3"> 2(1): h:46-55.</span></p>
<p><span class="font3">Purwati, Ni Kadek Ari. 2012. Pengaruh Elemen Corporate Governance, Profitabilitas, dan Leverage pada Luas Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial Perusahaan Pertambangan yang Terdaftar di BEI. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Puspa, I.G.A.N. Prima. 2012. Pengaruh Tingkat Profitabilitas, Leverage, dan Karakteristik Corporate Governance terhadap Tingkat Pengungkapan CSR Perusahaan High Profile yang Terdaftar di BEI Periode 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font3">Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Raharjaputra, Hendra S. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buku Panduan Praktis Manajemen Keuangan dan Akuntansi untuk Eksekutif Perusahaan</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Rawi dan Munawar Muchlish. 2010. Kepemilikan Manajemen, Kepemilikan Institusi, Leverage, dan Corporate Social Responsibility</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Disampaikan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIII.</span><span class="font3"> Purwokerto, 13-14 Oktober 2010.</span></p>
<p><span class="font3">Riany, Alithea (2011). Hubungan Good Corporate Governance terhadap Pengungkapan Corporate Social Responsibility pada Perusahaan Consumer Goods Di BEI Periode 2005 - 2009 . </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Bina Nusantara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Rustiarini, Ni Wayan. 2009. Pengaruh Struktur Kepemilikan Saham pada Pengungkapan Corporate Social Responsibility. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi</span><span class="font3">, h:1-24.</span></p>
<p><span class="font3">Sembiring, Eddy Rismanda. 2005. Karakteristik Perusahaan dan Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial: Studi Empiris pada Perusahaan yang tercatat di Bursa Efek Jakarta. Disampaikan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII.</span><span class="font3"> Solo, 15-16 September 2005.</span></p>
<p><span class="font3">Solihin, Ismail. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility from Charity to Sustainability</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Sudana, I Made dan Putu Ayu Arlindania W. 2011. Corporate Governance dan Pengungkapan Corporate Social Responsibility pada Perusahaan Go-Public di Bursa Efek Indonesia. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Teori dan Terapan,</span><span class="font3"> 4(1): h:37-49.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas.</span></p>
<p><span class="font3">Utami, Indah Dewi dan Rahmawati. 2011. Pengaruh Ukuran Perusahaan, Ukuran Dewan Komisaris, Kepemilikan Institusional, Kepemilikan Asing, dan Umur Perusahaan terhadap Corporate Social Responsibility Disclosure pada Perusahaan Property dan Real Estate yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Manajemen,</span><span class="font3"> 21(3): h:297-306.</span></p>
<p><span class="font3">Wawo, Andi. 2010. Pengaruh Corporate Governance dan Konsentrasi Kepemilikan terhadap Daya Informasi Akuntansi. Disampaikan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIII</span><span class="font3">. Purwokerto, 13-14 Oktober 2010.</span></p>
<p><span class="font3">Wiagustini, Ni Luh Putu. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font3">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a></p>
<p><span class="font0">386</span></p>