---
layout: full_article
title: "PENGAWASAN TERHADAP PRAMUWISATA DI PROVINSI BALI"
author: "I Ketut Suparta"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-4702 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-4702"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-4702"  
comments: true
---

<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGAWASAN TERHADAP PRAMUWISATA DI PROVINSI BALI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Oleh</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Ketut Suparta</span></h1>
<p><span class="font6">Program Studi S2 Ilmu Hukum Konsentrasi Hukum Pemerintahan</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font6">This research is based on a gap that happened in arranging tour guides in Bali in which there are norms conflict between the regional regulation of Bali Province Number 5 Year 2008 on Tour Guide and the Regulation of Cultural and Tourism Minister Number: PM.92/HK.501/MKP/2010 on The Registration Procedure of Tour Guides Business which causes the Government of Bali Province doubtful in doing the authority of controling. In this research is discussed two problem namely the authority of Bali Province Government in arranging the tour guides business and controlling the tour guides. From the research which is conduct with statute approach and the law concept analysis approach that is analyzed by systematization, evaluation, argumentation and description method, it is known that the Bali Province Government has attribution authority which is strict for arranging the tour guides business and this matter implies on the authority to conduct control that includes law and administration, technical ability and tour guides behavior. Since regional regulation made by the autonomous government structure with autonomous autorithy then the regulation that arranges specified authority for that region remains valid.</span></p>
<p><span class="font6">Keywords : authority , control, tour guide</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Urusan pariwisata merupakan salah satu urusan pilihan yang terkait erat dengan potensi unggulan dan kekhasan daerah. Pasal 13 ayat (2) Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menentukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“Urusan</span></p>
<p><span class="font6">pemerintahan provinsi yang bersifat</span></p>
<p><span class="font6">pilihan meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi, kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan”. Sedangkan penjelasan Pasal 13 ayat (2) Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 menyebutkan yang dimaksud</span></p>
<p><span class="font6">dengan “urusan pemerintahan yang secara nyata ada” dalam ketentuan ini sesuai dengan kondisi, kekhasan dan potensi yang dimiliki antara lain pertambangan, perikanan, pertanian, perkebunan, kehutanan, pariwisata.</span></p>
<p><span class="font6">Bali merupakan salah satu daerah tujuan wisata utama di Indonesia bagian tengah menempatkan pariwisata sebagai salah satu sumber pendapatan daerah. Perkembangan kepariwisataan di Bali ditentukan juga oleh keberadaan pramuwisata. Untuk mengatur pramuwisata di Bali maka Pemerintah Provinsi Bali menetapkan Peraturan Daerah Nomor 5 Tahun 2008 tentang Pramuwisata. Dalam Peraturan daerah ini diatur antara lain mengenai penggolongan dan ruang lingkup pramuwisata, persyaratan, pelaksanaan tugas pramuwisata, pembinaan dan pengawasan, dan penyidikan.</span></p>
<p><span class="font6">Pasal 4 Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 5 Tahun 2008 tentang Pramuwisata menentukan ; Untuk menjadi Pramuwisata wajib memiliki Sertifikat Pramuwisata dan KTPP yang diterbitkan oleh Gubernur. Gubernur dapat menunjuk Kepala</span></p>
<p><span class="font6">Dinas untuk menerbitkannya setelah permohonan diajukan dengan melengkapi persyaratan yang ditentukan melalui Kepala Dinas. Selanjutnya mengenai pengawasan diatur dalam pasal 12 ayat (1) menentukan “Pembinaan dan pengawasan terhadap pramuwisata dilakukan oleh Gubernur” selanjutnya ayat (2) nya menentukan “Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi hukum dan administrasi, pengetahuan teknis dan prilaku”</span></p>
<p><span class="font6">Untuk memberikan dasar hukum pengaturan pariwisata di Daerah maka pemerintah pada tanggal 16 Januari 2009 menetapkan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan. Undang-Undang ini menggantikan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1990 tentang Kepariwisataan yang dianggap tidak sesuai lagi dengan perkembangan kepariwisataan. Pasal 18 Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 menentukan Pemerintah dan/atau Pemerintah daerah mengatur dan mengelola urusan kepariwisataan</span></p>
<p><span class="font6">sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Dalam Pasal 29 hurup c Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 ditentukan bahwa Pemerintah provinsi berwenang : melaksanakan pendaftaran, pencatatan, dan pendataan pendaftaran usaha pariwisata.</span></p>
<p><span class="font6">Dari ketentuan Pasal 29 hurup c tersebut diatas terlihat bahwa salah satu kewenangan Pemerintah provinsi adalah melaksanakan pendaftaran, pencatatan, dan pendataan pendaftaran usaha pariwisata. Sementara itu Pasal 14 ayat (1) hurup k Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 menentukan bahwa usaha pariwisata itu meliputi antara lain : usaha jasa pramuwisata;</span></p>
<p><span class="font6">Sedangkan ayat (2) nya menentukan Usaha pariwisata selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.</span></p>
<p><span class="font6">Selanjutnya Pasal 15 ayat (1) Undang Undang Nomor 10 Tahun 2009 menentukan “Untuk dapat menyelenggarakan usaha pariwisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14, pengusaha pariwisata wajib mendaftarkan usahanya terlebih dahulu</span></p>
<p><span class="font6">kepada Pemerintah atau Pemerintah Daerah” dan ayat (2)nya menentukan “Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara &nbsp;&nbsp;&nbsp;pendaftaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagaimana</span></p>
<p><span class="font6">dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri”</span></p>
<p><span class="font6">Atas dasar ketentuan Pasal 15 ayat (1) dan ayat (2) Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009, Menteri Kebudayaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pariwisata</span></p>
<p><span class="font6">menetapkan Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata Nomor: PM.92/HK.501/MKP/2010 &nbsp;&nbsp;&nbsp;tentang</span></p>
<p><span class="font6">Tata Cara Pendaftaran Usaha Jasa Pramuwisata. Pasal 1 angka 2 Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nomor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font6">PM.92/HK.501/MKP/2010 menyebutkan “Usaha Jasa Pramuwisata yang selanjutnya disebut usaha pariwisata adalah usaha penyediaan dan/atau pengoordinasian tenaga pemandu wisata untuk memenuhi kebutuhan wisatawan dan/atau kebutuhan biro perjalanan wisata”. Selanjutnya pasal 3 ayat (1) menentukan pendaftaran usaha pariwisata ditujukan kepada Bupati atau Walikota tempat kedudukan</span></p>
<p><span class="font6">kantor. Ayat (2) nya menentukan pendaftaran usaha pariwisata untuk Daerah Khusus Ibukota Jakarta ditujukan kepada Gubernur. Berkaitan dengan pengawasan, pasal 21 menentukan Bupati, Walikota dan/atau Gubernur melakukan pengawasan dalam rangka pendaftaran usaha pariwisata dimana pengawasan ini dapat meliputi pemeriksaan sewaktu-waktu ke lapangan untuk memastikan kesesuaian kegiatan usaha dengan Daftar Usaha Pariwisata.</span></p>
<p><span class="font6">Dengan ditetapkannya Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata Nomor:</span></p>
<p><span class="font6">PM.92/HK.501/MKP/2010 terlihat adanya konflik norma antara ketentuan pasal 4 dan pasal 12 Peraturan daerah Provinsi Bali Nomor 5 Tahun 2008 dengan pasal 3 dan pasal 21 Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata Nomor: PM.92/HK.501/MKP/2010. Sebagai implikasinya terjadi keraguan pihak Pemerintah Provinsi Bali dalam pelaksanaan pengawasan terhadap kegiatan pramuwisata illegal yang beroperasi di Bali seperti yang</span></p>
<p><span class="font6">dikatakan Ketua DPD HPI Bali, Sangtu Subaya<sup>1</sup> mengatakan,</span></p>
<p><span class="font6">“Permenbudpar No.PM.92/HK.501/MKP/2010 mengacu pada UU Otonomi Daerah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengarahkan</span></p>
<p><span class="font6">kewenangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penertiban</span></p>
<p><span class="font6">pramuwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ilegal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ke</span></p>
<p><span class="font6">kabupaten/kota. Ini &nbsp;&nbsp;praktis</span></p>
<p><span class="font6">harapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemprop &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bali</span></p>
<p><span class="font6">menangani &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;permasalahan</span></p>
<p><span class="font6">pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;termasuk</span></p>
<p><span class="font6">pramuwisata ilegal &nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font6">konsep manajemen satu pulau menjadi terancam &nbsp;&nbsp;pupus.</span></p>
<p><span class="font6">Dijelaskannya, pemberlakuan Permenbudpar ini membuat Diparda Bali terkesan setengah hati dalam penanganan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">guide </span><span class="font6">ilegal. Pengamanan Perda Pramuwisata yang dilakukan Satpol PP Propinsi Bali juga kurang optimal karena masalah kewenangannya mengacu pada Permenbudpar No.PM.92/HK.501/MKP/2010 berada di pemerintah tingkat II. Dipaparkan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemerintah</span></p>
<p><span class="font6">kabupaten/kota sebagai raja kecil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diberikan</span></p>
<p><span class="font6">kewenangan mengatur dan penanganan guide ilegal belum siap dari sisi aturan termasuk administrasi. Dalam kondisi seperti ini perlindungan terhadap pramuwisata berlisensi di bawah HPI menjadi</span></p>
<p><span class="font6">ngambang. Akankah kondisi ini akan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memperlemah</span></p>
<p><span class="font6">pengawasan guide ilegal di Bali ? Menurutnya, walaupun UU Otonomi Daerah, dan Permenbudpar &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberikan</span></p>
<p><span class="font6">kewenangan kepada pemerintah kabupaten/kota &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menangani</span></p>
<p><span class="font6">permasalahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pramuwisata</span></p>
<p><span class="font6">perlu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;langkah</span></p>
<p><span class="font6">koordinasi antara pemprop, dan pemkab/pemkot”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Sehubungan dengan uraian latar belakang diatas, maka ada 2 (dua) pokok permasalahan yang menarik untuk diteliti dalam kerangka Hukum Administrasi yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah kewenangan pemerintah Provinsi Bali dalam pengaturan usaha Pramuwisata ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengawasan terhadap usaha Pramuwisata di Provinsi Bali?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font6">1.3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian ini bertujuan untuk dapat memahami dan menganalisis wewenang pemerintah provinsi dalam kaitannya dengan pengaturan usaha</span></p>
<p><span class="font6">jasa pramuwisata setelah berlakunya UU No. 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah dan UU No. 10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan. Disamping itu dalam rangka pengembangan ilmu hukum dan pembangunan hukum di Indonesia, maka penelitian ini bertujuan untuk dapat memecahkan permasalahan-permasalahan hukum yang timbul di masyarakat di bidang pariwisata, khususnya masalah yang berkaitan dengan pengaturan usaha pramuwisata beserta pembinaan dan pengawasannya 1.3.2. Tujuan Khusus</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengidentifikasi,</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">mengetahui dan menganalisis wewenang pemerintah provinsi Bali dalam mengatur usaha pramuwisata</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengetahui &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">menganalisis tentang pengawasan terhadap usaha pramuwisata di provinsi Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian ini merupakan penelitian hukum normatif, yang beranjak dari adanya kesenjangan-</span></p>
<p><span class="font6">kesenjangan yang dapat dijumpai dalam norma hukum yang mengatur kewenangan pemerintah daerah provinsi dalam mengatur kepariwisataan khususnya di bidang usaha pramuwisata di provinsi Bali. Sementara itu dalam membahas pokok permasalahan dalam penelitian ini akan didasarkan pada bahan hukum primer maupun bahan hukum sekunder. Pendekatan yang digunakan untuk membahas pokok permasalahan dalam penelitian ini adalah pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">the statute approach</span><span class="font6">), dan pendekatan analisis konsep hukum.</span></p>
<p><span class="font6">Pengumpulan bahan hukum primer dilakukan dengan metode sistematis yaitu dengan mengklasifikasi peraturan perundang-undangan berdasarkan hirarkhi peraturan perundang-undangan dengan memperhatikan urutan waktu perundang-undangan tersebut diundangkan. Sedangkan sumber bahan hukum sekunder di kumpulkan dengan metode bola salju dengan menggunakan sistem kartu berdasarkan substansi materi yang dibahas</span></p>
<p><span class="font6">dikaitkan dengan pokok permasalahan yang ada yang selanjutnya diklasifikasikan lagi sesuai dengan bentuk bahan hukum sekunder tersebut. Selanjutnya bahan hukum yang telah terkumpulkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berkaitan dengan</span></p>
<p><span class="font6">kewenangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemerintah daerah</span></p>
<p><span class="font6">provinsi Bali dalam mengatur usaha pramuwisata , terlebih dahulu akan dideskripsikan dengan menguraikan proposisi-proposisi hukum dan non hukum yang dijumpai, selanjutnya dilakukan sistematisasi sesuai dengan pembahasan atas permasalahan yang diajukan dan terhadap konflik norma akan dianalisis dengan asas preferensi dan selanjutnya dilakukan interpretasi baik secara otentik maupun sistematis. Hasil dari ketiga teknik tersebut kemudian dilakukan evaluasi dan diberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;argumentasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font6">selanjutnya disimpulkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Provinsi Bali Dalam Mengatur Usaha Pramuwisata</span></p>
<p><span class="font6">Dalam konsep hukum publik, wewenang merupakan suatu konsep inti dalam hukum tata negara dan hukum administrasi.<sup>2</sup> Dalam Hukum Tata Negara, wewenang atau kewenangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">bevoegdheid</span><span class="font6">)</span></p>
<p><span class="font6">dideskripsikan sebagai kekuasaan hukum atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rechtmacht</span><span class="font6">. Jadi dalam konsep hukum publik, wewenang berkaitan dengan kekuasaan,<sup>3</sup> oleh karenanya wewenang itu adalah kekuasaan, wewenang apapun tidak dijalankan sebagaimana mestinya tanpa ada kekuasaan. Kekuasaan mutlak dibutuhkan dalam kelangsungan pergaulan hidup antar manusia, atau juga untuk mencapai tujuan-tujuan dari pendirian suatu Negara.<sup>4</sup> Indroharto mengatakan bahwa “Dalam arti yuridis, pengertian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;wewenang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah</span></p>
<p><span class="font6">kemampuan yang diberikan oleh</span></p>
<p><span class="font6">peraturan perundang-undangan untuk menimbulkan akibat-akibat hukum.”<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font6">Menurut &nbsp;&nbsp;&nbsp;S.F. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marbun,<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font6">mengatakan wewenang mengandung arti kemampuan untuk melakukan suatu tindakan hukum publik, atau secara yuridis adalah kemampuan bertindak yang diberikan oleh undang-undang yang berlaku untuk melakukan hubungan-hubungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum.</span></p>
<p><span class="font6">Sementara itu Henc van Maarseveen sebagaimana dikutip Philipus M. Hadjon<sup>7</sup> mengatakan didalam hukum publik, wewenang sekurang-kurangnya terdiri dari tiga komponen yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;komponen pengaruh, ialah bahwa penggunaan wewenang dimaksudkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">mengendalikan perilaku subyek hukum;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;komponen dasar hukum, bahwa wewenang itu selalu harus dapat ditunjuk dasar hukumnya ; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;komponen konformitas hukum, mengandung makna adanya standard wewenang, baik standard umum (semua jenis wewenang) maupun standard khusus (untuk jenis wewenang tertentu).</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Berbicara mengenai komponen dasar hukum wewenang, berarti kita membahas &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengenai &nbsp;&nbsp;&nbsp;sumber</span></p>
<p><span class="font6">wewenang atau dengan cara bagaimana wewenang itu diperoleh. Mengetahui sumber dan cara memperoleh wewenang organ pemerintahan di dalam Hukum Administrasi sangatlah penting, karena berkaitan dengan pertanggungjawaban &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum</span></p>
<p><span class="font6">(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">rechtelijke verantwording</span><span class="font6">) dalam penggunaan wewenang tersebut, seiring dengan salah satu prinsip dalam Negara hukum; </span><span class="font6" style="font-style:italic;">geen bevoegdheid zonder verantwoordelijkheid</span><span class="font6"> atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">there is no authority without responsibility</span><span class="font6">” (tiada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kewenangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tanpa</span></p>
<p><span class="font6">pertanggungjawaban). Di dalam setiap</span></p>
<p><span class="font6">pemberian kewenangan kepada pejabat pemerintahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tertentu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tersirat</span></p>
<p><span class="font6">pertanggungjawaban dari pejabat yang bersangkutan.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan salah satu prinsip Negara hukum maka menarik untuk disimak pendapat dari Philipus M. Hadjon sebagaimana dikutip oleh I Gusti Ngurah &nbsp;&nbsp;Wairocana<sup>9</sup> yang</span></p>
<p><span class="font6">membagi cara memperoleh atas dua cara utama yaitu: a) atribusi; b) delegasi; dan kadang-kadang juga mandat. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Atribusi</span><span class="font6"> merupakan wewenang untuk membuat keputusan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">besluit</span><span class="font6">) yang langsung bersumber kepada undang-undang dalam arti material. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Atribusi</span><span class="font6"> ini dikatakan juga sebagai suatu cara normal untuk memperoleh wewenang pemerintahan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari</span></p>
<p><span class="font6">pengertian tersebut jelas tampak bahwa kewenangan yang didapat melalui atribusi oleh organ pemerintah adalah</span></p>
<p><span class="font6">kewenangan asli, karena kewenangan itu diperoleh langsung dari peraturan perundang-undangan, dengan kata lain dengan atribusi berarti timbulnya kewenangan baru yang sebelumnya kewenangan itu tidak dimiliki oleh organ pemerintah yang bersangkutan. Delegasi diartikan sebagai penyerahan wewenang untuk membuat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">besluit</span><span class="font6"> oleh pejabat pemerintahan kepada pihak lain tersebut. Dengan kata penyerahan, ini berarti adanya perpindahan tanggung jawab dari yang memberi delegasi (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">delegans</span><span class="font6">) kepada yang menerima delegasi (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">delegataris</span><span class="font6">).</span></p>
<p><span class="font6">Mandat diartikan suatu pelimpahan wewenang kepada bawahan. Pelimpahan itu bermaksud memberi wewenang kepada bawahan untuk membuat keputusan a/n pejabat tata usaha Negara yang memberi mandat. Dari pengertian tersebut maka tampak bahwa tanggung jawab tidak berpindah kepada mandataris, dengan kata lain tanggung jawab tetap berada di tangan pemberi mandat, hal ini dapat dilihat dari kata a/n (atas nama), dengan demikian semua akibat hukum yang ditimbulkan oleh adanya</span></p>
<p><span class="font6">keputusan yang dikeluarkan oleh mandataris adalah tanggung jawab si pemberi mandat.</span></p>
<p><span class="font6">Dari paparan diatas dapatlah diketahui bahwa wewenang Pemerintah Provinsi Bali untuk mengatur usaha pramuwisata adalah wewenang atributif, yaitu wewenang yang bersumber dari undang-undang sehingga ada wewenang baru yang dimiliki oleh pemerintah Provinsi Bali yaitu mengatur usaha pramuwisata dimana wewenang ini bersifat terikat. Wewenang ini dapat kita ketahui dari ketentuan Pasal 29 hurup c Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 tentang Kepariwisataan junct juncto Pasal 14 ayat (1) hurup k beserta penjelasannya sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">lex specialis</span><span class="font6"> nya.</span></p>
<p><span class="font6">Pasal 29 hurup c menentukan “Pemerintah Provinsi berwenang melaksanakan pendaftaran, pencatatan, dan pendataan usaha pariwisata”. Sementara itu Pasal 14 ayat (1) hurup k menentukan “usaha pariwisata meliputi, antara lain; jasa pramuwisata”. Yang dimaksud dengan “usaha jasa pramuwisata” adalah usaha yang menyediakan dan/atau</span></p>
<p><span class="font6">mengoordinasikan tenaga pemandu wisata untuk memenuhi kebutuhan wisatawan dan/atau kebutuhan biro perjalanan wisata.</span></p>
<p><span class="font6">Selain itu kewenangan pemerintah provinsi Bali untuk mengatur usaha pariwisata juga kita bisa temukan aturannya dalam Pasal 13 ayat (2) Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah beserta penjelasannya sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">lex generalis</span><span class="font6"> nya yang menentukan “Urusan pemerintahan provinsi yang bersifat pilihan meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi, kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan”. Yang dimaksud dengan “urusan pemerintahan yang secara nyata ada” dalam ketentuan ini sesuai dengan kondisi, kekhasan dan potensi yang dimiliki antara lain pertambangan, perikanan, pertanian, perkebunan, kehutanan, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pariwisata</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Permasalahannya adalah apakah Menteri memiliki kewenangan untuk mengesampingkan kewenangan</span></p>
<p><span class="font6">Pemerintah Provinsi yang secara atribusi diberikan kewenangan untuk mengatur usaha jasa perjalanan wisata? atau apakah dengan ditetapkannya Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nomor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font6">PM.92/HK.501/MKP/2010 tentang Tata Cara Pendaftaran Usaha Jasa Pramuwisata akan mengakibatkan Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 5 Tahun 2008 tentang Pramuwisata menjadi tidak berlaku?.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk menjawab permasalahan ini ada beberapa pendapat yang perlu dikemukakan disini yaitu :</span></p>
<p><span class="font6">Ridwan<sup>10</sup> mengatakan bahwa secara teoritik peraturan perundang-undangan yang dibuat secara mandiri oleh pemerintah atau administrasi tersebut lebih tepat disebut dengan istilah regulasi (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">regulation</span><span class="font6">) sebagai wujud dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">delegated legislation</span><span class="font6"> atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">gedelegeerde wetgeving</span><span class="font6">, sedangkan istilah peraturan perundang-undangan secara spesifik digunakan untuk menunjuk pada produk hukum dari</span></p>
<p><span class="font6">legislator murni (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">original legislator</span><span class="font6">). Atas dasar itu, yang tergolong peraturan perundang-undangan adalah undang-undang dan peraturan daerah. Pemilahan dan penggunaan istilah ini tidak dianut dalam nomenklatur legislasi di Indonesia, sehingga semua jenis ketentuan tertulis yang mengikat atau ditujukan untuk umum (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">algemeen verbindende voorschriften</span><span class="font6">) disebut peraturan perundang-undangan, tanpa mempersoalkan siapapun atau lembaga apa pun yang membuatnya. Tanpa ada pemilahan antara produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">legislation </span><span class="font6">dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">delegated legislation</span><span class="font6"> akan menimbulkan persoalan terutama dalam kaitannya dengan sistem hirarki peraturan. Tanpa pemilahan itu akan sulit menemukan jawaban yang pasti terhadap pertanyaan, misalnya mana peraturan yang lebih tinggi, apakah Peraturan Menteri atau Peraturan Daerah dalam rangka otonomi?. Dalam Praktik, Peraturan Daerah yang merupakan produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">legislation</span><span class="font6"> sering “dikalahkan” dengan Peraturan Menteri yang merupakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">delegated legislation</span><span class="font6">. Ridwan juga membedakan bahwa peraturan perundang-undangan yang</span></p>
<p><span class="font6">merupakan produk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">legislation</span><span class="font6"> – Undang-Undang dan Peraturan Daerah – dapat memuat sanksi pidana, sanksi administrative, dan sanksi perdata, sedangkan regulasi hanya dapat mencantumkan sanksi administratif dan sanksi perdata. Hal ini bisa kita lihat ketentuannya dalam Pasal 15 ayat (1) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan yang menyebutkan “ materi muatan mengenai ketentuan pidana hanya dapat dimuat dalam Undang-Undang, Peraturan Daerah Provinsi, atau Peraturan Daerah Kabupaten/Kota”</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Jimly Asshiddiqie<sup>11 </sup>mengatakan,</span></p>
<p><span class="font6">dari segi pembuatannya, sudah semestinya kedudukan Perda ini, baik Perda tingkat provinsi, maupun Perda tingkat Kabupaten/Kota, dapat dilihat setara dengan Undang-Undang dalam arti semata-mata merupakan produk hukum lembaga legislatif. Namun, dari segi isinya, sudah seharusnya,</span></p>
<p><span class="font6">kedudukan peraturan yang mengatur materi dalam ruang lingkup daerah berlaku yang lebih sempit dianggap mempunyai kedudukan yang lebih rendah dibandingkan peraturan dengan ruang lingkup wilayah berlaku yang lebih luas. Dengan demikian, Undang-Undang lebih tinggi kedudukannya daripada Perda Propinsi, dan Perda Kabupaten atau Perda Kota. Karena itu, sesuai prinsip hierarki peraturan perundang-undangan, peraturan yang lebih rendah itu tidak boleh bertentangan dengan peraturan yang derajatnya lebih tinggi.Tetapi sebagai konsekwensi dari penegasan prinsip pemisahan kekuasaan eksekutif, legislative, dan yudikatif dalam naskah Perubahan Pertama UUD 1945, maka produk legislatif Daerah ini dapat saja bertentangan dengan produk eksekutif di tingkat Pusat. Misalnya, apabila suatu materi Perda tingkat provinsi ataupun Perda tingkat kabupaten/kota yang telah ditetapkan secara sah ternyata isinya bertentangan dengan materi Peraturan Menteri di tingkat pusat, maka pengadilan haruslah menentukan bahwa Perda itulah yang berlaku sepanjang untuk Daerahnya.</span></p>
<p><span class="font4">12</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Bagir Manan,<sup>12 </sup>mengingat bahwa Perda (termasuk Peraturan Desa) dibuat oleh satuan pemerintahan yang mandiri (otonom), dengan lingkungan wewenang yang mandiri pula, maka dalam pengujiannya terhadap peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi tidak boleh semata-mata berdasarkan “pertingkatan”, melainkan juga pada “lingkungan wewenangnya”. Perda yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan tingkat lebih tinggi (kecuali UUD) belum tentu salah, kalau ternyata peraturan perundang-undangan tingkat tinggi melanggar hak dan kewajiban daerah yang dijamin UUD atau UU Pemerintahan Daerah.</span></p>
<p><span class="font6">Dari pendapat diatas dapatlah dikemukakan disini bahwa Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 5 Tahun 2008 tentang Usaha Jasa Perjalanan Wisata tetap bisa diberlakukan untuk mengatur usaha pramuwisata di</span></p>
<p><span class="font6">wilayah Propinsi Bali. Selain pendapat diatas sebagai acuan kita juga bisa mengacu pada ketentuan Pasal 29 hurup b Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 yang menentukan “Pemerintah provinsi berwenang mengoordinasikan penyelenggaraan kepariwisataan di wilayahnya</span><span class="font0">” </span><span class="font6">jo Pasal 11 ayat (1) Undang-Undnag Nomor 32 Tahun 2004 yang menentukan “Penyelenggaraan urusan pemerintahan dibagi berdasarkan kriteria eksternalitas, akuntabilitas, dan efisiensi dengan memperhatikan keserasian hubungan antar susunan pemerintahan”,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengawasan Terhadap Usaha Pramuwisata di Provinsi Bali</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Dalam Hukum Administrasi, sarana penegakan hukum itu ada dua yaitu pengawasan dan penerapan sanksi oleh organ pemerintahan. J.B.J.M. Ten Berge seperti dikutip Ridwan<sup>13</sup> mengatakan bahwa penerapan sanksi ini merupakan inti dari penegakan hukum administrasi.</span></p>
<p><span class="font6">Pengawasan merupakan langkah preventif &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;memaksakan</span></p>
<p><span class="font6">kepatuhan, &nbsp;&nbsp;sedangkan penerapan</span></p>
<p><span class="font6">sanksi merupakan langkah represif untuk memaksakan kepatuhan.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Sondang P. Siagian<sup>14 </sup>mengatakan pengawasan adalah proses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pengamatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;daripada</span></p>
<p><span class="font6">pelaksanaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;seluruh kegiatan</span></p>
<p><span class="font6">organisasi untuk menjamin agar supaya semua pekerjaan yang sedang dilakukan berjalan sesuai dengan rencanayang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;telah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ditentukan</span></p>
<p><span class="font6">sebelumnya. Di dalam manajemen ataupun Hukum Administrasi, pengawasan diartikan sebagai kegiatan mengawasi dalam arti melihat sesuatu dengan seksama, sehingga tidak ada kegiatan lain di luar itu atau proses kegiatan yang membandingkan apa yang dijalankan, dilaksanakan, atau diselenggarakan itu dengan apa yang dikehendaki, direncanakan, atau diperintahkan. Dengan pengawasan, berbagai aktivitas yang telah digariskan dalam</span></p>
<p><span class="font6">peraturan perundang-undangan akan dapat dilaksanakan secara baik dalam arti sesuai dengan apa yang dimaksud.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil pengawasan ini harus dapat menunjukkan sampai di mana terdapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kecocokan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font6">ketidakcocokan dan menemukan penyebab &nbsp;&nbsp;ketidakcocokan &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font6">muncul. Dalam konteks membangun manajemen pemerintahan publik yang bercirikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font6"> (tata kelola pemerintahan yang baik), pengawasan merupakan aspek penting untuk menjaga fungsi pemerintahan berjalan sebagaimana mestinya. Dalam konteks ini, pengawasan menjadi sama pentingnya dengan penerapan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">good governance</span><span class="font6"> itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font6">Pada dasarnya terdapat 4 jenis pengawasan<sup>15</sup> yang dapat dijelaskan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengawasan Intern dan Ekstern Pengawasan ini dilihat dari lembaga &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;melakukan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pengawasan, apabila pengawasan</span></p>
<p><span class="font6">itu dilaksanakan oleh orang atau badan yang berasal dari dalam lingkungan organisasi yang bersangkutan disebut dengan</span></p>
<p><span class="font6">pengawasan intern. Sedangkan pengawasan ekstern adalah pengawasan dilakukan oleh badan atau lembaga pengawasan dari luar unit organisasi yang diawasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengawasan Preventif dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Represif</span></p>
<p><span class="font6">Pengawasan ini berkaitan dengan waktu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dilaksanakannya</span></p>
<p><span class="font6">pengawasan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengawasan</span></p>
<p><span class="font6">preventif merupakan pengawasan yang dilakukan sebelum suatu</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">kegiatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">itu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dilaksanakan,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">sehingga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;mencegah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">terjadinya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">penyimpangan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Sedangkan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">pengawasan represif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">adalah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">pengawasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">dilakukan setelah suatu kegiatan itu dilakukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengawasan Aktif dan Pasif Pengawasan dekat (aktif) adalah pengawasan yang dilaksanakan di tempat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kegiatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">bersangkutan. Dalam hal ini aparat pengawas mendatangi tempat</span></p>
<p><span class="font6">kegiatan dilaksanakan untuk memastikan bahwa kegiatan yang direncanakan sudah sesuai dengan pelaksanaannya sesuai dengan bukti-bukti yang ada. Sedangkan pengawasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jauh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(pasif)</span></p>
<p><span class="font6">merupakan pengawasan melalui “penelitian dan pengujian terhadap surat-surat pertanggung jawaban yang disertai dengan bukti-bukti penerimaan dan pengeluaran.”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengawasan kebenaran formil menurut hak (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">rechtimatigheid</span><span class="font6">) dan pemeriksaan kebenaran materiil mengenai &nbsp;&nbsp;&nbsp;maksud &nbsp;&nbsp;&nbsp;tujuan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pengeluaran (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">doelmatigheid</span><span class="font6">).</span></p>
<p><span class="font6">Pengawasan kebenaran formil menurut hak (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">rechmatigheid</span><span class="font6">) adalah pemeriksaan terhadap pengeluaran apakah telah sesuai dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;peraturan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak</span></p>
<p><span class="font6">kadaluarsa, dan hak itu terbukti kebenarannya.” &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sementara,</span></p>
<p><span class="font6">pemeriksaan kebenaran materil mengenai &nbsp;&nbsp;&nbsp;maksud &nbsp;&nbsp;&nbsp;tujuan</span></p>
<p><span class="font6">pengeluaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font6" style="font-style:italic;">doelmatigheid</span><span class="font6">)</span></p>
<p><span class="font6">adalah pemeriksaan &nbsp;&nbsp;terhadap</span></p>
<p><span class="font6">pengeluaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;apakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;telah</span></p>
<p><span class="font6">memenuhi prinsip ekonomi, yaitu</span></p>
<p><span class="font6">pengeluaran tersebut diperlukan dan beban biaya yang serendah mungkin.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam kaitannya dengan pembahasan permasalahan diatas maka pengawasan yang dimaksudkan adalah pengawasan yang dilakukan oleh pengawas administrasi dalam rangka penerapan norma-norma Hukum Administrasi terhadap warga Negara. Dengan kata lain, pengawasan yang dimaksudkan ini adalah dalam arti khusus, yakni pengawasan oleh aparat administrasi terhadap warga Negara. Adapun pengawasan dalam arti umum, yakni pengawasan terhadap administrasi oleh lembaga pengawas.</span></p>
<p><span class="font6">Pengawasan dalam rangka penegakan norma Hukum administrasi ini lebih diarahkan pada pemberian informasi dan penyuluhan mengenai norma-norma Hukum Administrasi terhadap warga negara. Jika informasi dan penyuluhan telah diberikan, dan kemudian ada indikasi pelanggaran norma hukum, maka aparat pengawas akan mengadakan pengusutan atau penyelidikan, hasil dari pengusutan atau penyelidikan inilah yang</span></p>
<p><span class="font6">kemudian dijadikan dasar untuk penerapan sanksi.</span></p>
<p><span class="font6">Dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;asumsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;bahwa</span></p>
<p><span class="font6">pemerintah Provinsi Bali mempunyai kewenangan untuk mengatur usaha jasa pramuwisata maka pengawasan terhadap pramuwisata masih bisa tetap dilaksanakan sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 5 Tahun 2008 tentang Pramuwisata.</span></p>
<p><span class="font6">Pengawasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap</span></p>
<p><span class="font6">pramuwisata diatur dalam Bab V dengan judul Pembinaan dan Pengawasan. Pasal 12 menentukan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembinaan dan pengawasan terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pramuwisata</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">dilakukan oleh Gubernur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;hukum dan administrasi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;pengetahuan teknis; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;prilaku</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dari ketentuan Pasal 12 diatas ada beberapa hal yang bisa dikemukakan yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan untuk melakukan pembinaan dan pengawasan diberikan kepada Gubernur.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kewenangan pembinaan dan pengawasan tersebut meliputi :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum dan administrasi yang didalamnya meliputi kewajiban pramuwisata untuk : memiliki sertifikat dan KTPP (pasal 4 ayat &nbsp;&nbsp;&nbsp;(1)), &nbsp;&nbsp;&nbsp;lulus ujian</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pramuwisata (pasal 5 ayat (1))</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengetahuan teknis yang didalamnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meliputi</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">penguasaan bahasa Indonesia dan salah satu bahasa asing dengan baik dan benar; keterampilan dalam memimpin dan mengatur perjalanan wisata; penguasaan ilmu bumi pariwisata, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kependudukan,</span></p>
<p><span class="font6">sejarah, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemerintahan,</span></p>
<p><span class="font6">kebudayaan daerah Bali dan Indonesia untuk pramuwisata umum. sedangkan untuk pramuwisata khusus menguasai bahasa Indonesia dan salah satu bahasa asing dengan baik dan benar; menguasai pengetahuan mengenai obyek dan daya tarik</span></p>
<p><span class="font6">wisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tempat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;calon</span></p>
<p><span class="font6">pramuwisata khusus bertempat tinggal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prilaku , yang berkaitan dengan pelaksanaan tugas pramuwisata, seperti: &nbsp;menaati kode etik</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">profesi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pramuwisata;</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">mengenakan KTPP sesuai penggolongannya; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menaati</span></p>
<p><span class="font6">acara perjalanan yang telah disepakati; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakan</span></p>
<p><span class="font6">pakaian adat bali kecuali tugas kegiatan wisata tirta, pendakian, lintas alam dan perkemahan.</span></p>
<p><span class="font6">Dilihat dari kewenangan yang diatur dalam Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 5 Tahun 2008 terlihat bahwa pengawasan ini meliputi pengawasan yang bersifat preventif melalui ujian pramuwisata yang dilakukan untuk mendapatkan sertifikat dan KTPP dan pengawasan represif yaitu pengawasan yang dilakukan dengan mengadakan pemeriksaan terhadap &nbsp;pramuwisata yang &nbsp;tidak</span></p>
<p><span class="font6">memiliki &nbsp;sertifikat &nbsp;maupun &nbsp;KTPP.</span></p>
<p><span class="font6">Pelanggaran terhadap kewajiban memiliki &nbsp;&nbsp;sertifikat dan &nbsp;&nbsp;KTPP</span></p>
<p><span class="font6">dikenakan &nbsp;sanksi &nbsp;pidana &nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font6">kurungan maksimal 6 (enam) bulan atau denda paling banyak Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>IV. SIMPULAN DAN SARAN Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font6">Dari pembahasan tersenut diatas dapat disimpulkan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1.</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemerintah Provinsi Bali sesuai dengan ketentuan pasal 29 hurup c juncto pasal 14 ayat (1)hurup k Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 mempunyai kewenangan atribusi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengatur</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">keberadaan pramuwisata di Bali. Dengan ditetapkannya Peraturan Menteri &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebudayaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font6">Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nomor:</span></p>
<p><span class="font6">PM.92/HK.501/MKP/2010 tentang Tata Cara Pendaftaran Usaha Jasa Pramuwisata tidak mengakibatkan Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 5 Tahun 2008 tentang Pramuwisata menjadi tidak berlaku. Hal ini didasarkan bahwa Perda itu dibuat oleh satuan pemerintahan yang mandiri</span></p>
<p><span class="font6">(Otonom) dengan lingkungan wewenang yang mandiri karena mengatur urusan yang spesifik dengan wilayah berlaku yang terbatas untuk satuan wilayah Provinsi Bali. Selain Pasal 29 hurup b Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 menentukan pemerintah Provinsi berwenang mengoordinasikan</span></p>
<p><span class="font6">penyelenggaraan kepariwisataan di wilayahnya mengingat jangkauan wilayah provinsi Bali yang tidak terlalu luas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2.</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keberadaan Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 5 tahun 2008 masih tetap bisa dijadikan acuan oleh Pemerintah Provinsi Bali dalam melaksanakan pembinaan dan pengawasan, baik pengawasan yang bersifat preventif maupun represif.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font6">Berkaitan dengan semakin banyaknya pramuwisata illegal yang menjalankan kegiatan usaha di Bali maka Pemerintah Propinsi Bali tidak perlu ragu lagi menerapkan Perda</span></p>
<p><span class="font6">Provinsi Bali Nomor 5 Tahun 2008, karena keberadaan Perda ini sudah sesuai dengan kewenangan yang dimiliki oleh Pemerintah Provinsi.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font6">Asshiddiqie, Jimly ., 2004, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Konstitusi</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Konstitusionalisme</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Indonesia</span><span class="font6">, diterbitkan atas kerjasama &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mahkamah</span></p>
<p><span class="font6">Konstitusi dengan Pusat Studi HTN FH=UI, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Hadjon, Philipus M, 1997, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tentang Wewenang</span><span class="font6">, Dalam Yuridika Nomor 5 dan Nomor 6, Tahun XII, September-Desember.</span></p>
<p><span class="font6">Hadjon, Philipus M, 1998, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tentang Wewenang Pemerintahan (bestuursbevoegheid)</span><span class="font6">, dalam Pro Justitia, Tahun XVI Nomor 1 , Januari.</span></p>
<p><span class="font6">HR &nbsp;,Ridwan., &nbsp;2008, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hukum</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Administrasi Negara</span><span class="font6">, Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Indroharto, 1996, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Usaha Memahami Undang-Undang Tentang Peradilan Tata Usaha Negara Buku I Beberapa Pengertian Dasar Hukum Tata Usaha Negara</span><span class="font6">, Pustaka Sinar Harapan, Jakarta</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font6">Mangunsong, Parlin M. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2002,</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Pembatasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuasaan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Melalui Hukum Administrasi Negara</span><span class="font6"> dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dimensi-Dimensi Pemikiran Hukum Administrasi Negara</span><span class="font6">, UII Press, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Manan. Bagir, 2004, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Teori dan Politik Konstitusi</span><span class="font6">, FH UII Press, Cet. Kedua, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Marbun, S.F. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1997, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Peradilan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Administrasi Negara dan Upaya Administratif di Indonesia</span><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Liberty,</span></p>
<p><span class="font6">Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Sadjijono, 2008, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Memahami Beberapa Bab &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Administrasi</span><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;LaksBang</span></p>
<p><span class="font6">PRESSindo, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Siagian, Sondang P. ,1987, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Filsafat administrasi</span><span class="font6">, CV Haji Masagung, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Ridwan, 2009, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tiga Dimensi Hukum Administrasi dan Peradilan Administrasi</span><span class="font6">, FH UII Press, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Wairocana, I Gusti Ngurah, 2005, “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Good &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Governance”</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">(Kepemerintahan Yang Baik) dan Implementasinya di Dalam Penyelenggaraan Pemerintahan daerah di Bali</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Disertasi</span><span class="font6">, Program Pasca sarjana Universitas Airlangga, Surabaya.</span></p>
<p><a href="http://www.bisnisbali.com/2012/09/27/news/"><span class="font6" style="font-style:italic;">www.bisnis</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">bali</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.com/2012/09/27/news/</span></a><span class="font6" style="font-style:italic;">. ../ju.html</span><span class="font6"> - available tgl 31 Oktober 2012</span></p>
<p><span class="font6">yosa,</span><span class="font6" style="font-style:italic;">itjendepdagri.go.id/?pilih=news&amp; mod=yes&amp;aksi=lihat... </span><span class="font6">available tgl 20 Juni 2011</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125 &nbsp;&nbsp;-</span></p>
<p><span class="font6">Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2009 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tentang</span></p>
<p><span class="font6">Kepariwisataan, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 11 –</span></p>
<p><span class="font6">Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4966</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Menteri Kebudayaan dan Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nomor:</span></p>
<p><span class="font6">PM.92/HK.501/MKP/2010 tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara</span></p>
<p><span class="font6">Pendaftaran Usaha Jasa Pramuwisata</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 5 Tahun 2008 tentang Pramuwisata, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lembaran</span></p>
<p><span class="font6">Daerah Provinsi Bali Tahun 2008 Nomor 5 – Tambahan Lembaran Daerah Provinsi Bali Nomor 3</span></p>
<p><span class="font3">19</span></p>