---
layout: full_article
title: "ANALISIS FAKTOR KINERJA YANG MEMPENGARUHI PROFITABILITAS PADA LEMBAGA PERKREDITAN DESA"
author: "I Kadek Sutika, I Ketut Sujana"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 5.1 (2013): 68-84</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS FAKTOR KINERJA YANG MEMPENGARUHI PROFITABILITAS PADA LEMBAGA PERKREDITAN DESA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Kadek Sutika<sup>1 </sup>I Ketut Sujana<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana(Unud), Bali, Indonesia Email: </span><a href="mailto:ka.devata@gmail.com"><span class="font3">ka.devata@gmail.com</span></a><span class="font3"> / telp. +62 82 146 901 004</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Profitabilitas pada LPD merupakan kemampuan LPD dalam menghasilkan laba dari aktifitas operasionalnya.Agar LPD memperoleh profitabilitas tinggi, maka suatu LPD perlu memperhatikan factor-faktor yang mempengaruhi profitabilitas.Penelitian ini dilakukan di LPD Kecamatan Ubud Kabupaten Gianyar.Jumlah sampel yang diambil sebanyak 100 sampel LPD, dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font2"> Pengumpulan data dilakukan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">observasi non partisipan.</span><span class="font2">Teknik analisis yang digunakan adalah analisis linear berganda.Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa tingkat perputaran kas, penyaluran kredit dan efektivitas pengelolaan hutang berpengaruh positif dan signifikan, sedangkan tingkat kecukupan modal berpengaruh negatif dan signifikan terhadap profitabilitas LPD.Sementara tingkat pertumbuhan jumlah nasabah tidak berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas LPD.Hal ini menunjukkan bahwa meningkat ataupun menurunnya tingkat pertumbuhan jumlah nasabah, tidak mempengaruhi tingkat profitabilitas suatu LPD. Dan apabila semakin tinggi tingkat perputaran kas, penyaluran kredit dan efektivitas pengelolaan hutang, akan semakin tinggi pula tingkat profitabilitas LPD. Namun semakin tinggi tingkat kecukupan modal, maka profitabilitas LPD akan semakin menurun.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tingkat perputaran kas, penyaluran kredit, efektivitas pengelolaan hutang, kecukupan modal, pertumbuhan jumlah nasabah, profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Profitability in LPD is the ability to generate profits from LPD preformance operational activities. In order to obtain higher profitability, LPD needs to consider the factors that affect profitability. The research was conducted in LPD’s Ubud Gianyar district. Samples taken 100 through the purposive sampling method. Data was collected through nonparticipant observation method. The analysis technique used is multiple linear analysis. Based on the results of the analysis found that turnover of cash, credit and debt management effectiveness affected positively and significantly, while the capital adequacy ratio affected negative and significant on profitability LPD. While growth in number of customers not affected significant on profitability LPD. This suggests that the increase or decrease in growth rate of the number of customers, does not affect the profitability of an LPD. If the higher level of cash flows, credit and debt management effectiveness, the higher the level of profitability of LPD. However, the higher level of capital adequancy will decreased LPDprofitability.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cash turnover, credit, debt management effectiveness, adequacy of capital, growth in number of customers, profitability</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Lembaga Perkreditan Desa (LPD) merupakan lembaga keuangan yang menghimpun dan menyalurkan dana masyarakat yang beroperasi pada suatu wilayah administrasi desa adat dengan berdasarkan atas kekeluargaan.Peraturan Daerah Provinsi Tingkat I Bali Nomor 8 Tahun 2002 menyatakan LPD melakukan fungsi intermediasi keuangan layaknya sebuah BPRsecara operasional.</span></p>
<p><span class="font3">Profitabilitas suatu lembaga keuangan LPD mencerminkan kemampuan LPD untuk menghasilkan laba dari aktivitas operasional lembaga keuangan tersebut (Seung Jung Lee and Jonathan, 2010).Rasio profitabilitas ekonomi merupakan salah satu alat untuk mengukur kinerja LPD.Kinerja lembaga keuangan banyak mendapatkan perhatian dalam literatur ekonomi karena lembaga keuangan memainkan peran penting dalam perekonomian (Suminto and Yasushi, 2012). Faktor kinerja yang mempengaruhi profitabitas pada LPD diukur melalui aspek finansial yakni variabel tingkat perputaran kas, tingkat penyaluran kredit, tingkat efektivitas pengelolaan hutang dan tingkatkecukupan modal, serta aspek non-finansial digunakan variabel tingkat pertumbuhan jumlah nasabah.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Riyanto (2001: 94) jumlah uang kas yang besar menunjukkan banyaknyadana yang tertanam pada kas dalam keadaan menganggur dan hal tersebut akan mempengaruhi profitabilitas perusahaan. Tingginya tingkat perputaran kas mencerminkan tingginya efisiensi penggunaan kas sehingga diharapkan akan berpengaruh positif pada profitabilitas perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan dana yang paling besar oleh LPD adalah penyaluran kredit kepada masyarakatuntuk memperoleh bunga kredit. Tingkat penyaluran diperlihatkan melalui perputaran kredit yang dilakukan LPD, yang juga menunjukkan seberapa cepat penagihan kredit. Semakin besar tingkat perputarannya menunjukkan penagihan piutang dilakukan dengan cepat dan hal ini pun akan sejalan dengan tingkat pertumbuhan suatu profitabilitas LPD.</span></p>
<p><span class="font3">Hal penting lain dalam operasional LPD adalah pengelolaan hutang. Budayasa (2008) dalam penelitiannya menunjukkan hasil bahwa efektivitas pengelolaan hutang berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas ekonomi LPD di Kota Denpasar periode 2005-2007.Pengelolaan hutang LPD secara teoritis menunjukkan bahwa semakin efektif pengelolaan hutang, maka profitabilitas semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">Modal LPD yang memadai menjadi sangat penting karena modal LPD berfungsi untuk memperlancar kegiatan operasional sebuah LPD (Sudirman, 2000: 93). Semakin besar tingkat kecukupan modal maka keuntungan yang diperoleh lembaga keuangan akan meningkat (Yuliani, 2007: 4). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> (CAR) merupakan dasar bagi sebuah bank dalam kegiatan usahanya dan hal ini yang akan digunakan sebagai sarana untuk mendapatkan rasio kecukupan modal. Rasio kecukupan modal adalah indeks yang komprehensif untuk mencerminkan risiko, tetapi tetap juga perlu memperhatikan asset dan kewajiban (Li Yuanjuan dan Xiao Shishun, 2012: 4).</span></p>
<p><span class="font3">Ikatan kekeluargaan yang erat dan dengan mengandalkan jumlah warga desa LPD terus mengembangkan lembaganya (Eka, 2011: 2). Peningkatan atau</span></p>
<p><span class="font3">penurunan jumlah nasabah debitur akan berpengaruh pada laba usaha LPD sehingga mempengaruhi angka dari profitabilitas LPD. Nasabah yang melakukan transaksi tabungan atau deposito akan menimbulkan biaya bunga tabungan atau biaya bunga deposito bagi LPD.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan dalam periode 2009-2012 di Kecamatan Ubud Kabupaten Gianyar. Pokok permasalahan dalam penelitian ini adalah bagaimana pengaruh faktor kinerjatingkat perputaran kas, penyaluran kredit, efektivitas pengelolaan hutang, kecukupan modal dan pertumbuhan jumlah nasabah berpengaruh pada profitabilitas Lembaga Perkreditan Desa (LPD) di Kecamatan UbudKabupaten Gianyar periode 2009-2012?</span></p>
<p><span class="font3">LPD dikelola oleh pengurus, kemudian pengurus bertanggung jawab kepada krama desa, dan pengurus LPD dapat mengangkat karyawan dalam membantu kegiatan operasional lembaga. Pasal 7 Peraturan Daerah Provinsi Tingkat I Bali Nomor 8 Tahun 2002 yang saat ini sudah diatur dalam Peraturan Daerah Provinsi Tingkat I Bali Nomor 3 Tahun 2007 menyebutkan bahwa kegiatan-kegiatan usaha yang dapat dilakukan oleh LPD antara lain,menghimpun dana krama desa dalam bentuk tabungan dan deposito, memberikan pinjaman kepada krama desa untuk kegiatan-kegiatan yang bersifat produktif pada sektor pertanian, industry kerajinan, perdagangan, dan usaha-usaha lain yang dipandang perlu, menerima pinjaman dari lembaga keuangan maksimal sebesar 100% dari jumlah modal, termasuk cadangan laba ditahan, kecuali batasan lain dalam jumlah pinjaman atau</span></p>
<p><span class="font3">bantuan dana dan menyimpan kelebihan likuiditasnya pada Bank Pembangunan</span></p>
<p><span class="font3">Daerah dengan pelayanan yang memadai dan bunga yang bersaing.</span></p>
<p><span class="font3">Tingkat Perputaran Kas adalah perbandingan antara penjualan dengan</span></p>
<p><span class="font3">jumlah rata-rata kas.Penjualan pada lembaga keuangan adalah total pendapatan</span></p>
<p><span class="font3">(Riyanto, 2001: 91).Tingkat perputaran kas (yang dinyatakan dengan satuan kali)</span></p>
<p><span class="font3">dalam penelitian ini diukur dengan rumus sebagai berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font3">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Pendapatan operasional</span></p>
<p><span class="font3">Tingkat perputaran kas =</span></p>
<p><span class="font3">Rata-rata kas</span></p>
<p><span class="font3">Rata-rata kas dapat diperoleh dengan cara sebagai berikut.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Rata-rata kas =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Kas awal + Kas akhir</span><span class="font3"> 2</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">…………………………...(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Semakin tinggi efisiensi penggunaan kasnya menunjukkan tingkat perputaran kas yang tinggi, sehingga diharapkan akan berpengaruh positif pada profitabilitas perusahaan. Hasil penelitian Cintya Antarini (2011) menunjukkan bahwa tingkat perputaran kas berpengaruh positif dan signifikan pada profitabilitas LPD. Sehingga hipotesis yang diajukan adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">:Tingkat perputaran kas berpengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud periode 2009-2012.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tingkat Penyaluran Kredit (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></h2>
<p><span class="font3">Tingkat penyaluran kredit merupakan jumlah kredit yang disalurkan kepada masyarakat diukur dengan rasio perputaran kredit.Rasio tingkat perputaran kredit menunjukkan seberapa cepat penagihan piutang.Rumus tingkat perputaran kredit (Riyanto, 2001: 90)sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Pendapatan</span></p>
<div>
<p><span class="font3">……………………(3)</span></p>
<p><span class="font3">Rata-rata kas diperoleh</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Tingkat perputaran kredit =</span></p>
<p><span class="font3">Rata-rata piutang</span></p>
<p><span class="font3">dengan cara sebagai berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font3">(4)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Piutang awal + Piutang akhir Rata-rata piutang =</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian oleh Budayasa (2008) menunjukkan bahwa penyaluran kredit</span></p>
<p><span class="font3">secara parsial berpengaruh pada rentabilitas ekonomi. Meningkatnya jumlah kredit yang disalurkan maka akan meningkatkan jumlah pendapatan bunga, hal tersebut berarti dapat meningkatkan rentabilitas lembaga keuangan. Berdasarkan teori dan hasil penelitian sebelumnya, maka dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">:Tingkat penyaluran kredit berpengaruhpositif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud periode 2009-2012.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Efektivitas Pengelolaan Hutang (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">3</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></h2>
<p><span class="font3">Efektivitas pengelolaan hutang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">liabilities management</span><span class="font3">) ditunjukkanoleh perhitungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">spread management</span><span class="font3"> (Muljono, 2002:154). Rumus perhitungannya yaitu sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Spread management = Return on total assets - Cost of debt</span><span class="font3">…………….…(5)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Earning before interest and tax (EBIT)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on total assets =</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…………. (6)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Total assets</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cost of debt =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Total interest expense </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Total debt</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">(7)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">-</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Earning before interest and tax</span><span class="font3"> (EBIT) = laba sebelum dikurangi biaya bunga dan pajak yang dibayar pihak bank.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">-</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Total assets</span><span class="font3">= jumlah aset bank secara keseluruhan yang dimiliki oleh bank yang bersangkutan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">-</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Total interest expense</span><span class="font3">= seluruh biaya bunga yang dibayar oleh bank kepada pihak ketiga.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">-</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Total debt</span><span class="font3">= seluruh hutang yang dimiliki oleh bank.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Budayasa (2008:14) menyatakan pengelolaan hutang bagi manajemen relatif</span></p>
<p><span class="font3">lebih mudah karena dapat membatasi dan memastikan pihak-pihak yang</span></p>
<p><span class="font3">menanamkan modalnya.Berdasarkan teori dan hasil penelitian sebelumnya, maka</span></p>
<p><span class="font3">dapat dikemukakan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">: Efektivitas pengelolaan hutang berpengaruhpositif pada profitabilitas LPD</span></p>
<p><span class="font3">di Kecamatan Ubud periode 2009-2012.</span></p>
<p><span class="font3">Modal digunakan untuk meningkatkan pendapatan komersial lembaga</span></p>
<p><span class="font3">keuangan (John Brathland, 2010).Rasio umum yang diwajibkan untuk tingkat kecukupan modal lembaga keuangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3">/CAR) biasanya minimal 8 persen (Rahmat dan Maya, 2009: 45).Rasio umum untuk tingkat kecukupan modal LPD yakni 12 persen.Tingkat CAR yang rendah menyebabkan lembaga keuangan kesulitan dalam operasinya (Sudarmadi and Teddy, 2009).LPD menyisihkan bagian laba yang cukup kedalam modal sendiri untuk mengimbangi pinjaman yang diberikan yang berisiko. Menurut Arthesa dan Handiman (2009: 146) rumus untuk menghitung tingkat kecukupan modal sebagai berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Tingkat kecukupan modal =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Total modal ATMR</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">x 100%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">……………….. (8)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">ATMR menunjukkan nilai aktiva berisiko yang memerlukan antisipasi</span></p>
<p><span class="font3">modal dan jumlah yang cukup (Arthesa dan Handiman. 2009: 147).Semakin besar</span></p>
<p><span class="font3">tingkat kecukupan modal maka keuntungan yang diperoleh lembaga keuangan akan meningkat (Yuliani, 2007: 4). Hal ini didukung dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Wardani (2011) yang menunjukkan bahwa tingkat kecukupan modal berpengaruh positif dan signifikan pada profitabilitas perbankan.Sehingga hipotesis yang dapat diajukan adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">4</span><span class="font3">:Tingkat kecukupan modal berpengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud periode 2009-2012.</span></p>
<p><span class="font3">Pertumbuhan nasabah ditunjukkan dari perkembangan jumlah nasabah periode sekarang dibandingkan dengan jumlah nasabah periode sebelumnya yang dinyatakan dalam presentase. Rumus untuk menghitung pertumbuhan jumlah nasabah diadopsi dari rumus pertumbuhan ekonomi menurut (Muana, 2001), maka untuk menghitung pertumbuhan jumlah nasabah digunakan rumus, sebagai berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font3">(9)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">PN = </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"><sup>JN</sup></span><span class="font3" style="text-decoration:underline;"><sup>t </sup></span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"><sup>- JNt-1</sup></span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">x 100%</span></p>
<p><span class="font3">JNt-1</span></p>
<p><span class="font3">dimana PN adalah pertumbuhan nasabah, JN</span><span class="font1">t </span><span class="font3">adalah jumlah nasabah tahun t (sekarang), dan JN</span><span class="font1">t-1 </span><span class="font3">adalah jumlah nasabah tahun t-1 (tahun sebelumnya).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian Mirah Indrawati (2011) menunjukkan bahwa pertumbuhan jumlah nasabah berpengaruh positif dan signifikan pada profitabilitas LPD.Sehingga hipotesis yang dapat diajukan adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">5</span><span class="font3">:Tingkat pertumbuhan jumlah nasabah berpengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud periode 2009-2012.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Profitabilitas (Y)</span></h2>
<p><span class="font3">Profitabilitas merupakan kemampuan perusahaan untuk menghasilkan laba</span></p>
<p><span class="font3">dalamsuatu periode tertentu atau profitabilitas suatu perusahaan, dapat diketahui</span></p>
<p><span class="font3">profitabilitasnya dengan membandingkan antara laba yang diperoleh selama</span></p>
<p><span class="font3">periode tertentu dengan jumlah aktiva atau modal perusahaan tersebut yang</span></p>
<p><span class="font3">dinyatakan dalam presentase (Sartono, 2010: 122).Profitabilitas pada Kualitas</span></p>
<p><span class="font3">Aktiva Jangka pendek dan kewajiban, ekspansi kekayaan bersih, yang merupakan</span></p>
<p><span class="font3">modal ekuitasadalah fungsi dari Aset total dan Kewajiban (Omotola dan Roya,</span></p>
<p><span class="font3">2011).Menghitung profitabilitas digunakan rumus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font3"> (ROE), yaitu rasio untuk mengukur kemampuan perusahaan dalam memanfaatkan modal sendiri yang digunakan untuk menghasilkan keuntungan, sebagai berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font3">ROE =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Laba setelah pajak Modal sendiri</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">x 100%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">….…………………....(10)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Lokasi penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan pada Lembaga Perkreditan Desa (LPD) di Kecamatan Ubud, melalui Pembina Lembaga Perkreditan Desa Kabupaten/Kota (PLPDK) yang terletak di Kecamatan Tegalalang, Kabupaten Gianyar.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Populasi dan Sampel</span></h2>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini meliputi seluruh LPD di Kecamatan Ubud, Kabupaten Gianyar berjumlah 32 LPD yang terdaftar di PLPDK.Sampel yang digunakan dalam penelitian ini dipilih dengan menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">, yaitu metode penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu</span></p>
<p><span class="font3">(Sugiyono, 2009: 122). Dalam penelitian ini yang dijadikan sampel adalah LPD di Kecamatan Ubud yang memiliki kriteria sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;LPD - LPD yang terdapat di Kecamatan Ubud dan terdaftar di Pembina Lembaga Perkreditan Desa Kabupaten Tegalalang (PLPDK), masih beroperasi pada periode 2009-2012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersedia Laporan Keuangan per 31 Desember untuk periode 2009-2012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak mengalami kerugian selama periode 2009-2012.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan kriteria tersebut yang menjadi sampel dalam penelitian ini yakni.</span></p>
<p><a href="#bookmark18"><span class="font3">Jumlah LPD di Kecamatan Ubud sampai dengan tahun 2012: 32</span></a></p>
<p><a href="#bookmark19"><span class="font3">LPD di Ubud yang tidak beroperasi dari tahun 2009-2012 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:1</span></a></p>
<p><a href="#bookmark20"><span class="font3">Tidak melaporkan laporan keuangan periode 2009-2012 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:6</span></a></p>
<p><span class="font3">Sampel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">25</span><span class="font3"> LPD</span></p>
<p><span class="font3">Sampel penelitian, 25 x 4 tahun = 100 pengamatan. Namun, karena adanya data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">outlier</span><span class="font3">, yaitu data yang memiliki nilai ekstrim dan menyababkan tidak terdistribusi normal sehinggadata sebanyak 10 LPD atau 40 pengamatan harus dibuang, maka sampel penelitian ini menjadi 60 pengamatan.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik analisis ini digunakan untuk mengetahui ketergantungan suatu variabel terikat dengan satu atau lebih variabel bebas.Tujuan analisis regresi linear berganda adalah untuk memperkirakan perubahan respon pada variabel terikat terhadap beberapa variabel bebas (Sofyan dan Kurniawan 2011: 81).Persamaan untuk menguji hipotesis secara keseluruhan pada penelitian ini adalah sebagai berikut (Nata Wirawan, 2002: 293):</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">Y= α+ β</span><span class="font1">1</span><span class="font3">X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">2</span><span class="font3">X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">3</span><span class="font3">X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">4</span><span class="font3">X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">5</span><span class="font3">X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">+ e</span><span class="font1">i </span><span class="font3">……………………… (11)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= Profitabilitas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Bilangan konstan</span></p>
<p><span class="font3">β</span><span class="font1">1</span><span class="font3">, β</span><span class="font1">2</span><span class="font3">, β</span><span class="font1">3</span><span class="font3">, β</span><span class="font1">4</span><span class="font3">, β</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">= Koefisien regresi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">e</span><span class="font1">i</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">= Tingkat perputaran kas</span></p>
<p><span class="font3">= Tingkat penyaluran kredit</span></p>
<p><span class="font3">= Tingkat efektivitas pengelolaan hutang</span></p>
<p><span class="font3">= Tingkat kecukupan modal</span></p>
<p><span class="font3">= Tingkat pertumbuhan jumlah nasabah</span></p>
<p><span class="font3">= Variabel pengganggu</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hipotesis (H)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Signifikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Simpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">: Tingkat perputaran kas berpengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.041</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">: Tingkat penyaluran kredit berpengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">: Tingkat efektivitas pengelolaan hutang berpengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">: Tingkat kecukupan modal berpengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">: Tingkat pertumbuhan jumlah nasabah berpengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.271</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ditolak</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil perhitungan analisis regresi menunjukkan besarnya koefisien Adjusted R<sup>2</sup> adalah sebesar 0.820 atau 82.0 persen.hal ini berarti secara statistik 82.0 persen dalam variasi profitabilitas dipengaruhi oleh variabel tingkat perputaran kas, penyaluran kredit, efektivitas pengelolaan hutang, kecukupan modal, dan pertumbuhan jumlah nasabah serta sisanya sebesar 18.0 persen dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak dimasukkan kedalam model regresi.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1</span><span class="font3">diajukan dalam penelitian ini terbukti berpengaruh positif dan signifikan terhadap profitabilitas.Koefisien regresi yang memiliki nilai positif menunjukkan hubungan yang searah antara variabel tingkat perputaran kas dengan profitabilitas. Apabila tingkat perputaran kas meningkat, maka profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud juga akan meningkat. Hal ini berarti bahwa apabila tingkat perputaran kas semakin tinggi maka semakin tinggi efisiensi dan efektif penggunaan kas, yangakan berdampak pada meningkatnya profitabilitas LPD.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">yang diajukan dalam penelitian ini terbukti berpengaruh positif dan signifikan terhadap profitabilitas.Koefisien regresi yang memiliki nilai positif menunjukkan hubungan yang searah antara variabel tingkat penyaluran kredit dengan profitabilitas.Artinya, apabila tingkat penyaluran kredit meningkat, maka profitabilitas LPD pun meningkat. Hal ini disebabkan karena saat permintaan kredit tinggi juga disertai tingkat pengembalian yang tinggi sehingga kesempatan LPD untuk menyalurkan dananya kepada masyarakat juga semakin tinggi dan akan menyebabkan profitabilitas meningkat melalui jumlah pendapatan bunga.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">yang diajukan dalam penelitian ini terbukti berpengaruh positif dan signifikan terhadap profitabilitas.Koefisien regresi yang memiliki nilai positif menunjukkan hubungan yang searah antara variabel tingkat efektivitas pengelolaan hutang dengan profitabilitas. Artinya, apabila tingkat pengelolaan hutang meningkat maka profitabilitas LPD juga ikut meningkat. Hal ini mengindikasikan bahwa semakin tinggi nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">spread management</span><span class="font3"> semakin efektif pengelolaan hutang, sehingga penghasilan lembaga keuangan atas total asetnya</span></p>
<p><span class="font3">akan melebihi biaya bunga yang harus dibayarkan kepada pihak ketiga. Semakin efektif manajemen lembaga keuangan mengelola hutangnya serta dengan meminimalkan kredit bermasalah, maka profitabilitas LPD juga akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">4</span><span class="font3">modal yang diajukan dalam penelitian ini menunjukkan pengaruh negatif dan signifikan terhadap profitabilitas.Koefisien regresi yang memiliki nilai negatif menunjukkan hubungan yang terbalik antara variabel tingkat kecukupan modal dengan profitabilitas. Artinya, apabila tingkat kecukupan modal meningkat, maka profitabilitas akan menurun. Hal ini menunjukkan bahwa LPD yang menjadi objek penelitian belum mampu untuk mengelola modalnya dengan baik, karena sebagian besar kredit yang diberikan kepada nasabah berasal dari modal pelengkap sehingga risiko yang ditanggung semakin tinggi dan hal ini mengakibatkan kemampuan LPD dalam menghasilkan laba akan cenderung menurun.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">yang diajukan dalam penelitian ini menunjukkan variabel tingkat pertumbuhan jumlah nasabah tidak berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas.Hal ini berarti bahwa pada objek penelitian ini tidak menunjukkan adanya pengaruh pertumbuhan nasabah baik peningkatan ataupun penurunan terhadap profitabilitas LPD.Meskipun jumlah nasabah tiap tahunnya cenderung mengalami penurunan, namun penghasilan LPD dari bunga kredit, administrasi kredit serta denda kredit tetap meningkat, misalnya adanya kuantitas pinjaman kredit dalam jumlah besar yang diajukan oleh satu orang nasabah akan memberikan pendapatan bunga dan administrasi kredit yang besar pula, adanya pendapatan melalui penjualan jaminan kredit pada nasabah yang mempunyai</span></p>
<p><span class="font3">kredit bermasalah, dan hal ini tentu akan memberikan peningkatan profitabilitas pada LPD.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pengujian dan pembahasan LPD di Kecamatan Ubud Kabupaten Gianyar periode 2009-2012, dapat disimpulkan bahwa tingkat perputaran kas berpengaruh positif dan signifikan pada profitabilitas LPD. Hal ini berarti apabila tingkat perputaran kas meningkat, maka profitabilitas LPD juga akan meningkat.Tingkat penyaluran kredit berpengaruh positif dan signifikan pada profitabilitas LPD. Hal ini berarti apabila tingkat perputaran kredit meningkat, maka profitabilitas LPD juga akan meningkat.Tingkat efektivitas pengelolaan hutang berpengaruh positif dan signifikan pada profitabilitas LPD. Hal ini berarti apabila tingkat efektivitas pengelolaan hutang meningkat maka profitabilitas LPD juga akan meningkat.Tingkat kecukupan modal berpengaruh negatif dan signifikan pada profitabilitas LPD. Hal ini berarti apabila tingkat kecukupan modal meningkat, maka profitabilitas LPD akan menurun.Sedangkan tingkat pertumbuhan jumlah nasabah tidak berpengaruh pada profitabilitas LPD.Hal ini berarti terjadinya perubahan pada jumlah nasabah tidak mempengaruhi profitabilitas LPD.</span></p>
<p><span class="font3">Bagi peneliti berikutnya diharapkan dapat lebih memperhatikan variabel tingkat pertumbuhan jumlah nasabah karena tidak berpengaruh signifikan pada profitabilitas dan juga dapat mengukur variabel pertumbuhan jumlah nasabah dari</span></p>
<p><span class="font3">nominal transaksi, serta pengawasan terhadap nasabah tetap dilakukan secara intensif untuk menjaga kemampuan bayar pinjaman serta menjaga loyalitasnya terhadap LPD di Kecamatan Ubud dan memperhatikan pertumbuhan jumlah nasabah agar jumlah nasabah tidak mengalami penurunan, terutama nasabah debitur.Selain itu, tingkat kecukupan modal menunjukkan pengaruh negatif, sebaiknya dalam pemberian kredit, sebisa mungkin dana tersebut diambil dari modal sendiri, sehingga risiko yang ditanggung LPD tidak terlalu tinggi.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Arthesa &amp;&nbsp;Edia Handiman. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bank &amp;&nbsp;Lembaga Keuangan Bukan Bank</span><span class="font3">. Jakarta: PT. Indeks.</span></p>
<p><span class="font3">Budayasa, I Made. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh tingkat perputaran kas, efektivitas pengelolaan hutang, struktur finansial dan tingkat kredit yang disalurkan terhadap rentabilitas ekonomis pada Lembaga Perkreditan Desa (LPD) di kota Denpasar periode 2005-2007</span><span class="font3">. Skripsi. Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Cintya Antarini, Ni Gusti Made. 2011. Pengaruh Tingkat Perputaran Kas, Pertumbuhan Kredit, Biaya Operasional Pendapatan Operasional (BOPO) dan Jumlah nasabah pada Profitabilitas Lembaga Perkreditan Desa di Kota Denpasar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Eka Damayanthi. 2011. Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Berdasarkan Filosofi tri Hita Karana. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">AUDI-Jurnal Akuntansi dan Bisnis Volume 2 Juli 2011.</span></p>
<p><span class="font3">John Brathland. 2010. Capital Concepts as Insights into the Maintenance and Neglect of Infrastructure. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Independent Review Vol.15, No. 1, Summer 2010, ISSN 1086–1653, Copyright © 2010, pp. 35–51.</span></p>
<p><span class="font3">Li Yuanjuan and Xiao Shinsun. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Effectiveness of China’s Commercial Bank’s capital Aequacy Ratio Regulation. A Case Study of The listed Banks.Interdisciplinary Journal of contemporary Research In Business Vol.4 No.1, May 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Mirah Indrawati, I Gusti Agung. 2011. Pengaruh Tingkat Perputaran Kas, Perputaran Kredit, Pertumbuhan Jumlah nasabah dan suku Bunga pada Profitabilitas Lembaga Perkreditan Desa di kabupaten Badung Periode 2006-2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Muljono, Teguh Pudjo. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Akuntansi Manajemen dalam Praktik Perbankan</span><span class="font3">. Edisi ketiga. BPFE. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Muana, Nanga. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Makro Ekonomi: Teori, Masalah dan Kebijakan.</span><span class="font3"> Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Nata Wirawan. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cara Mudah Memahami Statistik 2 (Statistik Inferensia). </span><span class="font3">Edisi Kedua. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font3">Omotola and Roya. 2011. Analysing Risk Management in Bank: Evidence of Bank Efficiency and Macroeconomic Impact. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Money, Investment and banking.</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Daerah Provinsi Tingkat I Bali Nomor 8 Tahun 2002.</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Daerah Provinsi Tingkat I Bali Nomor 3 Tahun 2007.</span></p>
<p><span class="font3">Rahmat Firdaus dan Maya Ariyanti. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Perkreditan Bank Umum</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Riyanto, Bambang. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Pembelanjaan Perusahaan.</span><span class="font3"> Edisi Keempat. Yogyakarta: Bhakti Profesindo (BPFE-Yogyakarta).</span></p>
<p><span class="font3">Sartono, Agus. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi</span><span class="font3">. Edisi Keempat Yogyakarta: Bhakti Profesindo (BPFE-Yogyakarta).</span></p>
<p><span class="font3">Seung Jung Lee and Jonathan D. 2010.Profit and Balance Sheet Developments at U.S. Commercial Banks in 2009.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Federal Reserve Bulletin May 2010.</span></p>
<p><span class="font3">Sofyan Yamin &amp;&nbsp;Kurniawan. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SPSS Complete</span><span class="font3">. Cetakan Ketiga. Jakarta: Salemba Infotek.</span></p>
<p><span class="font3">Sudarmadi and Teddy. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Influence of Capital Adequacy Ratio, Return On Assets, and Loan To Deposit Ratio To Deposit Twelve Month Bank Persero in Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Sudirman. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan.</span><span class="font3"> Edisi Pertama. Denpasar: Pustaka Bali Post.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono.2009 .</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Bandung: CV. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Suminto and Yasushi. 2012. The Determinants of Post-Crisis Indonesian Banking System Profitability. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Economics and Finance Review Vol. 1(11) pp. 48 – 57, January, 2012</span></p>
<p><span class="font3">Wardani, DJ Mayang Kusuma. 2011. Pengaruh Tingkat Kecukupan Modal, Likuiditas, Efisiensi Operasi dan Non Performing Loan pada Profitabilitas Perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2006-2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Yuliani. 2007. Hubungan Efisiensi Operasional dengan Kinerja Profitabilitas pada Sektor Perbankan yang Go Publik di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Bisnis Sriwijaya Vol.5 No.10. Sriwijaya.</span></p>