---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEPEMIMPINAN, LINGKUNGAN KERJA DAN KOMUNIKASI TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN"
author: "I Gede Diatmika Paripurna"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">581</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KEPEMIMPINAN, LINGKUNGAN KERJA DAN KOMUNIKASI TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Gede Diatmika Paripurna</span></h2>
<p><span class="font3">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:diatmika_paripurna@yahoo.com"><span class="font3">diatmika_paripurna@yahoo.com</span></a><span class="font3"> / telp: +6281916677038</span></p>
<p><span class="font3">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh kepemimpinan, lingkungan kerja dan komunikasi terhadap kepuasan kerja karyawan baik secara simultan maupun parsial, dan untuk mengetahui variabel yang bepengaruh paling dominan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Suriwathi Beach Hotel Legian - Kuta Bali. Hasil análisis menunjukkan bahwa variabel kepemimpinan, lingkungan kerja dan komunikasi berpengaruh signifikan secara simultan dan parsial terhadap kepuasan kerja karyawan. Variabel kepemimpinan menjadi variabel yang berpengaruh paling dominan terhadap kepuasan kerja karyawan karena berdasarkan perhitungan análisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font2"> memiliki nilai terbesar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: kepemimpinan, lingkungan kerja, komunikasi, kepuasan kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">This research were done, in order to determined the effect of the leadership, the work environment and the communication to the employement satisfaction either simultant or partial, to determine the most dominant variable that influenced the employment job satisfaction in Suriwathi Beach Hotel Legian - Kuta Bali. The result of the analysis showed that the variables of the leadership,work environment and the communication has a significant communication simultan and also partial on the job satisfaction. The leadership variable, became the most dominant variable that affected the employment satisfaction because based on the analysis calculation the </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font2"> has the greatest value.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: leadership, work environment, communication, job satisfaction</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Perkembangan dunia usaha saat ini begitu pesat dan terjadi di berbagai sektor bisnis. Bali sebagai salah satu kawasan pariwisata di Indonesia saat ini diusahakan agar mampu menampung jumlah arus wisatawan yang terus bertambah dari waktu ke waktu baik yang datang dari dalam negeri maupun luar negeri. Berkaitan dengan hal tersebut, salah satu sektor bisnis yang saat ini bersaing adalah sektor perhotelan.</span></p>
<p><span class="font3">Suriwathi Beach Hotel Legian Kuta - Bali adalah salah satu hotel kelas melati yang terletak di kawasan Legian. Sebagai organisasi yang bergerak di bidang jasa, Suriwathi Beach Hotel Legian Kuta - Bali senantiasa berupaya agar selalu terciptanya kepuasan kerja karyawan. Oleh karena itu pihak perusahaan diharuskan memperhatikan seluruh aspek yang berhubungan dengan seluruh karyawan demi tercapainya kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Pemanfaatan sumber daya manusia dengan baik akan sangat berpengaruh dan memiliki dampak postif untuk meningkatkan kepuasan kinerja karyawan dalam perusahaan. Kepuasan kerja menurut Hasibuan (2009:202) merupakan sikap emosional yang ditunjukkan oleh seorang karyawan yang menunjukkan sikap menyenangi dan mencintai pekerjaannya. Tindakan tersebut dicerminkan melalui moral kerja, kedisiplinan dan prestasi kerja. Apabila tingkat kepuasan kerja karyawan tinggi maka itu akan merangsang karyawan untuk bekerja lebih baik lagi.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja karyawan adalah faltor kepemimpinan. Kepemimpinan merupakan salah satu faktor yang</span></p>
<p><span class="font3">mempengaruhi tingkat kepuasan kerja karyawan. Kepemimpinan merupakan kemampuan untuk mencapai tujuan dengan antusias Ramlan (2005). Penelitian yang dilakukan oleh Suryadhana (2011) menjelaskan bahwa kepemimpinan adalah kemampuan atasan untuk menggerakkan dan mengarahkan bawahannya dalam mencapai tujuan yang diharapkan. Seorang pemimpin dituntut untuk dapat mengendalikan bawahannya agar dapat melaksanakan tugas sesuai dengan bidangnya.</span></p>
<p><span class="font3">Indikator lingkungan kerja juga merupakan faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja karyawan. Menurut Nitisemito (2002:109) lingkungan kerja adalah segala sesuatu yang ada di lingkungan pekerja yang dapat mempengaruhi dirinya dalam menjalankan tugas yang dibebankan. Penelitian yang dilakukan oleh Karstoro (2008) menjelaskan bahwa lingkungan kerja yang baik adalah apabila mampu mendukung efektifitas tugas pekerjaan baik karyawan secara sosial akan maningkatkan kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Komunikasi dalam perusahaan merupakan penentu keberhasilan dalam pencapaian tujuan, dengan komunikasi akan terjadi hubungan timbal balik dari tiap-tiap orang dalam perusahaan baik berupa perintah, saran, pendapat maupun kritik (Endang, 2009). Menurut Gorda (2004:193) berbagai keputusan dan kebijaksanaan bisnis yang diputuskan, berbagai rencana dan program kerja yang akan diimplementasikan keseluruhannya memerlukan komunikasi. Sehubungan dengan hal tersebut maka dalam suatu organisasi maupun perusahaan diperlukan adanya komunikasi yang baik antara sesama rekan kerja maupun dengan</span></p>
<p><span class="font3">pimpinan demi tercapainya tujuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang masalah yang telah disajikan, maka dapat dirumukan masalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah kepemimpinan, lingkungan kerja dan komunikasi secara simultan berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan padaSuriwathi Beach Hotel Legian Kuta - Bali ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah kepemimpinan, lingkungan kerja dan komunikasi secara parsial berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Suriwathi Beach Hotel Legian Kuta - Bali ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel manakah diantara kepemimpinan, lingkungan kerja dan komunikasi yang berpengaruh dominan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Suriwathi Beach Hotel Legian Kuta - Bali ?</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hipotesis yang dapat dirumuskan dalam penelitian ini, yaitu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan, lingkungan kerja dan komunikasi berpengaruh signifikan secara simultan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Suriwathi Beach Hotel Legian Kuta - Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan, lingkungan kerja dan komunikasi secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Suriwathi Beach Hotel Legian - Kuta Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan kerja secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Suriwathi Beach Hotel Legian - Kuta Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komunikasi secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">kepuasan kerja karyawan pada Suriwathi Beach Hotel Legian - Kuta Bali</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan atau metode kuantitatif yang berbentuk asosiatif, yaitu melihat hubungan dan pengaruh antar variabel, pada populasi tertentu. Suriwathi Beach Hotel - Legian Kuta Bali berlokasi di Jalan Sahadewa No 12 Legian - Kuta Bali. Responden dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan yang berjumlah 40 orang. Data yang dianalisis dalam penelitian ini adalah data primer yang berupa hasil wawancara, observasi secara langsung dan kuesioner yang disebarkan kepada responden dan data sekunder berupa data yang diperoleh berdasarkan dokumen-dokumen yang sudah ada di dalam perusahaan, seperti sejarah singkat perusahaan, jumlah karyawan, gambaran umum perusahaan dan struktur organisasi.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun metode penentuan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode sensus. Analisis regresi linier berganda digunakan untuk menjawab pengaruh variabel bebas (kepemimpinan, lingkungan kerja dan komunikasi) berpengaruh secara simultan, secara parsial, dan dominan terhadap variabel terikat</span></p>
<p><span class="font3">(kepuasan kerja).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Uji Validitas dan Uji Reliabilitas</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengujian intrumen yang telah dilakukan, maka dapat disimpulkan bahwa seluruh item intrumen pada penelitian ini dinyatakan valid karena koofesien korelasi dengan butir skor total lebih besar dari 0,30.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Uji Reliabilitas menunjukkan bahwa seluruh variabel telah memenuhi syarat reliabilitas atau dapat dikatakan reliabel karena nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font3"> untuk setiap variabel lebih besar dari 0,6.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hasil Analisi Regresis Linier Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Undstandartized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,392</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,122</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,392</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,208</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,003</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lingkungan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,337</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,119</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,337</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,836</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,007</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,356</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,111</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,356</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,198</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,003</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Constanta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 9,93E-017</span></p>
<p><span class="font2">R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,762</span></p>
<p><span class="font2">R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,581</span></p>
<p><span class="font2">Adjusted RSquare &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,546</span></p>
<p><span class="font2">F</span><span class="font0">hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">= 16,638</span></p>
<p><span class="font2">Sig. F</span><span class="font0">hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">= 0,000</span></p>
<p><span class="font3">Sumber: Data Diolah, 2012</span></p>
<p><span class="font3">Persamaan regresi adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ý = 0,0000000000000000993 + 0,392 X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">+ 0,337 X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">+ 0,356 X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">3</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil regresi tersebut maka dapat dijelaskan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel kepemimpinan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) memiliki pengaruh positif terhadap variabel kepuasan kerja karyawan (Y) dengan nilai koefisien 0,392, yang artinya jika sikap pimpinan baik dan ramah terhadap karyawan, maka kepuasan kerja karyawan akan meningkat..</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel lingkungan kerja (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) memiliki pengaruh positif terhadap variabel kepuasan kerja karyawan (Y) dengan nilai koefisien 0,337, yang artinya jika kondisi lingkungan kerja karyawan baik dan nyaman maka kepuasan kerja karyawan akan meningkat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel komunikasi (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) yang juga menunjukkan adanya pengaruh yang positif terhadap kepuasan kerja karyawan (Y) dengan nilai koefisien 0,356, yang artinya jika, hubungan komunikasi yang terjadi pada saat jam kerja maupun di luar jam kerja dapat terjalin dengan baik maka kepuasan kerja karyawan akan meningkat.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji pengaruh simultan variabel bebas terhadap variabel terikat</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Uji ini digunakan untuk menguji pengaruh simultan variabel kepemimpinan, lingkungan kerja dan komunikasi terhadap kepuasan kerja karyawan. Hasil uji menyatakan F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">= 16,638 lebih besar daripada F</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">= 2,76. Maka dengan ini dapat disimpulkan bahwa kepemimpinan, lingkungan kerja dan komunikasi berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Nilai R Square sebesar 0,581, berarti sebesar 58,1 persen variabel kepemimpinan, lingkungan kerja dan komunikasi yang mempengaruhi variasi kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font3">karyawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji pengaruh parsial variabel bebas terhadap variabel terikat</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh kepemimpinan terhadap kepuasan kerja karyawan Kepemimpinan merupakan sebuah kunci kelangsungan hidup sebuah perusahaan itu sendiri karena pemimpin merupakan penggerak, pencetus tujuan, merencanakan dan menggerakkan seluruh sumber daya manusia yang ada di dalam perusahaan sehingga tercapai tujuan dari perusahaan yang diinginkan. Rise,dkk (2010) dalam penelitiannya menyimpulkan bahwa kepemimpinan berpengaruh secara signifikan terhadap kepuasan kerja. Penelitian lain juga dilakukan oleh Zahari dan Shurbagi (2012). Hasil dari penelitian menyatakan kepemimpinan mempunyai pengaruh yang postitif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Selain itu Brahmasari dan Suprayetno (2008) dalam penelitiannya diperoleh hasil bahwa terdapat pengaruh yang signifikan antara variabel kepemimpinan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Pei Hai International Wiratama Indonesia. Hasil uji menyatakan variabel kepemimpinan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) menunjukkan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">= 3,208 lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">= 1,68. Maka dapat disimpulkan bahwa, kepemimpinan secara parsial berpengaruh positif signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Lingkungan Kerja terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Ali (2007) menyatakan lingkungan kerja adalah lingkungan tempat dimana karyawan itu bekerja. Lingkungan yang baik dapat meningkatkan kinerja karyawan, sebaliknya lingkungan kerja yang</span></p>
<p><span class="font3">kurang baik dapat menurunkan kinerja karyawan. Fathonah (2010) dalam penelitiannya menyimpulkan bahwa terdapat pengaruh positif dan signifikan dari lingkungan kerja terhadap kepuasan kerja karyawan. Selain itu Karstoro (2008) memaparkan dalam penelitiannya bahwa lingkungan berpengaruh langsung terhadap kepuasan kerja karyawan. Mulyanto (2009) juga membuktikan dalam penelitiannya yang menyebutkan bahwa tedrhadapat pengaruh signifikan dari lingkungan terhadap kepuasan kerja. Hasil uji menyatakan variabel lingkungan kerja (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) menunjukkan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">= 2,836 lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">= 1,68. Maka dapat disimpulkan bahwa, lingkungan kerja secara parsial berpengaruh positif signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Komunikasi terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Gorda (2004:207) komunikasi merupakan suatu proses penyampaian informasi dari seseorang kepada orang lain dengan harapan timbul kesamaan pengertian dan persepsi yang kemudian diarahkan kepada suatu tindakan tertentu untuk mencapai tujuan yang telah ditetapkan terlebih dahulu Kristin,dkk (2008) dalam penelitiannya menimpulkan bahwa komunikasi berpangaruh terhadap kepuasan kerja. Selain itu penelitian yang dilakukan oleh Haryani (2010) memperoleh hasil bahwa komunikasi berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja karyawan. Dyan (2009) juga memaparkan dalam penelitiannya bahwa komunikasi berpengaruh secara positif</span></p>
<p><span class="font3">dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawanHasil uji menyatakan variabel komunikasi (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) menunjukkan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">= 3,198&gt; lbih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">= 1,68 Maka dapat disimpulkan bahwa, knikasiomu secara parsial berpengaruh positif signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji pengaruh dominan variabel bebas terhadap variabel terikat </span><span class="font3">Perhitungan analisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font3"> diketahui variabel kepemimpinan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) memiliki nilai koefisien beta sebesar 0,392, variabel lingkungan kerja (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) sebesar 0,337 dan variabel komunikasi (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) sebesar 0,356. Dari hasil tersebut maka dapat disimpulkan bahwa variabel kepemimpinan berpengaruh dominan terhadap kinerja karyawan, bila dibandingkan dengan kedua variabel bebas lainnya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Simpulan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan, lingkungan kerja dan komunikasi secara simultan memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan, lingkungan kerja dan komunikasi secara parsial memiliki pengaruh yang signifikan dan positif terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan kerja secara parsial memiliki pengaruh yang signifikan dan positif terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komunikasi secara parsial memiliki pengaruh yang signifikan dan positif terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel kepemimpinan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) merupakan variabel yang mempunyai pengaruh paling besar terhadap kinerja karyawan dengan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">standardized coefficient beta absolut</span><span class="font3"> tertinggi.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Saran</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pimpinan Suriwathi Beach Hotel Legian - Kuta Bali sebaiknya lebih kreatif di dalam memecahkan suatu masalah. Pimpinan diharapkan memliki inovasi-inovasi baru yang dapat dengan tepat menyelesaikan masalah yang ada sehingga dapat meningkatkan kepuasan kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak manajemen Suriwathi Beach Hotel Legian - Kuta Bali sebaiknya lebih memperhatikan penerangan di dalam ruangan kerja karyawan dengan cara menambahkan jendela pada ruang kerja dan selain itu pihak manajemen juga harus memperhatikan kebisingan di tempat kerja karyawan dengan cara membuat ruangan kerja karyawan agar kedap suara sehingga karyawan akan lebih berkonsentrasi dalam bekerja dan akan lebih meningkatkan kepuasan kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pimpinan Suriwathi Beach Hotel Legian - Kuta Bali agar tetap menjaga koordinasi dan komunikasi yang baik dengan karyawan baik pada waktu jam kerja maupudi luar jam kerja serta memberikan petunjuk atau arahan yang lebih jelas kepada karyawan agar dapat menjalin komunikasi dengan baik sesama rekan kerja dalam melaksanakan tugasnya sehingga kepuasan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">kerja karyawan akan bisa lebih maksimal.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Ali Kesuma. 2007. Lingkungan Kerja, Motivasi, dan Budaya Organisasi Terhadap Kepuasan serta dampaknya Terhadap Kinerja Pegawai. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Manajemen</span><span class="font3">, 1(4): h:310-322.</span></p>
<p><span class="font3">Brahmasari, Ida Ayu , Agus Suprayetno. 2008. Pengaruh Motivasi Kerja, Kepemimpinan dan Budaya Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan serta Dampaknya pada Kinerja Perusahaan (Studi kasus pada PT. Pei Hai International Wiratama Indonesia). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirahusahaan,</span><span class="font3"> 10(2): h:124-135.</span></p>
<p><span class="font3">Dyan Puspitasari. 2009. Hubungan Antara Efektifitas Bawahan Atasan Dengan Kepuasan Kerja Pada Karyawan PT. PLN (Persero) APJ Semarang.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> SarjanaFakultas Psikologi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Endang Dwiningsih. 2010. Pengaruh Komunikasi, Motivasi Kerja, Lingkungan Kerja, Kemampuan Kerja, Manajemen Konflik, Dan Tingkat Kesejahteraan Terhadap Kinerja Karyawan pada Akademi Perawatan Panti Kosala Surakarta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Sumberdaya Manusia</span><span class="font3">, 5(1): h:20-25.</span></p>
<p><span class="font3">Fathonah, Siti, Ida Utami. 2010. Pengaruh Kompensasi, Pengembangan Karier, Lingkungan Kerja Dan Komitmen Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja Pegawai Sekretariat Daerah Kabupaten Karanganyar Dengan Keyakinan Diri (Self Efficacy) Sebagai Variabel Pemoderasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Excellent,</span><span class="font3"> 1(1): h:4-8.</span></p>
<p><span class="font3">Gorda, I Gusti Ngurah. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font3"> Edisi Revisi. Denpasar: Astabrata Bali bekerjasama dengan STIE Satya Dharma Singaraja.</span></p>
<p><span class="font3">Haryani . 2010. Analisis Pengaruh Komunikasi, Motivasi, Dan Kepemimpinan Terhadap Kepuasan Kerja Dalam Meningkatkan Kinerja Karyawan PT. Arisamandiri Pratama. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Dan Kewirausahaan,</span><span class="font3"> 13(1): h:40-45. .</span></p>
<p><span class="font3">Hasibuan, Melayu SP. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber daya manusia</span><span class="font3">, Edisi Revisi. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font3">Karstoro, Morgan. 2008. Pengaruh Gaji, Lingkungan Kerja dan Pengembangan Karier Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Tetap Pada PO Rosalia Indah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">Sarjana Ekonomi Jurusan Manajemen Pada Fakultas Ekonomi Universitas Muhammadiyah, Surakarta</span></p>
<p><span class="font3">Kristin Juwita, Margono Setiawan. Achmad Sudiro. 2008. Analisis Rotasi Faktor Pekerjaan, Komunikasi Organisasi dan Pengaruhnya terhadap Kinerja Melalui Kepuasan Kerja karyawan (Studi Pada rumah Islam Malang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Excellent,</span><span class="font3"> 1(1): h:10-15.</span></p>
<p><span class="font3">Mulyanto, Susilowati. 2009. Pengaruuh Kepemimpinan, Lingkungan Kerja, Pengembangan Karir, Komunikasi Dan Insentif Terhadap Kepuasan Kerja Guru SMA Negeri 1 Cawas Kabupaten Klaten. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Excellent,</span><span class="font3"> 1(1). .</span></p>
<p><span class="font3">Nitisemito, Alex. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font3"> Cetakan Kesembilan. Edisi ke Empat. Jakarta: Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Ramlan, Ruvendi, 2005. Imbalan Dan Gaya Kepemimpinan Pengaruhnya Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Di Balai Besar Industri Hasil Pertanian Bogor.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Binaniaga</span><span class="font3">, 1(1): h:19-20.</span></p>
<p><span class="font3">Rise, Herdiyanti, Margono Setiawan, Umar Nimran . 2010. Pengaruh Gaya Kepemimpinan terhadap Kinerja dan Kepuasan Kerja Karyawan PT. Semen Gresik (Persero) Tbk. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wacana,</span><span class="font3"> 13(4).ISSN. 1411-0199.</span></p>
<p><span class="font3">Suryadhana, N.A 2011.Analisis Pengaruh Kepemimpinan, Komunikasi, dan Motivasi Terhadap Kepuasan Kerja Dan Implikasinya Terhadap Disiplin Kerja Pegawai Pada PT. TASPEN (PERSERO) Kantor Cabang Utama Semarang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Sumberdaya Manusia</span><span class="font3">. Vol. 2 No. 1. h:2-6</span></p>
<p><span class="font3">Zahari, Ibrahim Bin, Adel Mohamed Ali Shurbagi. The Effect of Organizational Culture and the Relationship between Transformational Leadership and Job Satisfaction in Petroleum Sector of Libya. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Business Research</span><span class="font3">, 5(9).</span></p>