---
layout: full_article
title: "Pengaruh Variabel Demografi dan Technology Readiness Terhadap Perilaku Belanja Online di Kota Denpasar"
author: "I Wayan Ardy Andika, Ni Made Rastini"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font1">1160</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH VARIABEL DEMOGRAFI DAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TECHNOLOGY READINESS</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> TERHADAP PERILAKU BELANJA </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ONLINE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DI</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>KOTA DENPASAR</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I Wayan Ardy Andika<sup>1 </sup>Ni Made Rastini<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:iam_ardyandika@yahoo.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">iam_ardyandika@yahoo.com </span></a><span class="font4">/ +62 81 93 30 14 633 3 </span><span class="font2">2</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Manusia memiliki berbagai kebutuhan yang harus dipenuhi. Beberapa cara dilakukan untuk memenuhi kebutuhan tersebut salah satunya dengan cara berbelanja. Kemajuan teknologi dan internet mempengaruhi perkembangan jenis bisnis ritel, yaitu toko </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font3"> Untuk melakukan penjualan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online,</span><span class="font3"> pelaku bisnis harus memperhatikan target pasar yang akan dituju, salah satunya adalah variabel demografi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font3">. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh variabel demografi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font3"> seseorang terhadap perilaku belanja </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">. Penelitian ini berlokasi di Kota Denpasar, dengan menggunakan responden sebanyak 100 orang. Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan menggunakan kuisioner. Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis regresi linier berganda. Hasil ini membuktikan bahwa variabel demografi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font3"> berpengaruh signifikan secara simultan terhadap perilaku belanja </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> di Kota Denpasar. Pada uji parsial hasil ini menunjukan variabel demografi berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku belanja </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online. Technology readiness</span><span class="font3"> secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku belanja </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">variabel demografi, technology readiness, perilaku belanja online.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Humans have a variety of needs that must be met. Several methods are used to meet the needs of one way to shop. Advances in technology and the Internet affect the development of the type of retail business, the online store. To conduct online sales, businesses have to pay attention to the target market to be addressed, one of which is the demographic variables and technology readiness. This study aimed to determine the effect of demographic variables and the technology readiness of a person to the online shopping behavior. This study is located in the city of Denpasar, using as many as 100 respondents. Data collection methods used in this research is using questionnaires. The data analysis technique used is multiple linear regression analysis. This result proves that the technology readiness demographic variables and simultaneous significant effect on the behavior of online shopping in the city of Denpasar. In the partial test results shows demographic variables and a significant positive effect on online shopping behavior. Technology readiness partially positive and significant impact on online shopping behavior.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Demographic variables, technology readiness, online shopping behavior.</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Manusia memiliki berbagai kebutuhan yang harus dipenuhi. Beberapa cara dilakukan oleh manusia untuk memenuhi kebutuhan tersebut salah satunya dengan cara berbelanja. Bisnis ritel merupakan salah satu usaha yang berpeluang untuk memenuhi kebutuhan seseorang secara langsung. Menurut Utami (2008) bisnis ritel merupakan semua kegiatan yang terlibat dalam penjualan barang atau jasa secara langsung kepada konsumen akhir untuk penggunaan pribadi dan bukan penggunaan bisnis. Bisnis ritel dengan sistem toko membutuhkan banyak tenaga penjual, dan bisnis ritel sistem toko ini juga hanya dapat menjangkau konsumen pada lingkungan terbatas. (Ramayah &amp;&nbsp;Suki, 2008 dalam Momtaz Hasina et al., 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Perkembangan dunia teknologi dan informasi semakin pesat dirasakan oleh masyarakat. Akibatnya gaya hidup masyarakat pun berubah karena dipengaruhi oleh perkembangan dunia teknologi dan informasi tersebut. Menurut McOmber (dalam Demirce dan Ersoy 2008), teknologi merupakan suatu bentuk kegiatan budaya manusia yang menerapkan prinsip-prinsip ilmu pengetahuan dan mekanik untuk solusi dari masalah. Masyarakat dapat merasakan pengaruh perkembangan dunia teknologi dalam berbagai bidang.</span></p>
<p><span class="font4">Internet adalah sistem global dari seluruh jaringan komputer yang saling terhubung menggunakan standar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internet Protocol Suite</span><span class="font4"> (TCP/IP) untuk melayani miliaran pengguna di seluruh dunia (Wikipedia.org). Severin (dalam Nazir, 2009) mengatakan bahwa internet memungkinkan hampir semua orang di belahan dunia</span></p>
<p><span class="font4">manapun untuk saling berkomunikasi dengan cepat dan mudah. Selain itu dengan menggunakan internet masyarakat dapat dengan mudah mengakses berbagai informasi yang mereka butuhkan.</span></p>
<p><span class="font4">Internet tidak hanya dapat diakses melalui komputer, tetapi juga dengan PC tablet maupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">smartphone.</span><span class="font4"> Banyak sekali layanan yang disediakan oleh internet, diantaranya adalah berbagai layanan seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">chatting</span><span class="font4">, media sosial, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">email </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">blog</span><span class="font4">. Dalam sebuah artikel Kompas.com (2012) hasil riset yang dilakukan oleh Mark Plus Insight bahwa pengguna internet di Indonesia terus meningkat. Pada tahun 2010 pengguna internet di Indonesia adalah 30 – 35 persen, dan di tahun 2011 pengguna internet naik menjadi 40 – 45 persen.</span></p>
<p><span class="font4">Kemajuan teknologi dan internet ini juga mempengaruhi perkembangan jenis bisnis ritel. Salah satunya adalah ritel dengan format </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nonstore</span><span class="font4"> yaitu bisnis ritel yang lebih banyak mengoptimalkan kemajuan teknologi informasi untuk interaksi dengan konsumen (Ahmet &amp;&nbsp;Ersoy, 2008). Toko </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> merupakan salah satu contoh jenis ritel dengan format </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nonstore</span></p>
<p><span class="font4">Menurut sebuah situs Lintas-me.com (2012) toko </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> semakin diminati oleh konsumen, karena hanya dengan internet cukup dengan memesan barang yang ingin dibeli dan lakukan pembayaran, maka proses belanja yang susah akan menjadi lebih mudah. Internet menawarkan manfaat yang membantu konsumen untuk menjadi lebih efisien dan efektif terhadap belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">. Efisiensi konsumen dapat ditingkatkan dengan belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> untuk menyediakan</span></p>
<p><span class="font4">akses cepat ke informasi produk terkait, menghemat waktu konsumen, tenaga dan</span></p>
<p><span class="font4">uang, kualitas produk, dan pengalaman belanja (McGaughey &amp;&nbsp;Mason, 1998 dalam Hasina et al., 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Karakteristik sosial demografis seorang konsumen sangat berperan penting pada pilihan konsumen untuk melakukan transaksi secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font4"> Variabel demografi merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi niat konsumen dalam pemilihan produk yang akan digunakan</span><span class="font1">. </span><span class="font4">Wu (dalam Nilson, 2005) menyebutkan empat variabel demografis yang paling mempengaruhi konsumen dalam menggunakan teknologi adalah umur, jenis kelamin, pendidikan dan pendapatan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. </span><span class="font4">Menurut hasil penelitian sebelumnya, pria lebih mau menerima penggunaan belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> daripada wanita (Wu dalam Nilson, 2005). Selain itu, pria juga merupakan pengguna rutin internet daripada wanita (Li, et al. dalam Nilson, 2005). Berdasarkan segmen usia, para pembeli di internet juga adalah konsumen yang lebih muda (Chi-Chung Shiu &amp;&nbsp;Dawson, 2002). Menurut penelitian yang dilakukan oleh Chang &amp;&nbsp;Samuel (2004) orang yang berbelanja di internet (5 kali atau lebih dalam setahun) cenderung berumur diantara 24 tahun sampai 44 tahun.</span></p>
<p><span class="font4">Thompson (2001) menyebutkan bahwa sejumlah batasan penelitian telah menguji hubungan diantara pencapaian pendidikan dan penggunaan komputer. Konsumen dengan tingkat pendidikan tinggi, menunjukkan kecenderungan tinggi untuk menggunakan inovasi, dan konsumen dengan tingkat pendidikan tinggi lebih sering melakukan belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> daripada konsumen lain (Li, et al. dalam Nilson, 2005). Dalam melakukan transaksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online,</span><span class="font4"> beberapa konsumen akan mempertimbangkan resiko dan ketidak pastian (Parasuraman, 2000). Pada sebuah</span></p>
<p><span class="font4">studi, beberapa orang menunjukkan phobia terhadap teknologi atau pesimis</span></p>
<p><span class="font4">terhadap teknologi. Mereka yang memiliki kecemasan teknologi yang tinggi, tidak akan menggunakan internet untuk berbelanja. Karena teknologi tidak dapat diterima jika konsumen tidak siap menggunakan teknologi (Lin &amp;&nbsp;Hsing, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Parasuraman (2000) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font4"> (kesiapan teknologi), merupakan kesiapan mental pelanggan untuk menerima teknologi. Menurut (Meuter et al., 2003;. Venkatesh, 2000), teknologi dapat membangkitkan perasaan kecemasan, dan menurut (Agarwal &amp;&nbsp;Karahanna, 2000) teknologi juga dapat membangkitkan perasaaan menyenangkan. Tsikritis (2004) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font4"> terbagi menjadi empat subdimensi yaitu optimisme, inovasi, ketidaknyamana, dan ketidakamanan. Adapun yang digunakan untuk mengukur keyakinan dan pemikiran masyarakat umum tentang teknologi adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Technology Readiness Index</span><span class="font4"> (TRI). Veronica </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et all.,</span><span class="font4"> (2005) menyatakan konsumen akan siap untuk mengadopsi teknologi secara positif jika dipengaruhi oleh optimisme tentang kemampuan produk tersebut, memberikan manfaat yang besar, dan inovasi yang mengacu pada kecenderungan untuk ide - ide baru.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis yang dapat dirumuskan dalam penelitian ini berdasarkan kajian empiris yang digunakan adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Variabel demografi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan</span></p>
<p><span class="font4">signifikan secara simultan terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Variabel demografi berpengaruh positif dan signifikan secara parsial</span></p>
<p><span class="font4">terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Technology readiness</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan secara parsial</span></p>
<p><span class="font4">terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Kota Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Adapun lokasi atau ruang lingkup wilayah dalam penelitian ini di Kota Denpasar karena merupakan pusat kota sehingga masyarakat lebih mudah dan cepat dalam hal informasi teknologi dibandingkan kabupaten lain</span><span class="font0">. </span><span class="font4">Variabel penelitian ini ada 3 yaitu variabel bebas (variabel demografi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font4">) dan variabel terikat (perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Pengukuran variabel penelitian ini menggunakan kuesioner dengan skala likert yang terdiri dari 5 pilihan jawaban. Responden penelitian ini adalah penduduk yang tinggal di Kota Denpasar. Roiyanto (2012) menyebutkan pertimbangan kriteria responden untuk penelitian ini adalah responden yang berusia lebih dari 20 tahun, bisa menggunakan internet dan melakukan 3 kali belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> selama 6 bulan terakhir. Metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> digunakan dalam penelitian ini dengan 100 responden. Teknik analisis yang digunakan adalah analisis regresi berganda untuk mengetahui seberapa besar pengaruh variabel demografi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness </span><span class="font4">terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">, uji asumsi klasik, uji F untuk melihat pengaruh simultan dan uji t untuk melihat pengaru parsial.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan 100 kuisioner yang dikumpulkan, karakteristik responden berdasarkan umur, yang paling banyak jumlahnya adalah rentang umur 20 – 29</span></p>
<p><span class="font4">tahun yang berjumlah 63 orang atau 63 persen dari seluruh responden yang</span></p>
<p><span class="font4">tinggal di kota Denpasar. Karena pada usia tersebut teknologi lebih banyak digunakan oleh responden. Karakteristik responden berdasarkan jenis kelamin jumlah responden laki-laki lebih banyak daripada perempuan, yaitu sebanyak 56 orang atau 56 persen dari seluruh responden. Sedangkan jumlah responden perempuan adalah sebanyak 44 orang atau 44 persen dari seluruh responden. Ini berarti pengguna laki-laki lebih sering menggunakan internet untuk melakukan pembelian dibandingkan perempuan. Karakteristik responden berdasakan tingkat pendidikan yang sudah diselesaikan adalah S1 sebanyak 50 orang atau 50 persen dari seluruh responden. Responden paling sedikit adalah responden yang sudah menyelesaikan pendidikan SMP dan S2 yaitu 5 orang atau 5 persen dari seluruh jumlah responden. Hal ini menunjukkan responden yang sudah menyelesaikan S1 lebih sering menggunakan internet untuk melakukan belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">. Karakteristik responden berdasakan pendapatan yang diterima perbulan, 2.500.000 – 3.999.999 perbulan sebanyak 38 orang atau 38 persen dari seluruh responden. Responden dengan pendapat kurang dari 1.000.000 perbulan merupakan responden paling sedikit yaitu sebanyak 12 orang atau 12 persen dari seluruh jumlah responden. Hal ini menunjukkan responden dengan pendapatan 2.500.000 – 3.999.999 merupakan responden yang melakukan belanja dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> paling banyak</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Frekuensi melakukan pembelian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dalam 6 bulan terkhir paling banyak ditunjukkan 50 orang responden atau 50 persen dari seluruh jumlah responden melakukan 8 – 10 kali melakukan belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online,</span><span class="font4"> 40 orang responden atau 40 persen melakukan 4 –</span></p>
<p><span class="font4">7 kali melakukan belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online,</span><span class="font4"> dan 10 orang atau 10 persen melakukan lebih dari 10 kali belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online.</span></p>
<p><span class="font4">Uji coba alat ukur dalam penelitian ini dilakukan terhadap responden penelitian sebanyak 30 orang yaitu orang yang melakukan belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di kota Denpasar untuk mengetahui validitas dan reliabilitasnya. Berdasarkan uji validitas yang telah dilakukan, diperoleh hasil korelasi item total bergerak dari 0.775 sampai 0.943 dengan tidak ada pengguguran item. Reliabilitas yang diperoleh dapat dilihat dari koefisien alfa (α) pada ketiga skala. Hasilnya adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font4"> pada variabel demografi sebesar 0.957, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Technology Readiness</span><span class="font4"> adalah 0.980 dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font4"> pada belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online </span><span class="font4">adalah 0.947.</span></p>
<p><span class="font4">Setelah syarat tersebut dipenuhi, analisis regresi berganda digunakan untuk mengetahui pengaruh variabel bebas yaitu variabel demografi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font4"> terhadap variabel terikatyaitu perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online. </span><span class="font4">Metode analisis regresi linear berganda menggunakan bantuan SPSS 15.00.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Regresi Linier Sederhana</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel Terikat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel Bebas &nbsp;&nbsp;Koefisien &nbsp;&nbsp;t </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">tabel</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Regresi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Prestasi</span></p>
<p><span class="font4">Belajar (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Demografi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) &nbsp;&nbsp;0.427 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.072 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1.658</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Technology</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.658</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Readiness</span><span class="font4"> (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.503 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7.158 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Constant</span></p>
<p><span class="font4">R</span></p>
<p><span class="font4">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">= 0.054 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;F Ratio &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 111.170</span></p>
<p><span class="font4">= 0.834 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0.000</span></p>
<p><span class="font4">= &nbsp;0.696</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 1 menunjukan bahwa variabel demografi berpengaruh positifdan signifikan terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dengan nilai korelasi 0.427 yang artinya umur seseorang memiliki pengaruh signifikan terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">. Hal ini berarti semakin tinggi umur seseorang, maka akan semakin tinggi pula melakukan perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font4"> Jenis kelamin memiliki pengaruh signifikan terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font4"> Dalam penelitian ini jenis kelamin laki – laki mendominasi dibandingkan jenis kelamin perempuan. Pendidikan yang diselesaikan seseorang memiliki pengaruh yang signifikan terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">. Hal ini berarti semakin tinggi tingkat pendidikan yang diselesaikan, maka akan semakin tinggi pula melakukan perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online. </span><span class="font4">Jumlah pendapatan seseorang memiliki pengaruh yang signifikan terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">. Hal ini berarti semakin tinggi pendapatan seseorang, semakin tinggi pula intensitasnya melakukan perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Technologi readiness</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dengan nilai korelasi 0.503 Optimisme seseorang memiliki pengaruh signifikan terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font4"> Hal ini berarti semakin tinggi optimisme seseorang, maka akan semakin tinggi pula melakukan perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font4"> Inovasi memiliki pengaruh signifikan terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">. Hal ini berarti semakin tinggi inovasi seseorang, maka semakin tinggi pula melakukan perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font4"> Ketidaknyamanan memiliki pengaruh signifikan terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">. Hal ini berarti semakin rendah</span></p>
<p><span class="font4">ketidaknyamanan seseorang, maka semakin tinggi untuk melakukan perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font4"> Ketidakamanan berpengaruh signifikan terhadap perilaku belanja</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">. Hal ini berarti semakin rendah ketidakamanan, maka semakin tinggi untuk melakukan perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font4"> sebesar 0,696 menunjukkan bahwa variasi perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Kota Denpasar 69.9 persen dijelaskan oleh variasi variabel demografi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Technology Readiness</span><span class="font4">. Sedangkan sisanya sebesar 30.1 persen dijelaskan oleh variasi variabel lain.</span></p>
<p><span class="font4">Uji normalitas yang diperoleh dikatakan normal karena P yang diperoleh lebih besar dari 0.05. Hasil uji multikolineriaitas menunjukan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance </span><span class="font4">sebesar 0.633, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technologi readiness</span><span class="font4"> sebesar 0.663 dan nilai VIF untuk kedua variabel adalah 1.580. Untuk mengetahui bahwa pada model regresi tidak ada ketidaksamaan varian digunakan uji heterokedastisitas. Hasil uji tersebut ditunjukan dari nilai signifikan yanglebih besar dari alpha 5 persen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian hipotesis pertama</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pengujian hipotesis pertama yaitu menggunakan uji F untuk mengetahui pengaruh simultan dari variabel demografi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font4"> terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> disajikan dalam tabel berikut :</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji F</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sum of squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Mean</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">df &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">square</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Regression &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;68<sub>.</sub>929</span></p>
<p><span class="font4">Residual &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>30.071</sub></span></p>
<p><span class="font4">total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>99.000</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;34.464 &nbsp;111.170 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.000<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font4">97 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.310</span></p>
<p><span class="font4">99</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji simultan pada tabel 2 tersebut, diperoleh hasil signifikan dengan nilai signifikansi sebesar 0.000 (P ≤ 0.05). Ini berarti variabel demografi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Technology Readiness</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan secara simultan terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Kota Denpasar</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian hipotesis kedua</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pengujian hipotsis kedua yaitu menggunakan uji t untuk mengetahui pengaruh parsial dari variabel demografi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font4"> terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Kota Denpasar disajikan dalam tabel berikut :</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Uji t</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Demografi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.427</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.070</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.427</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6.071</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Technology</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.503</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.070</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.503</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7.158</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">readiness</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji parsial pada tabel 3 tersebut, pada variabel demografi menunjukan bahwa hasil adalah signifikan yaitu nilai signifikansi pada variabel demografi adalah 0.000 (P ≤ 0.05) maka dapat disimpulkan bahwa ada pengaruh yang positif dan signifikan secara parsial antara variabel demografi terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Kota Denpasar</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian hiptesis ketiga</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pengujian hipotsis ketiga yaitu menggunakan uji t untuk mengetahui pengaruh parsial dari variabel demografi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font4"> terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji parsial pada tabel 3 tersebut, pada variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font4"> hasil uji parsial menunjukkan hasil adalah signifikan yaitu nilai signifikansi pada variabel demografi adalah 0.000 (P ≤ 0.05) maka dapat disimpulkan bahwa ada pengaruh positif dan signifikan secara parsial antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font4"> terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Kota Denpasar</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan pembahasan yang telah diuraikan, maka dapat disimpulkan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel demografi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font4"> memiliki pengaruh yang positif dan signifikan secara simultan terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Kota Denpasar. Hal ini berarti semakin tinggi variabel demografi yaitu umur, jenis kelamin laki – laki, pendidikan dan pendapatan dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font4">, semakin tinggi pula perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel demografi memiliki pengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Kota Denpasar. Hal ini berarti semakin tinggi variabel demografi yaitu umur, jenis kelamin laki – laki, pendidikan dan pendapatan, semakin tinggi perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Kota Denpasar. Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font4"> memiliki pengaruh yang positif dan signifikan secara parsial terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Kota Denpasar. Hal ini berarti semakin tinggi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font4"> seseorang maka semakin tinggi perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Kota Denpasar.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan kesimpulan tersebut, maka saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaku bisnis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hendaknya pelaku bisnis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> lebih memahami variabel demografi seseorang yaitu dengan lebih memperhatikan target usia, jenis kelamin, pendidikan dan pendapatan konsumen karena berpengaruh terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> seseorang. Pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness</span><span class="font4"> pelaku bisnis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> hendaknya memberikan informasi yang jelas terhadap konsumen, agar optimis melakukan perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Technology readiness</span><span class="font4"> yang tinggi juga membuat konsumen nyaman dengan proses berbelanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dan yakin bahwa bertransaksi dengan cara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online </span><span class="font4">merupakan proses yang aman dilakukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi peneliti selanjutnya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Disarankan untuk menggunakan responden yang lebih banyak sehingga bisa memberikan informasi yang lebih akurat mengenai pengaruh variabel demografi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Technology Readiness</span><span class="font4"> terhadap perilaku belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h2>
<p><span class="font4">Adityo, Benito. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Anlisis Pengaruh Kepercayaan, Kemudahan dan Kualitas Informasi Terhadap Keputusan Pembelian Secara Online di Situs Kaskus. </span><span class="font4">Semarang: Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Agarwal, R., Karahanna, E., 2000. Time flies when you’re having fun: cognitive absorption and beliefs about information technology usage. MIS Quarterly 24 (4), 665–694.</span></p>
<p><span class="font4">Almousa, Moudi. 2011. “The Influence of Risk Perception in Online Purchasing Behavior : A Multi Dimensional Perspective”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Arts &amp;&nbsp;Sciences</span><span class="font4">, 4 (12).</span></p>
<p><span class="font4">Chi-Chung Shiu, E. and Dawson, J.A. 2002, “Cross-national consumer segmentation of internet shopping for Britain and Taiwan”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Service Industries Journal</span><span class="font4">, 22 (1), pp. 147-66.</span></p>
<p><span class="font4">Demirci, Ahmet Emre Dr and Dr. Nezihe Figen Ersoy, Anadolu University. 2008. “Technology Readiness for Innovative High-Tech Products: How Consumers Perceive and Adopt New Technologies”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Business Review</span><span class="font4">, 11 (1).</span></p>
<p><span class="font4">Hasina Momtaz, Md. Aminul Islam, Ku Halim Ku Ariffin, Anayet Karim. 2011. Customers Satisfaction on Online Shopping in Malaysia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font4">, 6 (10).</span></p>
<p><span class="font4">Lin, Jiun-Sheng Chris Lin&amp; Hsing, Chi Chang. 2011. The role of technology readiness in self-service technology acceptance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Managing Service Quality</span><span class="font4">. 21 (4) pp. 424 – 444.</span></p>
<p><span class="font4">Lin, Jiun-Sheng Chris Lin&amp; Hsieh, Peiling. 2006. The role of technology readiness in customers' perception and adoption of self-service technologies. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Service Industry Management.</span><span class="font4">17 (5) pp. 497 - 517</span></p>
<p><span class="font4">Lee, Jung Wan. 2010. The Roler of Demographics on the Perceptions of Elektronic Commerce Adoption. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Academy of Marketing Studies Journal</span><span class="font4">, 14 (1).</span></p>
<p><span class="font4">Lintasme.com, 2012, diakses pada 16 november , 2012</span></p>
<p><a href="http://events.lintas.me/article/forum.tribunnews.com/fenomena-belanja-online-baik-grosir-maupun-eceran-yang-murah/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://events.lintas.me/article/forum.tribunnews.com/fenomena-belanja-</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://events.lintas.me/article/forum.tribunnews.com/fenomena-belanja-online-baik-grosir-maupun-eceran-yang-murah/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">online-baik-grosir-maupun-eceran-yang-murah/</span></a></p>
<p><span class="font4">Nazir, I. 2009.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Situs Facebook dan Tingkat Menggunakan</span><span class="font4">, Sumatera Utara : Departemen Ilmu Komunikas, Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Sumatera Utara.</span></p>
<p><span class="font4">Neraca.co.id, 2012 diaakses pada 16 november, 2012</span></p>
<p><a href="http://www.neraca.co.id/2012/06/24/tingkatkan-penjualan-matahari-dept-store-buka-15-toko-di-2012/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.neraca.co.id/2012/06/24/tingkatkan-penjualan-matahari-dept-</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://www.neraca.co.id/2012/06/24/tingkatkan-penjualan-matahari-dept-store-buka-15-toko-di-2012/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">store-buka-15-toko-di-2012/</span></a></p>
<p><span class="font4">Nilsson, Daniel. 2005. A Cross-Cultural Comparison of Self-service Technology Use. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Journal of Marketing</span><span class="font4">, 41(3/4).</span></p>
<p><span class="font4">Parasuraman, A. 2000. Technology-Readiness Index (TRI): A Multiple-Item Scale to Measure Readiness to Embrace New Technologies. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Service Research</span><span class="font4">.Vol.2(4): 307-320.</span></p>
<p><span class="font4">Philip Kotler &amp;&nbsp;Kevin Lane Keller. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran.</span><span class="font4"> Indonesia. Macana Jaya Cemerlang.</span></p>
<p><span class="font4">Porter, Constance Elise &amp;&nbsp;Donthu, Naveen. 2006. Using the technology acceptance model to explain how attitudes determine Internet usage: The role of perceived access barriers and demographics. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Research </span><span class="font4">59: 999–1007.</span></p>
<p><span class="font4">Roiyanto, Yuliana. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Kualitas Layanan, Nilai Pelanggan dan Kepuasan Pelanggan Terhadap Loyalitas Pelanggan pada Toko Online. </span><span class="font4">Surabaya : Universitas Katolik Widya Mandala.</span></p>
<p><span class="font4">Rita, Maria Rata. 2010. Pengaruh Variabel Sosio Demografi dan Karakteristik Financial Terhadap Sikap, Norma Subjektif dan Kotrol Perilaku Pengguna Kartu Kredit.</span></p>
<p><span class="font4">Thompson, S.H.T. 2001. Demographic and motivation variables associated with internet usage activities. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internet Research</span><span class="font4">. 11(2), p. 125.</span></p>
<p><span class="font4">Tsikriktsis, Nikos. 2004. A Technology Readiness–Based Taxonomy of Customers: A Replication and Extension. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Service Research</span><span class="font4">. 7(1): 42-52.</span></p>
<p><span class="font4">Utami, Christina Whidya. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Ritel: Strategi dan Implementasi Ritel Modern.</span><span class="font4"> Jakarta :Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Venkatesh, Viswanath, Morris, Michael G., and Ackerman, Philip L. 2000. A Longitudinal Field Investigation of Gender Differences in Individual Technology Adoption Decision-Making Processes.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Behavior and Human Decision Processes</span><span class="font4"> 83 (1): 33-60.</span></p>
<p><span class="font4">Veronica Liljander, Filippa Gillberg, Johanna Gummerus, Allard van Riel. 2005. Technology Readiness and the Evaluation and Adoption of Self-Service Technologies. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Retailing and Consumer Services 13</span><span class="font4">. 177–191.</span></p>
<p><span class="font4">Wilkipedia, 2012, Internet, di akses pada 2 oktober, 2012 </span><a href="http://id.wikipedia.org/wiki/Internet"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://id.wikipedia.org/wiki/Internet</span></a></p>