---
layout: full_article
title: "PERBEDAAN KARAKTERISASI DAN SKRINING FITOKIMIA EKSTRAK ETANOL KULIT BUAH MANGGIS (Garcinia mangsotana Linn) YANG DIPEROLEH DARI KABUPATEN TABANAN DAN KABUPATEN KARANGASEM, PROVINSI BALI"
author: "Ni Putu Chintya Sandra Bhuana, Ni Putu Ayu Dewi Wijayanti, I G. N. Agung Dewantara Putra"
categories: jchem
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-8233 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/id-8233"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-8233"  
comments: true
---

<p><span class="font0">ISSN 1907-9850</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">PERBEDAAN KARAKTERISASI DAN SKRINING FITOKIMIA EKSTRAK ETANOL KULIT BUAH MANGGIS (</span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Garcinia mangsotana</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> Linn) YANG DIPEROLEH DARI KABUPATEN TABANAN DAN KABUPATEN KARANGASEM, PROVINSI BALI</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Ni Putu Chintya Sandra Bhuana, Ni Putu Ayu Dewi Wijayanti, dan I G. N. Agung Dewantara Putra</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jurusan Farmasi Fakultas Matemátika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font0">Kulit buah manggis telah diteliti memiliki banyak kandungan kimia. Namun, perbedaan letak geografis suatu tanaman dapat mengakibatkan terjadinya variasi kandungan metabolit dari suatu tanaman. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbedaan karakteristik ekstrak serta kandungan kimia yang dimiliki ekstrak etanol kulit buah manggis (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font0"> L.) yang diperoleh dari Kabupaten Tabanan dan Kabupaten Karangasem, Provinsi Bali. Proses ekstraksi dalam penelitian ini menggunakan metode maserasi dengan pelarut etanol 70%. Karakterisasi ekstrak yang dilakukan meliputi pemeriksaan organoleptis ekstrak, kadar air, kadar sari larut air dan kadar sari larut etanol. Sedangkan skrining fitokimia ekstrak meliputi kandungan alkaloid, glikosida, flavonoid, saponin, fenolik, serta steroid/terpenoid. Hasil menunjukkan bahwa ekstrak etanol kulit buah manggis yang diambil dari Kabupaten Tabanan positif mengandung saponin, alkaloid, flavonoid, fenolik, terpenoid, serta glikosida, sedangkan ekstrak etanol kulit buah manggis yang diambil dari Kabupaten Karangasem mengandung saponin, alkaloid, flavonoid, fenolik, terpenoid, namun negatif glikosida. Ekstrak etanol kulit buah manggis yang diambil dari Kabupaten Tabanan memiliki kandungan kimia yang berbeda dengan ekstrak etanol kulit buah manggis yang diambil dari Kabupaten Karangasem.</span></p>
<p><span class="font0">Kata kunci: manggis, ekstrak etanol, karakterisasi ekstrak, skrining fitokimia, tabanan, karangasem</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font0">Mangosteen peel has been studied to contain many chemical constituents. However, differences in the geographical location of a plant can result in variations in the content of a plant metabolites. This study aimed to determine differences in the characteristics of the extract as well as content owned chemical peel ethanol extract of mangosteen (Garcinia mangostana L.) were obtained from Tabanan and Karangasem regency, Bali province. This study is experimental designed. Extraction process used the method of maceration with 70% ethanol. Organoleptic characterization of the extract was conducted. Water content, content of water-soluble extract and ethanol soluble extract were also determined. Phytochemical screening of the extract covered the content of alkaloids, glycosides, flavonoids, saponins, phenolic, and steroids / terpenoids. The results showed that the ethanol extract of mangosteen peel taken from Tabanan regency contain saponins, alkaloids, flavonoids, phenolics, terpenoids, and glycosides, while the ethanol extract of mangosteen rind taken from Karangasem regency contain saponins, alkaloids, flavonoids, phenolic, terpenoids. The ethanol extract of mangosteen peel taken from Tabanan regency has a different chemical content with ethanol extract of mangosteen peel taken from Karangasem regency.</span></p>
<p><span class="font0">Keywords: mangosteen, ethanol extract, characterization extract, Phytochemical screening, tabanan, karangasem</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font1">Seiring perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi di bidang kimia dan farmasi, perkembangan pengobatan mulai bergeser kembali ke arah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">natural product</span><span class="font1"> karena adanya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">trend back to natur</span><span class="font1">e. Keuntungan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">natural product</span><span class="font1"> diantaranya efek samping lebih kecil serta dalam satu tanaman bisa memiliki lebih dari satu aktivitas (Katno dan Pramono, 2004).</span></p>
<p><span class="font1">Tanaman berkhasiat obat telah lama dikenal dan digunakan oleh penduduk Indonesia secara turun-temurun sebagai salah satu upaya dalam menanggulangi masalah kesehatan (Sari, 2006).</span></p>
<p><span class="font1">Manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> Linn.) sering disebut sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Queen of Fruits</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Finest fruit of the Tropics</span><span class="font1"> merupakan salah satu buah yang cukup dikenal oleh masyarakat (Pitojo dan Hesti, 2007). Salah satu limbah buah manggis yang dapat dimanfaatkan adalah bagian kulitnya. Saat ini pemanfaatan kulit buah manggis masih terbatas pada obat tradisional, penyamakan kulit dan pewarnaan tekstil sehingga perlu dilakukan pengembangan penggunaan kulit buah manggis agar pemanfaatannya lebih optimal (Miryanti, 2011).</span></p>
<p><span class="font1">Kulit buah manggis telah diketahui memilki banyak kandungan kimia (Pitojo dan Hesti, 2007), namun perbedaan letak geografis suatu tanaman serta perubahan iklim dapat mengakibatkan bervariasinya kandungan metabolit dari suatu tanaman sehingga dapat terjadi perbedaan aktivitas farmakologi yang dihasilkan (Collegate and Molyneux, 2008).</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Hutapea (1994), kulit buah manggis mengandung saponin dan tanin. Sedangkan Maliana </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et</span><span class="font1"> al., (2013) menyatakan ekstrak etanol kulit buah manggis mengandung senyawa bioaktif dari golongan tanin, polifenol, alkaloid, terpenoid, dan flavonoid.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian Praptiwi dan Poeloengan (2010), diperoleh ekstrak etanol kulit buah manggis yang diambil dari daerah Jakarta Timur positif mengandung alkaloid, saponin, tanin, fenolik, flavonoid, triterpenoid, steroid dan glikosida. Sedangkan penelitian Pasaribu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., (2012), ekstrak etanol kulit buah manggis dari Desa Suka Makmur, Kecamatan Sibolangit, Kabupaten Deli Serdang, Sumatera Utara, positif</span></p>
<p><span class="font1">mengandung alkaloid, flavonoid, glikosida, saponin, tanin dan steroid/triterpenoid dengan kadar air sebesar 7,96%; kadar sari larut air sebesar 12,98% dan kadar sari larut etanol sebesar 20,14%.</span></p>
<p><span class="font1">Bali merupakan salah satu penghasil manggis di Indonesia. Komoditi manggis di Bali diantaranya adalah dari Kabupaten Tabanan dan Karangasem. Berdasarkan latar belakang tersebut maka dilakukan karakterisasi dan skrining fitokimia ekstrak etanol kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) yang diperoleh dari Kabupaten Tabanan dan Kabupaten Karangasem.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Bahan</span></h1>
<p><span class="font1">Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental. Penelitian dilakukan di Laboratorium Farmakognosi dan Fitofarmasi serta Laboratorium Non Steril Jurusan Farmasi, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana pada bulan Maret – April 2013. Bahan yang digunakan dalam penelitian berupa kulit buah manggis, bahan kimia dengan derajat teknis yaitu etanol 70% (PT Brataco), akuades (PT Brataco), bahan kimia dengan derajat pro analisis yaitu asam klorida (Merck), asam asetat anhidrat (Merck), aseton (Merck), asam borat (Merck), asam oksalat (Merck), eter (Merck), dan asam sulfat (Merck).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Peralatan</span></h1>
<p><span class="font1">Alat-alat yang digunakan adalah neraca analitik (Adam AFP-360L), penangas air, oven (Binder), lampu UV (CAMAG), alat penggiling (blender), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rotary evaporator</span><span class="font1">, sendok tanduk, serta alat-alat gelas laboratorium.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Cara Kerja</span></h1>
<p><span class="font1">Sampel yang digunakan adalah kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> Linn.) yang diperoleh dari Kabupaten Tabanan dan Kabupaten Karangasem, Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Determinasi Sampel</span></p>
<p><span class="font1">Identifikasi tumbuhan dilakukan di Pusat Penelitian Determinasi Kebun Raya Eka Karya Bedugul, Tabanan, Bali untuk memastikan sampel yang digunakan benar jenis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Penyiapan Simplisia Kulit Buah Manggis</span></p>
<p><span class="font1">Kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> Linn.) yang telah dikumpulkan dan dicuci, dikeringkan dengan oven pada suhu 65<sup>o</sup>C. Simplisia yang diperoleh selanjutnya diserbukkan dengan blender dan diayak dengan pengayak mesh 20 (Satong-aun </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font1"> 2011).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Penetapan Kadar Air Simplisia Kulit Buah Manggis</span></p>
<p><span class="font1">Penetapan kadar air serbuk simplisia kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> Linn.) dilakukan dengan metode gravimetri. Sebanyak 10 gram serbuk simplisia kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> Linn.) dimasukkan ke dalam botol timbang yang telah dipanaskan pada suhu 105<sup>0</sup>C selama 30 menit dan telah ditara. Botol timbang yang telah berisi serbuk simplisia kemudian dikeringkan pada suhu 105<sup>0</sup>C sampai bobot tetap (DepKes RI, 2000).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ekstraksi Kulit Buah Manggis</span></p>
<p><span class="font1">Serbuk kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> Linn.) sebanyak 500 gram dimaserasi dengan 2,5 L etanol 70% selama 3 hari. Ampas diremaserasi dengan 2,5 L etanol 70% dan remaserasi dilakukan hingga filtrat tidak berwarna lagi. Filtrat dipekatkan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rotary evaporator</span><span class="font1"> pada suhu 78<sup>o</sup>C dan dilanjutkan menggunakan oven pada suhu 50<sup>o</sup>C hingga diperoleh ekstrak kental (Praptiwi dan Poeloengan, 2010).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Karakterisasi Ekstrak Etanol Kulit Buah Manggis (DepKes RI, 1995; DepKes RI, 2000) </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Organoleptis</span></p>
<p><span class="font1">Pemeriksaan organoleptis dilakukan secara visual terhadap ekstrak etanol kulit buah manggis meliputi pemeriksaan warna, bau, dan rasa.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Kadar Air</span></p>
<p><span class="font1">Penetapan kadar air ekstrak etanol kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> Linn.)</span></p>
<p><span class="font1">dilakukan dengan metode gravimetri. Sebanyak 10 gram ekstrak etanol kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> Linn.) dimasukkan ke dalam botol timbang yang telah dipanaskan pada suhu 105<sup>0</sup>C selama 30 menit dan telah ditara. Botol timbang yang telah berisi ekstrak kemudian dikeringkan pada suhu 105<sup>0</sup>C sampai bobot tetap.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Kadar Sari Larut dalam Air</span></p>
<p><span class="font1">Sebanyak 5 g ekstrak etanol kulit buah manggis dimaserasi dengan 100 ml campuran air dan kloroform (2,5 ml kloroform dalam air suling sampai 1 liter) dalam labu ukur selama 24 jam sambil dikocok sesekali selama 6 jam pertama, kemudian dibiarkan selama 18 jam dan disaring. Sejumlah 20 ml filtrat diuapkan sampai kering dalam cawan penguap yang telah dipanaskan dan ditara. Residu kemudian dipanaskan pada suhu 105<sup>o</sup>C sampai bobot tetap. Kadar dihitung dalam persen senyawa yang larut dalam air terhadap ekstrak awal.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Kadar Sari Larut dalam Etanol</span></p>
<p><span class="font1">Penetapan kadar sari larut etanol sama dengan penetapan kadar ekstrak larut air tetapi air digantikan dengan etanol 95%. Kadar dihitung dalam persen senyawa yang larut dalam etanol 95% terhadap ekstrak awal.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Skrining Fitokimia Ekstrak</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Identifikasi Saponin</span></p>
<p><span class="font1">Sebanyak 0,5 gram ekstrak etanol kulit buah manggis dimasukkan ke dalam tabung reaksi, ditambahkan 10 mL air panas, didinginkan dan kemudian dikocok kuat-kuat selama 10 detik. Jika terbentuk buih yang mantap setinggi 1 cm sampai 10 cm selama tidak kurang dari 10 menit, dan pada penambahan 1 tetes asam klorida 2 N, buih tidak hilang menandakan adanya saponin dalam ekstrak etanol kulit buah manggis (DepKes RI, 1979). </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Identifikasi Alkaloid</span></p>
<p><span class="font1">Ekstrak etanol kulit buah manggis sebanyak 0,5 gram ditambahkan dengan 5 mL amoniak 25% dan digerus dalam mortir lalu ditambahkan 20 mL kloroform dan digerus kuat. Campuran disaring sehingga diperoleh lapisan air dan lapisan pelarut organik. Lapisan air ditambahkan 2 tetes pereaksi Dragendroff atau pereaksi Mayer. Jika terbentuk warna oranye dengan pereaksi dragendroff atau terbentuk</span></p>
<p><span class="font1">endapan putih dengan penambahan pereaksi mayer menandakan ekstrak etanol kulit buah manggis positif mengandung alkaloid (Wijayanti, 2011).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Identifikasi Glikosida</span></p>
<p><span class="font1">Identifikasi glikosida dapat dilakukan dengan reaksi Liebermann Burchard. Sebanyak 0,5 gram ekstrak etanol kulit buah manggis ditambahkan 5 mL asam asetat anhidrat P dan 10 tetes asam sulfat P; terjadi warna biru atau hijau menunjukkan adanya glikosida dalam ekstrak etanol kulit buah manggis (DepKes RI, 1979). </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Identifikasi Fenolik</span></p>
<p><span class="font1">Ekstrak etanol kulit buah manggis sebanyak 0,5 gram dimasukkan ke dalam tabung reaksi, ditambahkan sedikit eter lalu dikocok. Lapisan eter dikeringkan pada plat tetes, jika pada penambahan larutan FeCl3 terbentuk warna ungu biru maka menandakan adanya senyawa fenol dalam ekstrak (Wijayanti, 2011).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Identifikasi Flavonoid</span></p>
<p><span class="font1">Sebanyak 1 gram ekstrak etanol kulit buah manggis dibasahkan dengan aseton P, kemudian ditambahkan sedikit asam borat P dan asam oksalat P, dipanaskan hati–hati di atas penangas air dan dihindari pemanasan yang berlebihan. Residu yang diperoleh ditambahkan dengan 10 mL eter P dan diamati dengan sinar ultraviolet 366 nm. Jika larutan berfluoresensi kuning intensif dibawah sinar UV 366 nm menandakan adanya flavonoid dalam ekstrak etanol kulit buah manggis (DepKes RI, 1979). </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Identifikasi Steroid dan Terpenoid</span></p>
<p><span class="font1">Sebanyak 0,5 gram ekstrak etanol kulit buah manggis ditambahkan tiga tetes anhidrida asetat dan kemudian satu tetes asam sulfat pekat pekat. Adanya senyawa golongan steroid dalam ekstrak etanol kulit buah manggis ditandai dengan munculnya warna biru sedangkan adanya senyawa golongan terpenoid akan ditandai dengan timbulnya warna merah (Kristanti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2008).</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font1">Pada penelitian ini digunakan sampel kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) yang dikumpulkan dari Kabupaten Tabanan dan Kabupaten Karangasem untuk melihat adanya</span></p>
<p><span class="font1">perbedaan hasil karakterisasi dan skrining fitokimia ekstrak etanol kulit buah manggis yang diambil dari daerah tersebut. Tanaman manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) yang telah dikumpulkan selanjutnya dilakukan determinasi tanaman di Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Kebun Raya Eka Karya Bedugul yang bertujuan untuk mengetahui kebenaran jenis tanaman yang diteliti. Berdasarkan data hasil determinasi, dinyatakan bahwa tanaman yang digunakan untuk penelitian ini adalah benar jenis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L. dan termasuk dalam family </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Clusiaceae</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Simplisia kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) dikeringkan menggunakan oven pada suhu 65<sup>o</sup>C (Satong-aun </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font1"> 2011) kemudian ditetapkan kadar airnya dengan metode gravimetri. Metode gravimetri digunakan untuk simplisia yang tidak mengandung senyawa yang mudah menguap seperti minyak atsiri (DepKes RI, 1995). Dalam penelitian ini, kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) tidak mengandung minyak atsiri (Hutapea, 1994) sehingga metode gravimetri dapat digunakan.</span></p>
<p><span class="font1">Dari hasil penetapan kadar air, diperoleh kadar air simplisia dari Kabupaten Tabanan yakni 8,3% sedangkan simplisia Kabupaten Karangasem memiliki kadar air sebesar 9,89%, hasil ini telah memenuhi persyaratan kadar air simplisia kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) yaitu maksimal 10% (Pasaribu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2012). Kadar air simplisia yang tinggi dapat menjadi media yang baik untuk pertumbuhan jamur (Pasaribu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2012), serta memicu terjadinya reaksi enzimatik pada simplisia yang dapat menyebabkan terjadinya degradasi kandungan kimia yang ada di dalam simplisia (DepKes RI, 1995).</span></p>
<p><span class="font1">Simplisia kering kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) kemudian dimaserasi menggunakan pelarut etanol 70% dan diuapkan pelarutnya hingga diperoleh ekstrak kental (Praptiwi dan Poeloengan, 2010). Rendemen ekstrak etanol kulit buah manggis dari Kabupaten Tabanan sebesar 23,5% sedangkan ekstrak etanol kulit buah manggis yang diambil dari Kabupaten Karangasem menghasilkan rendemen ekstrak sebesar 24,9%.</span></p>
<p><span class="font1">Ekstrak kental yang diperoleh kemudian dilakukan karakterisasi ekstrak yang meliputi organoleptis, kadar air, kadar sari larut air dan kadar sari larut etanol.. Karakterisasi ekstrak diperlukan untuk menjamin ekstrak yang digunakan sudah sesuai dengan parameter yang ditetapkan sehingga dapat digunakan lebih lanjut (DepKes RI, 1986).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1. Hasil Karakterisasi Ekstrak Etanol</span></p>
<p><span class="font1">Kulit Buah Manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Karakterisasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">A</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">B</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Organoleptis :</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Coklat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bau</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Alkohol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Alkohol</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pahit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pahit</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kadar Air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kadar Sari Larut Air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">25,29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">27,32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kadar Sari Larut Etanol (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">26,11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">24,35</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font1">A = Ekstrak etanol kulit buah manggis dari Kabupaten Tabanan, Provinsi Bali</span></p>
<p><span class="font1">B = Ekstrak etanol kulit buah manggis dari Kabupaten Karangasem, Provinsi Bali</span></p>
<p><span class="font1">Dari Tabel 1 diatas, hasil pengujian ekstrak etanol kulit buah manggis dari Kabupaten Tabanan ini telah sesuai dengan</span></p>
<p><span class="font1">ketentuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Suplemen I Herbal Indonesia</span><span class="font1"> yaitu kadar air tidak lebih dari 10%; kadar sari larut air tidak kurang dari 24,6% dan kadar sari larut etanol tidak kurang dari 24,3% </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(</span><span class="font1">DepKes RI, 2010), namun untuk ekstrak etanol kulit buah manggis dari Kabupaten Karangasem tidak memenuhi ketentuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Suplemen I Herbal Indonesia</span><span class="font1"> untuk uji kadar air.</span></p>
<p><span class="font1">Ekstrak kental yang diperoleh dilakukan skrining fitokimia untuk memberikan gambaran tentang golongan senyawa yang terkandung dalam ekstrak etanol kulit buah manggis (Kristanti dkk., 2008). Skrining fitokimia yang dilakukan meliputi identifikasi saponin, glikosida, terpenoid dan steroid tak jenuh, flavonoid, serta alkaloid (DepKes RI, 1979). Metode yang digunakan skrining fitokimia harus memenuhi beberapa kriteria, yaitu: sederhana, cepat, khas untuk satu golongan senyawa serta memiliki batas limit deteksi yang cukup lebar (Kristanti dkk., 2008).</span></p>
<p><span class="font1">Ekstrak etanol kulit buah manggis dari Kabupaten Tabanan memiliki kandungan senyawa dari golongan alkaloid, saponin, flavonoid, fenolik, glikosida dan terpenoid sedangkan ekstrak etanol kulit buah manggis dari Kabupaten Karangasem mengandung saponin, alkaloid, flavonoid, fenolik dan terpenoid namun negatif glikosida. Hasil uji fitokimia pada ekstrak etanol kulit buah manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) dapat dilihat pada Tabel 2 dan 3.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 2. Uji Fitokimia Ekstrak Etanol Kulit Buah Manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) dari Kabupaten Tabanan, Provinsi Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Uji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Saponin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terbentuk buih setinggi 1,5 cm</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">+ saponin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Alkaloid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terbentuk warna oranye dengan pereaksi dragendroff dan endapan putih dengan pereaksi mayer</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">+ alkaloid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Flavonoid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terbentuk fluoresensi kuning intensif di UV 366 nm</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">+ flavonoid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Fenolik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terbentuk warna hijau kehitaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">+ fenolik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terpenoid dan Steroid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terbentuk warna merah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">+ terpenoid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Glikosida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terbentuk warna hijau</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">+ glikosida</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel 3. Uji Fitokimia Ekstrak Etanol Kulit Buah Manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangostana</span><span class="font1"> L.) dari Kabupaten Karangasem, Provinsi Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Uji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Saponin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terbentuk buih setinggi 1,5 cm</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">+ saponin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Alkaloid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terbentuk warna oranye dengan pereaksi dragendroff dan endapan putih dengan pereaksi mayer</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">+ alkaloid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Flavonoid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terbentuk fluoresensi kuning intensif di UV 366 nm</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">+ flavonoid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Fenolik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terbentuk warna hijau kehitaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">+ fenolik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terpenoid dan Steroid</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terbentuk warna merah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">+ terpenoid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Glikosida</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terbentuk warna coklat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">- glikosida</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Dari hasil skrining fitokimia, diperoleh bahwa ekstrak etanol kulit buah manggis dari Kabupaten Tabanan dan Karangasem memilki perbedaan dalam hal kandungan glikosida. Adanya perbedaan kandungan kimia dapat mengakibatkan adanya kemungkinan perbedaan aktivitas farmakologis yang dihasilkan (Collegate and Molyneux, 2008), sehingga perlu dilakukan uji aktivitas ekstrak etanol kulit buah manggis dari Kabupaten Tabanan dan Kabupaten Karangasem untuk mengetahui ada tidaknya perbedaan aktivitas farmakologis yang dihasilkan akibat adanya perbedaan kandungan kimia tersebut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font1">Ekstrak kulit buah manggis yang diambil dari Kabupaten Tabanan memiliki organoleptis berwarna coklat, bau alkohol dan rasa pahit serta mengandung saponin, alkaloid, flavonoid, glikosida, fenolik dan terpenoid dengan kadar air sebesar 9,67%; kadar sari larut air 25,29% dan kadar sari larut etanol 26,11% sedangkan ekstrak etanol kulit buah manggis yang diambil dari Kabupaten Karangasem memiliki organoleptis berwarna coklat, bau alkohol dan rasa pahit serta mengandung saponin, alkaloid, flavonoid, fenolik dan terpenoid namun negatif glikosida dengan kadar air sebesar 14,48%; kadar sari larut air 27,32% dan kadar sari larut etanol 24,35%.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font2">Perlu dilakukan uji aktivitas ekstrak etanol kulit buah manggis dari Kabupaten Tabanan dan Kabupaten Karangasem untuk mengetahui ada tidaknya perbedaan aktivitas farmakologis yang dihasilkan akibat adanya perbedaan kandungan kimia tersebu</span><span class="font1">.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h1>
<p><span class="font1">Terima kasih kepada Jurusan Farmasi Universitas Udayana atas bantuan tempat dan alat yang mendukung penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Collegate, S. M. dan R. J. Molyneux, 2008, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bioactive Natural Product</span><span class="font1"> 2<sup>th</sup> Edition, CRC Press, New York, p. 3</span></p>
<p><span class="font1">DepKes RI, 1979, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Materia Medika Indonesia Jilid III</span><span class="font1">, Direktorat Jenderal Pengawasan Obat dan Makanan, Jakarta, h. 167-171</span></p>
<p><span class="font1">DepKes RI, 2010, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Suplemen I Farmakope Herbal &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Departemen</span></p>
<p><span class="font1">Kesehatan Republik Indonesia, Jakarta, h. 66-67</span></p>
<p><span class="font1">DepKes RI, 1995, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Materia Medika Indonesia Jilid VI</span><span class="font1">, Direktorat Jenderal Pengawasan Obat dan Makanan, Jakarta h. 321-326</span></p>
<p><span class="font1">DepKes RI, 2000, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Parameter Standar Umum Ekstrak Tumbuhan Obat,</span><span class="font1"> Direktorat Jenderal Pengawasan Obat dan Makanan, Jakarta, h. 14-37</span></p>
<p><span class="font1">DepKes RI, 2010, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Suplemen I Farmakope Herbal &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Departemen</span></p>
<p><span class="font1">Kesehatan Republik Indonesia, Jakarta, h. 66-67</span></p>
<p><span class="font1">Hutapea, 1994, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Investaris Tanaman Obat Indonesia (III)</span><span class="font1">, Departemen Kesehatan RI dan Kesejahteraan Sosial RI Badan Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengembangan</span></p>
<p><span class="font1">Kesehatan Jakarta, h. 69</span></p>
<p><span class="font1">Katno dan S. Pramono, 2004, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tingkat Manfaat dan Keamanan Tanaman Obat dan Obat Tradisional</span><span class="font1">, Fakultas Farmasi UGM, Jogjakarta</span></p>
<p><span class="font1">Maliana, Y., S. Khotimah., dan F. Diba, 2013, Aktivitas Antibakteri Kulit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garcinia mangstana</span><span class="font1"> Linn. terhadap Pertumbuhan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Flavobacterium</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Enterobacter coptotermes curvinathus</span><span class="font1"> Holmgren. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Protobiont,</span><span class="font1"> 2 (1) : 7-11</span></p>
<p><span class="font1">Miryanti, A., L. Sapei., K. Budiono, dan S. Indra, 2011, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ekstraksi Antioksidan dari Kulit Buah Manggis</span><span class="font1">, Universitas Katolik Parahyangan, Bandung</span></p>
<p><span class="font1">Pasaribu, F., P. Sitorus, dan S. Bahri, 2012, Uji Ekstrak Etanol Kulit Buah Manggis (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Garicinia mangostana</span><span class="font1"> L.) terhadap</span></p>
<p><span class="font1">Penurunan Kadar Glukosa Darah, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Pharmaceutics and Pharmacologi</span><span class="font1">, (1) : 1-8</span></p>
<p><span class="font1">Pitojo, S. dan H. N. Puspita. 2007. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Budidaya Manggis</span><span class="font1">, Aneka Ilmu, Semarang, h. 1, 11</span></p>
<p><span class="font1">Praptiwi. dan M. Poeloengan, 2010, Uji Aktivitas Antibakteri Ekstrak Kulit Buah Manggis, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Media Litbag Kesehatan</span><span class="font1">, Volume XX, Nomor 2</span></p>
<p><span class="font1">Sari, Lusia O. R. K., 2006, Pemanfaatan Obat Tradisional Dengan Pertimbangan Manfaat dan Keamanannya, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Majalah Ilmu Kefarmasian,</span><span class="font1"> III (1) : 01-07</span></p>
<p><span class="font1">Satong-aun, W., R. Assawarachan, and A. Noomhorm, 2011, Influence of Drying Temperature and Extraction Methods on α-Mangostin in Mangosteen Pericarp, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Food Science and Engineering</span><span class="font1">, 1 : 85-92</span></p>
<p><span class="font1">Wijayanti, N. P. A. D., 2011, Pengembangan Formula Pelet Salut Enterik Ekstrak Umbi Lapis Kucai (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Allium chinense</span><span class="font1"> G. Don), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font1">, ITB, Bandung</span></p>
<p><span class="font0">201</span></p>