---
layout: full_article
title: "PENGARUH TINGKAT PERPUTARAN KAS, PIUTANG DAN JUMLAH NASABAH KREDIT PADA PROFITABILITAS LPD DI KECAMATAN UBUD"
author: "I Wayan Suteja Putra, I Gde Ary Wirajaya"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 3.1 (2013): 119-135</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH TINGKAT PERPUTARAN KAS, PIUTANG DAN JUMLAH NASABAH KREDIT PADA PROFITABILITAS LPD DI KECAMATAN UBUD</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Wayan Suteja Putra<sup>1 </sup>I Gde Ary Wirajaya<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Denpasar, Bali, Indonesia e-mail: </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">wayansuteja81@yahoo.com/</span><span class="font5"> telp: +6281933014639</span></p>
<p><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh tingkat perputaran kas, tingkat perputaran piutang, dan tingkat pertumbuhan jumlah nasabah kredit pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud periode 2007-2011. Data yang digunakan adalah data sekunder dengan unit analisis sebanyak 60 dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Untuk mengetahui pengaruhnya secara parsial, peneliti menggunakan teknik analisis regresi linier berganda. Pengujian hipotesis dilakukan dengan uji serempak (Uji F) dan uji regresi secara parsial (Uji t). Pengujian secara parsial menunjukan bahwa variabel tingkat perputaran piutang mempunyai pengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud periode 20072011 dengan tingkat keyakinan 95%.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Profitabilitas, perputaran kas, perputaran piutang, jumlah nasabah</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">This research was conducted to determine the effect of cash turnover, receivables turnover, and the rate of growth of credit to the profitability of the customer base in the district of Ubud LPD period 2007-2011. The data used are secondary data analysis with as many as 60 units by purposive sampling method. To determine the effect partially, researchers used multiple linear regression analysis techniques. Hypothesis testing is done simultaneously with the test (F test) and partial regression test (t test). Based on the analysis conducted, the tests showed that partial turnover rate variable positive effect on the profitability of LPD in the District of Ubud period 2007-2011 with 95% confidence level.</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: profitability, cash turnover, turnover, number of customers</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Pendirian Lembaga Perkreditan Desa (LPD) merupakan keputusan yang dapat menunjang peningkatan perekonomian masyarakat di desa yang selanjutnya akan berdampak positif pada peningkatan perekonomian Indonesia secara</span></p>
<p><span class="font5">menyeluruh. Berdasarkan hal tersebut Gubernur Bali pada saat itu mencetuskan gagasan pembentukan lembaga keuangan desa yang bernama LPD yang selanjunya direalisasikan melalui keputusan Gubernur Provinsi Bali No. 972 Tahun 1984. Peraturan Daerah (Perda) Provinsi Bali Nomor 3 tahun 2007 menyatakan LPD merupakan suatu badan keuangan dimana ruang lingkup kegiatan usahanya di lingkungan desa dan diperuntukan bagi krama desa.</span></p>
<p><span class="font5">LPD dapat berkembang dengan baik apabila semua aspek-aspek pendukung yang ada di dalamnya mendapat perhatian yang baik dari manajemen. Termasuk salah satunya adalah bagaimana proses LPD tersebut dalam memperoleh laba. Besar kecilnya laba yang diperoleh suatu LPD tidak lepas dari kemampuan manajemen mengelola aktiva dan utang yang ada (Rustina, 2003). Pengelolaan aktiva dan utang manajemen dapat dilihat dari kemampuan finansial dan nonfinansial yang dikontribusikan pada profitabilitas LPD.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk memperoleh profitabilitas yang tinggi, hal yang harus diperhatikan oleh manajemen LPD yaitu pengelolaan pada aset yang sehat, pengelolaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fee base income</span><span class="font5"> yang kreatif, pengelolaan sumber dana yang efektif, serta pengelolaan pada biaya usaha yang efisien. Pengalaman kerja suatu organisasi juga sangat mempengaruhi profitabilitas organisasi tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Terdapat banyak faktor yang dapat mempengaruhi profitabilitas dari LPD dalam suatu periode tertentu yaitu tingkat perputaran kas dari LPD, tingkat perputaran piutang yang dimiliki, dan tingkat pertumbuhan jumlah nasabah kredit yang dialami suatu LPD . Apabila dalam LPD tingkat perputaran kasnya semakin meningkat, tingkat perputaran piutangnya juga semakin tinggi, dan jumlah</span></p>
<p><span class="font5">nasabah kreditnya terus bertambah, maka akan berbanding lurus dengan profitabilitas pada LPD tersebut. Profitabilitas suatu bank yang dalam penelitian ini adalah LPD dapat diukur dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font5"> (ROE) (Albertazzi dan Gambacorta, 2006). ROE mencerminkan kemampuan dari sebuah bank dalam memanfaatkan ekuitas untuk menghasilkan keuntungan. Besarnya ROE sangat dipengaruhi oleh kinerja operasi dari suatu perusahaan (Hutchison, 2000).</span></p>
<p><span class="font5">Faktor pertama yang dapat mempengaruhi profitabilitas dari suatu LPD adalah tingkat perputaran kas. Kas sebagai unsur modal kerja dengan tingkat likuiditas yang paling tinggi menunjukan semakin besar jumlah kas yang dimiliki perusahaan, maka semakin rendah perputarannya. Secara teoretis praktik perputaran kas merupakan perbandingan jumlah penjualan di mana jumlah penjualan yang dalam lembaga perbankan adalah total pendapatan dengan jumlah kas rata-rata (Riyanto, 2001:98). Efisiensi penggunaan kas di dalam perusahaan dicerminkan dari jumlah kas yang terdapat dalam perusahaan dan bagaimana kas tersebut berputar pada saat diinvestasikan. Semakin tinggi perputaran kas, dapat menunjukan peningkatan efisiensi penggunaan kas tersebut dan dapat meningkatkan profitabilatas dari LPD. Pernyataan ini didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Asthari (2004) pada LPD di wilayah Kabupaten Badung, di mana tingkat perputaran kas berpengaruh positif pada profitabilitas dari LPD.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor kedua yang dapat mempengaruhi profitabilitas suatu LPD adalah tingkat perputaran piutang. Perputaran piutang merupakan proses penerimaan piutang dari suatu perusahaan selama periode tertentu. Piutang dalam suatu perusahaan akan terus berputar. Perputaran piutang yang terjadi dapat</span></p>
<p><span class="font5">menunjukan berapa kali piutang timbul sampai piutang tersebut dapat tertagih dan dapat dikembalikan ke kas perusahaan tersebut. Semakin besar proporsi piutang dari penyaluran kredit yang dilakukan maka akan diikuti dengan peningkatkan laba, sehingga akan meningkatkan profitabilitas (Wild dan Halsey, 2007).</span></p>
<p><span class="font5">Faktor yang terakhir yang dapat mempengaruhi profitabilitas suatu LPD adalah tingkat pertumbuhan jumlah nasabah kredit. Kasmir (2005:208) menyatakan bahwa transaksi yang dilakukan oleh nasabah merupakan sumber pendapatan bank yang utama. Nasabah kredit merupakan salah satu bagian dari sumber pendapatan LPD. Secara logika dapat kita ketahui apabila dalam suatu LPD jumlah nasabahnya meningkat maka LPD tersebut akan memperoleh keuntungan yang meningkat. Keuntungan tersebut diperoleh dari bunga pinjaman yang diberikan kepada nasabah kredit. Perubahan jumlah nasabah kredit akan berpengaruh pada laba dari LPD yang juga akan mempengaruhi tingkat profitabilitas LPD tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>TINJAUAN PUSTAKA DAN RUMUSAN HIPOTESIS</span></h2>
<p><span class="font5">Sartono (2008:122) menyatakan profitabilitas adalah kemampuan perusahaan dalam mengelola aset yang ada dan modal yang dimiliki untuk mendapatkan laba. Apabila suatu perusahaan mampu mengelola aset dan modal yang digunakan secara baik dan efektif maka laba yang diperoleh akan semakin besar. Dengan membandingkan laba yang diperoleh dalam suatu periode dengan jumlah aktiva yang dimiliki perusahaan, kita dapat mengetahui profitabilitas dari perusahaan tersebut yang dinyatakan dalam persentase. Cara yang digunakan untuk mengetahui rasio profitabilitas dalam penelitian ini yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Equity</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">(ROE),</span><span class="font5"> adalah rasio yang dapat mengukur kinerja perusahaan dalam pengelolaan modal sendiri yang digunakan untuk menghasilkan keuntungan.</span></p>
<p><span class="font5">Finger (1994) menyatakan perputaran kas itu sendiri merupakan periode berputarnya kas dimulai saat kas tersebut diinvestasikan dan dijadikan modal kerja oleh perusahaan dan dengan proses yang ada sampai kas tersebut kembali lagi. Kas memiliki tingkat likuiditas yang paling memiliki arti bahwa semakin besar jumlah kas yang dimiliki oleh perusahaan maka semakin rendah tingkat perputarannya. Hal ini mencerminkan adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">over investment</span><span class="font5"> dalam kas yang menunjukkan bahwa perusahaan kurang efisien di dalam mengelola kas. Begitu juga sebaliknya, apabila tingkat perputaran kasnya tinggi maka jumlah yang ada dalam perusahaan relatif kecil (Putra, 2002). Maka dari itu untuk mengetahui efisiensi penggunaan kas dapat diketahui dari tingkat perputaran kasnya.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk dapat mengoptimalkan pemberian pinjaman kepada debitur, maka tingkat perputaran kas harus ditingkatkan. Sehingga dengan meningkatkan tingkat perputaran kas berarti pemberian pinjaman dapat meningkatkan profitabilitas sepanjang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">operating expense</span><span class="font5"> tidak meningkat. Berdasarkan kajian teoretis, kajian empiris, dan dasar logika, adapun hipotesis dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: Tingkat perputaran kas berpengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud periode 2007-2011.</span></p>
<p><span class="font5">Piutang merupakan semua tuntutan atau tagihan kepada pihak lain dalam bentuk uang atau barang yang timbul dari adanya penjualan secara kredit. Bagi beberapa perusahaan, piutang (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">receivable</span><span class="font5">) merupkan salah satu unsur finansial</span></p>
<p><span class="font5">terpenting dalam aktiva lancar karena membutuhkan satu tahapan lagi untuk dapat dikonversikan menjadi kas (Puspitasari, 2005). Tingkat perputaran piutang menggambarkan berapa kali modal tersebut berputar dalam 1 (satu) tahun. Kelancaran penerimaan piutang dan pengukuran baik tidaknya investasi dalam piutang dapat diketahui dari tingkat perputarannya. Karena sangat perlu dilakukan manajemen piutang yang baik, yang artinya sebelum kredit disetujui dan diberikan haruslah dicapai suatu tingkat kualitas yang tinggi sehingga penagihan dan pengumpulan dapat dilakukan tepat pada waktunya. Dengan demikian kerugian kegiatan penagihan atau kerugian akibat piutang yang tidak dicairkan dapat ditekan seminimal mungkin. Untuk mencapai tujuan ini maka perlu diciptakan sistem pengendalian interen atas piutang yang cukup memadai. Berdasarkan kajian teoretis, kajian penelitian sebelumnya, dan dasar logika, adapun hipotesis dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">: Tingkat perputaran piutang berpengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud periode 2007-2011.</span></p>
<p><span class="font5">Pertumbuhan jumlah nasabah kredit merupakan pertambahan jumlah nasabah kredit pada periode sekarang dibandingkan dengan periode sebelumnya yang dinyatakan dalam persentase. Pendapatan utama dari bank bersumber dari transaksi yang dilakukan oleh nasabah kredit (Kasmir, 2004:208). Tinggi rendahnya laba yang diperoleh LPD dapat ditentukan oleh peningkatan jumlah nasabah kredit yang bertransaksi di LPD tersebut. Secara logika dapat kita ketahui apabila dalam suatu LPD jumlah nasabahnya meningkat maka LPD tersebut akan memperoleh keuntungan yang meningkat. Keuntungan tersebut diperoleh dari</span></p>
<p><span class="font5">bunga pinjaman yang diberikan kepada nasabah kredit. Berdasarkan kajian teoretis, kajian penelitian sebelumnya, dan dasar logika, adapun hipotesis dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">: Tingkat pertumbuhan jumlah nasabah kredit berpengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud periode 2007-2011.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Lembaga Perkreditan Desa di Kecamatan Ubud merupakan lokasi dari penelitian ini, melalui Pembinaan Lembaga Perkreditan Desa Kabupaten/Kota (PLPDK) Kecamatan Tegallalang. PLPDK merupakan suatu lembaga pemerintah yang memberikan pembinaan dan pengawasan kepada LPD yang terdapat di kota dan kabupaten di Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Yang menjadi objek penelitian dalam kajian ini adalah profitabilitas LPD yang terdapat di Kecamatan Ubud, dan terdaftar di PLPDK Kecamatan Tegallalang periode 2007-2011. Adapun rincian nama LPD yang terdapat di Kecamatan Ubud periode 2007 – 2011 disajikan pada Tabel G.1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Daftar nama LPD yang terdapat di Kecamatan Ubud</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1. Abianseka</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9. Kutuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">17. Padangtegal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">25. Taman Kaja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2. Bentuyung Sakti</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">10. Laplapan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">18. Payogan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">26. Tanga Yuda</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3. Bunutan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">11. Lodtunduh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">19. Peliatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">27. Tebongkang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4. Demayu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12. Lungsiakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">20. Penestanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">28. Tegallantang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5. Gelogor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">13. Mas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">21. Pengosekan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">29. Teges Kangin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6. Junjungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14. Mawang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">22. Petulu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">30. Tunon</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7. Kedewatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15. Nagi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">23. Sayan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">31. Ubud</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8. Kengetan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">16. Nyuh Kuning</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">24. Singakerta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">32. Silungan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber : PLPDK Kecamatan Tegallalang</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan variabel bebas dan variabel terikat. Variabel bebas dalam penelitian ini yaitu tingkat perputaran kas (X1), tingkat perputaran piutang (X2), dan tingkat pertumbuhan jumlah nasabah kredit (X3). Variabel terikat (dependen) dalam penelitian ini yaitu profitabilitas (Y).</span></p>
<p><span class="font5">Cara yang digunakan untuk mengetahui rasio profitabilitas dalam penelitian ini yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Equity (ROE).</span><span class="font5"> ROE mencerminkan kemampuan dari sebuah bank dalam memanfaatkan ekuitas untuk menghasilkan keuntungan. Besarnya ROE sangat dipengaruhi oleh kinerja operasi dari suatu perusahaan (Hutchison, 2000). Rasio ini sangat cocok digunakan untuk menilai keseluruhan dari kinerja bank (Schwarze, 2007).</span></p>
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Return On Equity</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">EAT ModalSendiri</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">x</span><span class="font5">100%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini tingkat perputaran kas (dinyatakan dengan satuan kali)</span></p>
<p><span class="font5">diukur dengan rumus :</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Pendapatan bunga</span></p>
<p><span class="font5">Tingkat perputaran kas = </span><span class="font4">kas rata </span><span class="font5">- </span><span class="font4">rata .......................................................</span><span class="font5">(2)</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini tingkat perputaran piutang (yang dinyatakan dengan</span></p>
<p><span class="font5">satu kali) diukur dengan rumus :</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Penjualan Kredit</span></p>
<p><span class="font5">Tingkat perputaran piutang =</span></p>
<p><span class="font5">Rata-rata Piutang</span></p>
<div>
<p><span class="font5">(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Rumus untuk mengukur pertumbuhan nasabah kredit adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">PN = </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">JN (t) – JN (t-1)</span><span class="font5"> x 100% ....................................................................(4)</span></p>
<p><span class="font5">JN (t-1)</span></p>
<p><span class="font5">Di mana :</span></p>
<p><span class="font5">PN &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= pertumbuhan nasabah,</span></p>
<p><span class="font5">JN (t) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= banyaknya nasabah pada tahun sekarang (t),</span></p>
<p><span class="font5">JN (t-1) &nbsp;&nbsp;= banyaknya nasabah pada tahun sebelumnya (t-1).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> dalam menentukan sampel penelitian</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Sugiyono (2007:78) menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> adalah cara untuk pemilihan sampel berdasarkan syarat-syarat yang sudah ditentukan. Berdasarkan tabel dan data yang diperoleh, terdapat 28 LPD yang memenuhi kriteria dan terdapat 4 LPD yaitu LPD Laplapan, LPD Lodtunduh, LPD Teges Kangin, dan LPD Silungan yang tidak memenuhi kriteria karena laporan keuangannya tidak lengkap. Dari 28 LPD yang dijadikan sampel penelitian dengan waktu pengamatan yaitu 5 periode, sehingga jumlah unit analisis yang diperoleh adalah sejumlah 140. Pengumpulan data yang berhubungan dengan topik penelitian dilakukan dengan cara observasi non partisipan, yaitu peneliti hanya sebagai pengamat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent</span><span class="font5"> dan peneliti tidak langsung terlibat dan hanya melakukan observasi-observasi (Sugiyono, 2007:139).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan Analisis Linier berganda yaitu dengan program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statistical Package for Social Science</span><span class="font5"> (SPSS). Analisis Linier Berganda diaplikasikan dalam penelitian ini dikarenakan terdapat lebih dari satu variabel bebas yang digunakan. Uji asumsi klasik dilakukan agar tidak menghasilkan penafsiran yang bias dalam pengujian pada penelitian ini. Bagian-bagian dari pengujian asumsi klasik adalah yang pertama Uji normalitas. Sangat penting dilakukan uji normalitas, karena dengan melakukan pengujian ini peneliti dapat</span></p>
<p><span class="font5">mengetahui apakan variabel-variabel yang digunakan dalam penelitian ini berdistiribusi normal atau tidak. Syarat agar data populasi dikatakan berdistribusi normal apabila koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font5"> Lebih besar dari α = 0,05 yang ditunjukan dari hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statistic Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font5"> . Uji Asumsi Klasik yang kedua yaitu Uji Multikolinearitas, Menurut Utama (2008) uji multikolinearitas penting dilakukan agar dapat diketahuai ada atau tidaknya korelasi antara variabel bebas dalam model regresi. Terbebasnya model regresi dari multikolinearitas apabila nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> menunjukan angka lebih beasar dari 10 %, selain itu kita juga dapat mengetahui terbebasnya model regresi dari multikolinearitas apabila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">VIF </span><span class="font5">menunjukan angka lebih kecil dari 10. Uji asumsi klasik yang ketiga yaitu Uji Autokorelasi. Pengujian ini penting dilakukan untuk mengetahui apakah data masa sebelumnya dengan data sesudahnya mengandung korelasi atau tidak. Terbebasnya model regresi dari autokorelasi dapat dilihat dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asympotik Significancy.</span><span class="font5"> Menurut (Ghozali, 2006:104) model uji bebas dari uji auto korelasi apabila tingkat sigifikasinya lebih besar dari 5%. Uji asumsi klasik yang terakhir yaitu Uji heteroskedastisitas. Pengujian ini penting dilakukan agar dapat diketahui apakah varian dari residual setiap pengamatan terjadi ketidaksamaan atau tidak (Utama, 2008). Terbebasnya model regresi dari uji heteroskedastisitas apabila nilai signifikansi dari variabel bebas menunjukan angka lebih besar dari 5%. Apabila tidak ada variabel bebas yang berpengaruh signifikan pada nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abosolute residual</span><span class="font5"> atau nilai signifikansinya di atas 5% maka tidak terjadi heteroskedastisitas. Teknik analisis yang digunakan untuk mengetahui ketergantungan satu variabel terikat dengan satu atau lebih variabel bebas di mana</span></p>
<p><span class="font5">dalam penelitian ini yaitu ketergantungan profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud pada tingkat perputaran kas, tingkat perputaran piutang, dan tingkat pertumbuhan jumlah nasabah kredit adalah teknik analisis regresi linier berganda. Untuk menguji hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini digunakan persamaan sebagai berikut (Wirawan, 2002:293):</span></p>
<p><span class="font5">Y=α+β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+β</span><span class="font2">3</span><span class="font5">X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">+ ε...............................................................(5)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=Bilangan konstan</span></p>
<p><span class="font5">β<sub>1</sub>-<sub>3</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi</span></p>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font5">X1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Tingkat perputaran kas</span></p>
<p><span class="font5">X2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Tingkat perputaran piutang</span></p>
<p><span class="font5">X3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Tingkat pertumbuhan jumlah nasabah kredit</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 2</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hasil Analisis Linier Berganda dan Uji t</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Coefficients <sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std.</span></p>
<p><span class="font0">Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,1058</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,093</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,136</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,261</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">TPK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,0011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,003</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,047</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,378</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,707</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">TPP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,3398</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,115</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,405</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">2,943</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">TPJNK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-,0002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-,045</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-,329</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,743</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> Dependent Variable: Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil olahan data SPSS</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 4.11 mengenai rangkuman hasil analisis regresi, persamaan regresi linier berganda yang digunakan untuk menguji hipotesis yang diajukan adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">Y= 0,106 + 0,001 X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">+ 0,340 X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">– 0,0002 X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">+ ε......................................(6)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Profitabilitas</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">X1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Tingkat perputaran kas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">X2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Tingkat perputaran piutang</span></p>
<p><span class="font5">X3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Tingkat pertumbuhan jumlah nasabah kredit</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis regresi linier berganda pada Tabel 2 menujukan bahwa tingkat perputaran kas dan tingkat pertumbuhan jumlah nasabah kredit mempunyai tingkat signifikansi lebih besar dari α = 0,05. Hal ini menujukan bahwa tingkat perputaran kas dan tingkat pertumbuhan jumlah nasabah kredit tidak berpengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud. Hasil ini menunjukan ketidak sesuaian antara penelitian ini dengan penelitian yang dilakukan oleh Mahayuni (2009) dan Syarifa (2007) dimana dalam penelitian tersebut menyatakan tingkat perputaran kas berpengaruh secara parsial pada profitabilitas LPD. Hal ini dikarenakan adanya over investment yaitu kelebihan kas yang dimiliki oleh LPD sehingga efisiensi penggunaan kas tersebut tidak dapat digunakan secara maksimal. Pernyataan ini sesuai dengan penelitian dari Dwiyanti (2010), dimana hasil dari penelitian tersebut menyatakan tingkat perputaran kas tidak berpengaruh secara parsial pada profitabilitas LPD. Penelitian yang dilakukan oleh Dwiyanti (2010) menyatakan bahwa tingkat pertumbuhan jumlah nasabah kredit tidak berpengaruh secara parsial pada profitabilitas LPD. Hal ini bisa</span></p>
<p><span class="font5">disebabkan karena pertumbuhan jumlah nasbah kredit dibarengi dengan semakin banyaknya kredit macet yang diperoleh oleh LPD tersebut. Sehingga beban kerugian yang ditanggung karena adanya kredit macet mengurangi profitabilitas LPD.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis regresi linier berganda pada Tabel 2 menujukan tingkat signifikansi perputaran piutang adalah sebesar 0,005. Ini berarti tingkat perputaran piutang mempunyai pengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud secara parsial. Hipotesis kedua yang menyatakan bahwa tingkat perputaran piutang secara parsial berpengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud periode 2007-2011 diterima. Pernyataan ini didukung oleh penelitian Syarifa (2007) dan Dwiyanti (2010), dimana hasil dari penelitiannya menunjukan tingkat perputaran piutang berpengaruh secara parsial pada profitabilitas LPD.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis linier berganda pada Tabel 2 menunjukan tingkat pertumbuhan jumlah nasabah kredit memiliki tingkat signifikansi sebesar 0,743. Dapat disimpulkan bahwa variabel bebas ketiga yaitu tingkat pertumbuhan jumlah nasabah kredit secara parsial tidak memiliki pengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud periode 2007-2011. Penyebab tidak berpengarunya variabel ketiga dari penelitian ini pada profitabilitas, karena pertumbuhan jumlah nasbah kredit dibarengi dengan semakin banyaknya kredit macet yang diperoleh oleh LPD tersebut. Sehingga beban kerugian yang ditanggung karena adanya kredit macet mengurangi profitabilitas LPD. Hasil yang sama juga diperoleh dari penelitian yang dilakukan oleh Dwiyanti (2010). Penelitian yang dilakukan oleh Dwiyanti menunjukan tingkat pertumbuhan</span></p>
<p><span class="font5">jumlah nasabah kredit tidak memiliki pengaruh pada profitabilitas LPD secara parsial.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan pengujian hipotesis yang telah dilakukan menurut teknik analisis linier berganda, maka dapat disimpulkan bahwa hasil pengujian secara parsial, menunjukan hanya satu dari ketiga variabel bebas dalam penelitian ini yaitu tingkat perputaran kas yang memiliki pengaruh positif pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud. Sedangkan untuk variabel lainya yaitu tingkat perputaran kas dan tingkat pertumbuhan jumlah nasabah kredit tidak memiliki pengaruh pada profitabilitas LPD di Kecamatan Ubud periode 2007-2011.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font5">Adapun saran yang peneliti dapat ajukan berdasarkan hasil dari penelitian dan simpulan yang diperoleh adalah untuk meningkatkan profitabilitas LPD sebaiknya manajemen dari LPD sebaiknya mengelola piutang yang dimiliki sedemikian rupa dalam artian pengelolaan piutang yang sehat dan efektif. Karena dengan pengeloloaan piutang sebagai sumber pendapatan bunga yang baik maka profitabilitas LPD akan dapat ditingkatkan. Khusus untuk pengelolaan kas, dapat peneliti sarankan agar kas yang terdapat dalam LPD bisa disalurkan guna mengoptimalkan kas tersebut, sehingga efisiensi dari penggunaan kas yang ada akan dapat memberikan dampak positif bagi profitabilitas LPD.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Agus Sartono. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi.</span><span class="font5"> Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Albertazzi, Ugo and Leonardo Gambacorta. 2006. Bank Profitability and the Business Cycle. Banca d’italia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SSRN-id935026.</span></p>
<p><span class="font5">Apergis. 2007. Bank Profitability Over Different Business Cycle Regimes: Evidence From Panel Treshold models</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. The Journal Of Applied Business Research.</span></p>
<p><span class="font5">Bambang Riyanto. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Pembelanjaan Perusahaan</span><span class="font5">. Edisi keempat.Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Bringham dan Houston. 2004. Fundamentals of Financial Management. SouthWestern.</span></p>
<p><span class="font5">Finger Catherine A. 1994. The Ability of Earnings Permanence and Cash Flow. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Accounting Reseach</span><span class="font5">, Vol 32 No 2, Autumn, pp: 210-223.</span></p>
<p><span class="font5">Georgiou dan Kyriazis. 2005. Commersial Banking Profitability In Post Communist Countries. The Role Of Entrepreneurship. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Review Of Business Research Papers.</span></p>
<p><span class="font5">Gitosudarmo Indriyo. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Edisi Keempat. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Gujarati N. Danodar. 1997. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ekonomerika Dasar.</span><span class="font5"> Cetakan Kelima. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Hutchison, D.E., Raymond, A.K.C. 200. The Causal Relationship Between Bank Capital and Profitability</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> SSRN-id956396.</span></p>
<p><span class="font5">Imam Ghozali. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multi Variate Dengan Program SPSS. </span><span class="font5">Semarang. Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Imam, Santoso. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Akuntansi Keuangan Menengah</span><span class="font5">. Edisi satu. Reflika Aditama.</span></p>
<p><span class="font5">Munawir, S. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisa Laporan Keuangan</span><span class="font5">. Edisi keempat.Yogyakarta: Liberty.</span></p>
<p><span class="font5">Peraturan Gubernur Bali No 17 Tahun 2006 tentang Pembentukan Lembaga Pengembangan dan Pelatihan Lembaga Perkreditan Desa Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Puji Ananingsih. 2007. Analisis Rasio Likuiditas dan Rasio Aktivitas terhadap Rentabilitas Ekonomi pada Koperasi Republik</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5">Universitas Negeri Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Ngurah Putra, I.K. 2002. Pengaruh Perputaran Kas, Intensitas Pengelolaan Assets dan Komposisi Pendanaan terhadap Profitabilitas pada Bank yang terdaftar di Bursa Efek Jakarta</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Jurnal Akuntansi dan Bisnis.</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Rai Rustina, 2003. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Keberhasilan Lembaga Perkreditan Desa (LPD) di Kabupaten Tabanan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buletin</span><span class="font5"> Studi Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Ramantha Wayan. 2004. Implikasi Perubahan Portofolio Kredit Di Sektor Ekonomi Terhadap Laba dan Modal Bank Umum Di Indonesia. Volume 9 Nomor 1. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buletin</span><span class="font5"> Studi Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Schwarze, Felix. 2007. Relationship Banking and Profitability - An Empirical Survey of German Banks. SSRN-id967235.</span></p>
<p><span class="font5">Utama, Suyana. 2007</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Buku ajar Aplikasi Analisis Kuantitatif.</span><span class="font5"> Denpasar: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Wei, Rowe., Wei, Shi and Wang, Carol. 2006. Board Governance and Profitability of Chinese Banks. SSRN-id1368962.</span></p>
<p><span class="font5">Wild, Subrahanyam and Halsey, R.F. 2007. Financial Statement Analysis. 9<sup>th</sup> ED. Irwin USA : McGraw-Hill.</span></p>
<p><span class="font5">Yadiati, Winwin. 2007. </span><span class="font4">The Influence Of Equity Finsancing Funding Rate And Rate On Prpfitability Of Islamic Bank. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lectures</span><span class="font4">. Department of Accountancy Faculty of Economics. Padjadjaran University</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font1">135</span></p>