---
layout: full_article
title: "LEGAL PROTECTON OF WOMEN CIVIL CERVANTS OF GENDER DISCRIMINATION IN THE ERA OF REGIONAL AUTONOMY  IN THE DISTRICT ADMINISTRATION SUMBAWA - WEST NUSA TENGGARA"
author: "Syarif Dahlan"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-4758 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-4758"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-4758"  
comments: true
---

<p><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LEGAL PROTECTON OF WOMEN CIVIL CERVANTS OF GENDER DISCRIMINATION IN THE ERA OF REGIONAL AUTONOMY IN THE DISTRICT ADMINISTRATION SUMBAWA - WEST NUSA TENGGARA</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Syarif Dahlan, <sup>1)</sup> I G. A.A. Ariani,<sup>2)</sup> I Ketut Wirta Griadhi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6"><sup>1)</sup></span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Magister Ilmu Hukum Universitas Udayana</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6"><sup>2)</sup></span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum dan Masyarakat</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Email : syarif_</span><a href="mailto:dahlan66@yahoo.com.id"><span class="font6" style="font-style:italic;"> </span><span class="font6" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">dahlan66@yahoo.com</span></a></p></li></ul><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Aware of gender discrimintaion of women and students of women in different countries, so they protest and movement finally manage to do some conference that have produced Convention On The Elimination Of All Form Of Diskrimination Against Women (CEDAW). Indonesia has ratified CEDAW with Law No. 7, 1984. But until now gender discrimination still occurs in all facets of life and society. One of them is a fimale civil servant in Sumbawa regency. Discrimination that has accurred not given the opportunity to accupy the fimale civil servant echelon-echelon II and III.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">In connection with the second echelon echelon II or III on Sumbawa Regency : 1) What are the forms of gender discrimination against fimale civil servants. 2) What factors are causing it, and 3) What is the form of legal protection against civil servants are women from gender discrimination.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">This study includes empirical legal research aims to determine the effectiveness of the law and the legal vacuum in the administration and management of government, particularly in women civil servants in positions echelon II or III. Dates collected were analyzed with descriptive analytic techniques.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">These form of discrimination against women in Sumbawa civil servants include marginalization and subordination, the factors that cause it was a mistake in the interpretation and implementation gender equality, influence the understanding and application of Islamic teachings, political and cultural factors shame, geographical factors tough, close relationship with the ruling factor, factor in the civil servants streotif women and a heavier workload factor for women. Moderate forms of legal protection can be seen from the substance of the law, the legal structure and legal culture.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : Llegal protection, gender , fimale civil servants. regional outonomy</span></p>
<p><span class="font6">Pegawai Negeri Sipil (PNS) perempuan merupakan salah satu kelompok masyarakat yang rentan</span></p>
<p><span class="font6">gender, yang dilakukan oleh pemegang kekuasaan atau pemegang kebijakan. Pada tingkat Kabupaten/kota diskriminasi</span></p>
<p><span class="font6">gender yang terjadi khususnya pada jabatan eselon II atau eselon III.</span></p>
<p><span class="font6">PNS perempuan di pemerintahan Kabupaten Sumbawa masih mengalami perlakuan diskrimintif tersebut. Oleh karena itu penelitian ini berjudul “Perlindungan Hukum Terhadap PNS Perempuan Dari Diskriminasi Gender Untuk Menduduki Jabatan Eselon II atau Eselon III Di Pemerintahan Kabupaten Sumbawa”. Rrumusan masalahnya sebagai berikut : 1).Bagaimana bentuk diskriminasi gender 2). Faktor-faktor apa yang menyebabkan diskriminasi gender 3).Bagaimana bentuk perlindungan hukum tehadap PNS perempuan dari diskriminasi gender.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Jenis penelitian ini adalah penelitian ilmu hukum empiris yaitu penelitian hukum yang langsung mengambil data di lapangan atau pada obyek yang diteliti.<sup>1</sup> Dalam penelitian hukum empiris ini, yang akan dikaji adalah mengenai diskriminasi gender terhadap PNS perempuan pada posisi jabatan eselon II atau eselon III pada Pemerintahan Kabupaten Sumbawa.</span></p>
<p><span class="font2">2 </span><span class="font6">Dilihat dari sifatnya penelitian ini bersifat deskriptif analitik artinya menggambarkan secara tepat dan rinci mengenai sikap, gejala dan keadaan dengan menganalisis secara kritis berdasarkan kajian gender.</span></p>
<p><span class="font6">Jenis data primer diperoleh dari penelitian lapangan langsung dari sumber pertama, Sedangkan data sekunder diperoleh dari penelitian kepustakaan. Pengumpulan data primer dilakukan dengan teknik wawancara. Teknik mengumpulan data sekunder dengan melakukan studi kepustakaan. Data dianalisis dengan analisis kualitatif, karena penelitian ini bersifat deskriptif.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini berlokasi di Kabupaten Sumbawa Propinsi Nusa Tenggara Barat Dipilih secara porposif, karena Kabupaten Sumbawa didiami oleh masyarakat yang mayoritas beragama Islam sehingga cenderung pada cara berpikir dan budaya patriarkhi .dan terletak disebuah wilayah yang jauh dari perkembangan kota besar.</span></p>
<p><span class="font6">Pengumpulan data primer dalam penelitian ini dilakukan dengan teknik wawancara (i</span><span class="font6" style="font-style:italic;">nterviuw)</span><span class="font6">. Wawancara dilakukan langsung di lapangan dengan menggunakan instrument berupa pedoman wawancara (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">interview guide).</span><span class="font6"> Teknik pengumpulan data sekunder adalah dengan melakukan studi kepustakaan</span></p>
<p><span class="font6">Informan dan responden sebagai narasumber dalam penelitian ini ditentukan terlebih dahulu sesuai dengan posisi dan kedudukannya dalam struktur organisasi pegawai negeri sipil</span></p>
<p><span class="font6">Teknik pengolahan data dilakukan dengan langkah-langkah sebagai berikut : Proses </span><span class="font6" style="font-style:italic;">editing</span><span class="font6"> yaitu merapikan kembali data yang diperoleh dengan memperhatikan kelengkapan, kejelasan dan singkronisasi dari data yang telah dikumpulkan sebelumnya, sehingga dapat diketahui data yang akan digunakan sebagai bahan analisis dan data yang tidak bermanfaat untuk dibuang.</span></p>
<p><span class="font6">Kemudian dilakukan kualifikasi data yakni mengklasifikasikan jawaban informan dan responden sesuai dengan kriteria yang dibutuhkan. kemudian diolah sehingga data tersebut dapat berfungsi secara relevan dalam menjawab semua permasalahan yang dirumuskan dalam penelitian ini. Analisis data ysng dipergunakan adalah analisis kualitatif, karena penelitian ini bersifat deskriptif. Data kemudian disajikan secara deskriptif kualitatif dan sistematis. Hasil analisis dijabarkan dalam bentuk uraian mengenai fenomena yang diangkat, kemudian dihubungkan dengan teori, konsep dan pendapat sarjana, sehingga diperoleh</span></p>
<p><span class="font2">3 </span><span class="font6">gambaran yang konprehensif mengenai substansi permasalahan. .</span></p>
<p><span class="font6">.Dalam penelitian ini teori yang digunakan sebagai pisau analisis adalah :Teori Hukum Alam, Teori </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nuture/Nurture</span><span class="font6">, Teori Hukum Feminisme dan Teori Perlindungan Hukum. Hukum Alam menginginkan tidak adanya perbedaan antara laki-laki dan perempuan, sehingga dapat diwujudkan kesetaraan dan keadilan untuk semua manusia tanpa kecuali. Setiap manusia lahir sebagai makhluk ciptaan Tuhan Yang Maha Esa, yang secara kodrati mendapatkan hak dasar yaitu kebebasan, hak hidup, hak untuk dilindungi, dan hak yang lainnya.</span></p>
<p><span class="font6">Teori </span><span class="font6" style="font-style:italic;">nuture</span><span class="font6"> memandang adanya perbedaan antara laki-laki dan perempuan merupakan takdir Tuhan, yang mesti diterima manusia sebagai mahluk ciptaannya. Teori </span><span class="font6" style="font-style:italic;">nurture </span><span class="font6">memahami bahwa pembahagian kerja secara seksual itu tercipta karena proses belajar dan lingkungan. Artinya perempuan menempati ranah domestik karena diciptakan oleh keluarga, dan masyarakat yang mengesahkan pembagian kerja seperti itu </span><span class="font1"><sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font6">Seorang pemikir hukum feminis dari Universitas Iowa : Patricia A. Cain dalam bukunya yang berjudul </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Feminist Jurisprudence : Grounding the Theoris </span><span class="font6">mengatakan bahwa “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">To be considered a feminist, then the theory of law must be based on the experiences of women” </span><span class="font6">(agar dianggap sebagai feminis, maka teori hukum harus didasarkan pada pengalaman perempuan, pengkajian hukum secara feminis bukanlah teori feminis, kecuali didasarkan pada pengalaman perempuan&quot;)<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font6">Menurut Satijipto Raharjo, perlindungan hukum adalah memberikan pengayoman terhadap hak asasi manusia (HAM) yang dirugikan orang lain dan perlindungan itu di berikan kepada masyarakat agar dapat menikmati semua hak-hak yang diberikan oleh hukum.<sup>4 </sup>Menurut Lili Rasjidi dan I.B Wysa Putra berpendapat bahwa hukum dapat difungsikan untuk mewujudkan perlindungan yang sifatnya tidak sekedar adaptif dan fleksibel, melainkan juga</span></p>
<p><span class="font2">4 </span><span class="font6">prediktif dan antisipatif.<sup>5 </sup>Pendapat Sunaryati Hartono mengatakan bahwa hukum dibutuhkan untuk mereka yang lemah dan belum kuat secara sosial, ekonomi dan politik untuk memperoleh keadilan sosial.<sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran Umum Kabupaten Sumbawa.</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keadaan geografis Kabupaten Sumbawa</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">. Kabupaten Sumbawa terletak di bagian barat Pulau Sumbawa, berada diantara 116”42’-118”22’ bujur Timur. 8”.8’ – 8”.7’ Lintang Selatan dengan batas-batas wilayah sebagai berikut : sebelah Utara berbatasan dengan Laut Flores; Sebelah Selatan berbatasan dengan Samudera Indonesia Sebelah Timur berbatasan dengan Kabupaten Dompu; Sebelah Barat berbatasan dengn Kabupten Sumbawa Barat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keadaan Penduduk Kabupaten Sumbawa</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Populasi suku Sumbawa yang terus berkembang saat ini merupakan campuran antara keturunan etnik-etnik pendatang atau imigran dari pulau-pulau lain yang telah lama menetap dan mampu beradaptasi dengan lingkungan barunya,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Organisasi Pemerintah Kabupaten Sumbawa.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Secara spesifik susunan, kedudukan tugas dan fungsi organisasi pemerintahan Kabupaten Sumbawa diatur dalam Perda-perda sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Daerah Nomor 2</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Tahun 2008, tentang Pembentukan, Susunan, Kedudukan, Tugas Pokok Dan Fungsi Sekretaris Deerah dan Sekretaris Dewan Perwakilan</span></p>
<p><span class="font6">Rakyat Daerah Kabupaten Sumbawa, serta Staf Ahli Bupati.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Daerah Nomor 3</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Tahun 2008, Tentang Pembentukan, Susunan, Kedudukan, Tugas Pokok Dan fungsi Dinas Daerah Kabupaten Sumbawa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Daerah Nomor 4</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2008, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tentang</span></p>
<p><span class="font2">5 </span><span class="font6">Pembentukan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Susunan,,</span></p>
<p><span class="font6">kedudukan, Tugas Pokok Dan Fungsi Lembaga Teknis Daerah Kabupaten Sumbawa</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem Kekerabatan Masyarakat Kabupaten Sumbawa</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Mayoritas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;masyarakat</span></p>
<p><span class="font6">Sumbawa sampai saat ini memeluk agama Islam. sistem kekerabatan yang dianut oleh masyarakat Sumbawa adalah sistem yang cenderung bersandarkan pada ajaraan Islam, dimana laki-laki dianggap sebagai pemimpin bagi kaum perempuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran Umum Tentang Gender dan Diskriminasi Gender</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan umum mengenai Gender</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Istilah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“gender” dengan</span></p>
<p><span class="font6">pemaknaan seperti yang dipergunakan pada saat ini, pertama kali </span><span class="font3">7 </span><span class="font6">diperkenalkan oleh Robert Stoller<sup>7 </sup>untuk memisahkan pencirian manusia yang didasarkan pada pendefinisian yang bersifat sosial budaya dengan pendifinisian yang berasal dari ciri-ciri fisik biologis. Gagasan ini dapat dilihat sebagai bagian dari rangkai gagasan</span></p>
<p><span class="font6">yang diperkenalkan oleh Simone de Beauvoir ditahun 1949 dalam bukunya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Le Deuxieme Sexe.<sup>8</sup></span><span class="font6"> Beauvoir mengemukakan bahwa :”</span><span class="font6" style="font-style:italic;">At the same time that womenwith second class citizens in the community as a jew or negra”</span><span class="font6"> ( pada waktu itu perempuan sama dengan warga negara kelas dua dalam masyarakat, seperti seorang Yahudi atau Negro).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinjauan Umum Diskriminasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Gender</span></p>
<p><span class="font6">Diskriminasi gender termanifestasikan dalam berbagai bentuk ketidakadilan, antara lain : subordinasi atau anggapan perempuan tidak penting dilibatkan dalam keputusan politik, marginalisasi atau proses pemiskinan ekonomi, beban kerja lebih panjang dan lebih banyak, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">stereotype</span><span class="font6"> atau pelabelan negatif. Sesungguhnya perbedaan gender (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">gender differences</span><span class="font6">) tidaklah menjadi masalah, sepanjang tidak melahirkan diskriminasi gender (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">gender inequalities</span><span class="font6">)<sup>9</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk-bentuk Diskriminasi Gender Terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;PNS &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perempuan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kaitannya Dengan Jabatan Eselon II atau Eselon III Di Pemerintahan Kabupaten Sumbawa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marginalisasi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Marginalisasi terhadap perempuan dari segi sumbernya bisa disebabkan oleh kebijakan pemerintah, keyakinan, tafsiran agama, keyakinan tradisi, kebiasaan atau bahkan asumsi ilmu pengetahuan. Marginalisasi terhadap perempuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sudah dimulai dalam</span></p>
<p><span class="font6">rumah tangga sampai kepada masyarakat atau kultur dan bahkan oleh negara.</span></p>
<p><span class="font6">Keadaan PNS perempuan Kabupaten Sumbawa sekarang yang belum mendapatkan posisi setara dengan PNS laki-laki untuk menduduki jabatan eselon II atau eselon III, sesunggunhnya merupakan akibat dari sikap orang-rang tua pada masa lalu, yang menganggap bahwa perempuan tidak penting untuk melanjutkan pendidikan pada tingkat yang lebih tinggi. Sehingga sekarang ini PNS perempuan tidak bisa mengimbangi tingkat kepangkatan dan golongan PNS laki-laki. Walaupun sama-sama senior dalam hal masa kerja, tetapi kalah dalam hal golongan dan pangkat.</span></p>
<p><span class="font6">Walaupun sekarang hampir semua PNS sudah mengecap pendidikian di Perguruan tinggi dan sudah sarjana, namun kesarjanaannya terlambat dibandingkan dengan PNS laki-laki.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Subordinasi.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Konstruksi sosial yang menganggap perempuan tidak rasional dan emosional yang menyebabkan perempuan tidak cocok menjadi pemimpin, menjadi penyebab juga bagi PNS perempuan Kabupaten Sumbawa tidak diberikan kesempatan untuk memegang jabatan eselon II atau eselon III. Konstruksi sosial seperti itu menyebabkan terjadinya diskriminasi dalam bentuk subordinasi terhadap PNS perempuan</span></p>
<p><span class="font6">Hukum alam menginginkan tidak adanya perbedaan antara laki-laki dan perempuan, sehingga dapat diwujudkan keadilan untuk semua manusia tanpa kecuali. Berkaitan dengan hak-hak yang dimiliki manusia secara kodrati, John Locke berpendapat bahwa manusia dalam keadaan bebas dan sederajat, dengan tetap mempunyai hak-hak alamiah yang tidak dapat diserahkan</span></p>
<p><span class="font2">7 </span><span class="font6">kepada kelompok masyarakat lain, kecuali lewat perjanjian masyarakat<sup>10</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor Yang Menyebabkan Diskriminasi GenderTerhadap PNS Perempuan Untuk Menduduki Jabatan Eselon II atau Eselon III Di Pemerintahan Kabupaten Sumbawa</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor kesalahan interpretasi dan implementasi kesetaraan dan keadilan gender</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Beberapa kalangan menganggap bahwa kesetaraan gender itu adalah suatu keadaan dimana perempuan mendapat kesempatan untuk bekerja di luar rumah. Ada juga sebagian lainnya yang beranggapan bahwa kesetaraan dan keadilan gender adalah bagaimana laki-laki memahami tugas dan fungsi perempuan. Kesetaraan dan keadilan gender akan terwujud jika laki-laki bisa memberikan kesempatan kepada perempuan untuk bekerja sesuai dengan kemampuan dan keahliannya, tetapi dalam batas-batas tertentu, misalnya tidak boleh melampaui posisi laki-laki, sebagai pemimpin.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor pemahaman dan penerapan ajaran Agama Islam</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Masyarakat Sumbawa banyak yang beragama Islam. Sehingga pemahamannya terhadap hubungan kerja antara laki-laki dan perempuan berdasarkan pada konsep ajaran Agama Islam. . Selama masih ada laki-laki maka perempuan harus mau terima menjadi anak buah atau bawahan. Apabila tidak maka akan dianggap sebagai melanggar aturan agama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor politik dan budaya malu</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Biasanya PNS perempuan masih sangat memperhatikan budaya malu dibandingkan dengan PNS laki-laki. Malu dalam hal ini yaitu malu mendekatkan diri pada penguasa untuk meminta jabatan. Dengan adanya rasa malu PNS perempuan mendekati penguasa, maka memperkecil peluang atau kemungkinan bagi mereka untuk mendapatkan jabatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor geografis yang sulit</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Kabupaten Sumbawa memiliki wilayah yang cukup luas bila dibandingkan dengan luas wilayah yang dimiliki oleh beberapa kabupaten lain yang berada dalam wilayah Nusa Tenggara Barat. Jarak antara pusat kecamatan dengan pusat pemerintahan</span></p>
<p><span class="font2">8 </span><span class="font6">kabupaten ada yang ditempuh dengan menghabiskan waktu selama 4 sampai 5 jam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor kedekatan hubungan dengan penguasa</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Kedekatan hubungan yang dimaksudkan disini bisa karena adanya hubungan darah, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hubungan</span></p>
<p><span class="font6">kekeluargaan atau hubungan karena jasa. Seorang PNS bisa saja mendapatkan jabatan Eselon II atau Eselon III karena merupakan sanak family (keluarga) Bupati atau Wakil Bupati, keluarga pejabat yang memiliki kewenangan untuk menentukan jabatan atau karena ada jasa yang sudah diberikan pada waktu-waktu tertentu, misalnya pada saat terjadinya proses politik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pelabelan negatif</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Stereotype)</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;PNS</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">perempuaan</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Anggapan bahwa perempuan sebagai penanggung jawab dari semua pekerjaan di rumah, ternyata bukan hanya datangnya dari laki-laki saja, tetapi justru kaum perempuan sendiri yang mengakui. Bahkan tidak sedikit perempuan yang menganggap bahwa mereka bekerja sebagai PNS tidak lain</span></p>
<p><span class="font6">tujuannya adalah membantu meringankan beban suami.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Beban kerja lebih berat pada PNS perempuan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Walaupun perempuan mendapatkan kesempatan untuk bekerja sebagai PNS, namun tidak berarti perempuan tersebut bisa melepaskan diri dari kewajibannya sebagai ibu rumah tangga yang harus menyelesaikan tugas-tugas di rumah Beban kerja ganda inilah yang membuat banyak PNS perempuan dianggap tidak bisa maksimal bekerja untuk memegang jabatan eselon II atau eselon III. Pada sisi lain pekrjaan di rumah juga sudah menunggu untuk diselesaikan.</span></p>
<p><span class="font6">Pengaruh pandangan Teori </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nuture</span><span class="font6"> masih terasa pada PNS perempuan di Kabupaten Sumbawa, walaupun mereka sudah bekerja pada wilayah publik, namun keberadaannya masih tersubordinasikan. Pandangan yang mengatakan perempuan tidak rasional dan hanya cocok bekerja pada wilayah domestik masih sangat mempengaruhi kesempatan PNS perempuan untuk menduduki jabatan eselon II dan eselon III.</span></p>
<p><span class="font6">Teori </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nurture</span><span class="font6"> menghendaki PNS perempuan tidak lagi dirugikan oleh nilai-nilai bias gender yang dikonstruksikan oleh masyarakat. Dimana peran sosial yang selama ini dianggap sebagai kodrat dari Tuhan Yang Maha Esa, tidak lagi merugikan PNS perempuan dalam posisinya sebagai pekerja di wilayah publik. PNS perempuan harus diberikan kesempatan yang setara dengan PNS laki-laki. Apabila memenuhi syarat yang ditentukan oleh peraturan perundang-undangan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan Hukum Terhadap PNS Perempuan Dari Diskriminasi Gender Untuk Menduduki Jabatan Eselon II atau &nbsp;Eselon III Di</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Pemerintahan Kabupaten Sumbawa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Administrasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kepegawaian</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">daerah setelah diberlakukannya Undang-Undang Nomor 32</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2004 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tentang</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Pemerintahan Daerah</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 Tentang Pemerintahan Daerah, merupakan perbaikan dari sistem otonomi &nbsp;&nbsp;daerah..<sup>11</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengenai</span></p>
<p><span class="font6">kepegawaian daerah dalam Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 Tentang Pemerintahan Daerah diatur dalam Pasal 129 sampai dengan Pasal 135. Pasal 129 menyebutkan bahwa Ayat (1) : Pemerintah melaksanakan pembinaan manajemen pegawai negeri sipil daerah dalam satu kesatuanpenyelenggaraan manajemen pegawai negeri sipil.</span></p>
<p><span class="font6">Ayat (2) Manajemen pegawai negeri sipil daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi penetapan formasi, pengadaan, pengangkatan, pemindahan, pemberhentian, penetapan pensiun, gaji, tunjangan, kesejahteraan, hak dan kewajiban kedudukan hukum, pengembangan kompetensi, dan pengendaalian jumlah.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk membantu Presiden merumuskan kebijaksanaan kepegawaian dan memberikan pertimbangan tertenntu, Presiden membentuk Badan Kepegawaian Negara sebagaimana diatur dalam Pasal 13 ayat (3) Undang-Undang Nomor 43 Tahun 1999 menyebutkan bahwa : Untuk membantu presiden dalam merumuskan kebijaksanaan sebagaimana disebutkan dalam ayat (2) dan memberikan pertimbangan</span></p>
<p><span class="font2">10 </span><span class="font6">tertentu, dibentuk Komisi Kepegawaian Negara yang ditetapkan dengan Keputusan Presiden.</span></p>
<p><span class="font6">Dengan diberikan kewenangan kepada daerah untuk menyelenggarakan manajemen Pegawai Negeri Sipil daerah, maka daerahpun diberikan hak untuk membentuk Badan Kepegawai Daerah (BKD). Pasal 34A ayat (1) dan ayat (2) UU No 43 tahun 1999 menyebutkan bahwa : ”Demi kelancaran manajemen kepegawaian daerah, dibentuk Badan Kepegawaian Daerah (BKD). BKD merupakan perangkat daerah otonom yang dibentuk oleh Kepala Daerah. BKD mempunyai tugas pokok untuk melaksanakan tugas bidang administrasi kepegawaian.</span></p>
<p><span class="font6">Khusus mengenai pengangkatan, pemindahan dan pemberhentian pegawai negeri sipil dari dan dalam jabatan eselon II di Kabupaten/Kota diatur dalam UU No. 32 Tahun 2004 pasal 130 ayat (2), yang menyebutkan bahwa “pengangkatan, pemindahan, dan pemberhentian pegawai negeri sipil dari dan dalam jabatan eselon II pada pemerintahan daerah Kabupaten/Kota ditetapkan oleh Bupati/Walikota setelah berkonsultasi kepada</span></p>
<p><span class="font6">Gubernur”. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bupati/Walikota</span></p>
<p><span class="font6">merupakan pejabat Pembina Pegawai Negeri Sipil (PNS) di daerah.</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Pemerintah Nomor 9</span></p>
<p><span class="font6">Tahun 2003 tentang Wewenang Pengangkatan, Pemindahan dan Pemberhentian Pegawai Negeri Sipil. Dalam pasal 14 dijelaskan bahwa Bupati/Walikota sebagai pejabat Pembina Kepegawaian Daerah Kabupaten/Kota &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memiliki</span></p>
<p><span class="font6">kewenangan untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menetapkan</span></p>
<p><span class="font6">sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengangkatan Sekretaris Daerah Kabupaten/Kota setelah mendapat persetujuan dari Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/ Kota</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberhentian Sekretaris Daerah Kabupaten/Kota</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengangkatan, Pemindahan dan Pemberhentian PNS dalam dan dari jabatan struktural eselon II ke bawah di lingkungan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengangkatan, pemindahan, dan pemberhentian PNS dalam dan dari jabatan structural eselon III ke bawah dan jabatan fungsional yang jenjangnya setingkat dengan jabatan structural eselon II ke</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">11 </span><span class="font6">bawah dilingkungan pemerintah Daerah Kabupaten/Kota.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan hukum Terhadap PNS &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perempuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Diskriminasi Gender Untuk Menduduki Jabatan Eselon II atau Eselon III</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. Perlindungan hukum dari sisi substansi hukum.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1) .Menurut UU No. 43 Tahun 1999 Tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pokok</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Kepegawaian</span></p>
<p><span class="font6">Pasal 1 angka 8 Undang-Undang Pokok-Pokok Kepegawaian menjelaskan bahwa: Manajemen PNS adalah keseluruhan upaya-upaya untuk meningkatkan efisiensi, efektifitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;derajat</span></p>
<p><span class="font6">profesionalisme penyelenggaraan tugas, fungsi, dan kewajiban kepegawaian, yang meliputi perencanaan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pengadaan,</span></p>
<p><span class="font6">pengembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kualitas,</span></p>
<p><span class="font6">penempatan, promosi, penggajian, kesejahteraan dan pemberhentian.</span></p>
<p><span class="font6">Pasal 17 ayat (2) Undang-undang Nomor 43 Tahun 1999 menyebutkan bahwa pengangkatan pegawai negeri sipil dalam jabatan tertentu dilaksanakkan berdasarkan prinsip profesionalisme, sesuai</span></p>
<p><span class="font6">dengan kompetensi, prestasi kerja, jenjang pangkat yang ditetapkan untuk jabatan itu, dan syarat obyektif lainnya, tanpa membedakan jenis kelamin, suku agama, rasa atau golongan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2) . Menurut UU No. 39 Tahun 1999 Tentang Hak Asasi Manusia.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pasal 43 ayat (3) yang berbunyi “setiap warga negara dapat diangkat dalam setiap jabatan pemerintahan”.</span></p>
<p><span class="font6">Pasal 49 ayat (1) berbunyi “wanita berhak untuk memilih, dipilih, diangkat dalam pekerja, jabatan dan profesi, sesuai persyaratan dan peraturan perundang-undangan”. Dalam pasal ini disebutkan secara tegas mengenai hak perempuan untuk mendapatkan jabatan apapun sesuai dengan pesyaratan dan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Pasal ini tidak lagi bersifat netral dan obyektif tetapi sudah secara eksplisit menyebutkan hak perempuan untuk dapat menduduki jabatan apapun apabila memenuhi syarat yang ditentukan. Tentunya perempuan yang dimaksud termasuk PNS perempuan yang</span></p>
<p><span class="font2">12 </span><span class="font6">sudah memenuhi syarat untuk menduduki jabatan eselon II dan eselon III bahkan sebagai kepala kantor.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3) . Menurut PP Nomor 100 Tahun 2000 Tentang Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil Dalam Jabatan Struktural:</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pasal 4 &nbsp;&nbsp;(1) Pengangkatan,</span></p>
<p><span class="font6">pemindahan, dan pemberhentian Pegawai Negerai Sipil dalam dan dari jabatan struktural ditetapkan dengan keputusan pejabat yang berwenang. (2) Pegawai Negeri Sipil yang diangkat dalam jabatan struktural wajib dilantik dan mengucapkan sumpah dihadapan pejabat yang berwenang.</span></p>
<p><span class="font6">Pasal 5 Persyaratan untuk dapat diangkat dalam jabatan struktural adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berstatus sebagai Pegawai Negeri Sipil</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Serendah-rendahnya menduduki pangkat 1 (satu) tingkat di bawah jenjang pangkat yang ditentukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki kualifikasi dan tingkat pendidikan yang ditentukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Semua unsur penilaian prestasi kerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sekurang-kurangnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">bernilai baik dalam 2 (dua ) tahun terakhir.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki kompetensi jabatan yang ditentukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sehat jasmani dan rohani.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pasal 6 &nbsp;: Di sampiang persyaratan</span></p>
<p><span class="font6">yang ditentukan dalam pasal 5, Pejabat Pembina Kepegawaian Pusat dan Pejabat Pembina Kepegawaian Daerah perlu memperhatikan faktor senioritas dalam pengangkatan, usia, pendidikan dan pelatihan jabatan, dan pengalaman yang dimiliki.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. Perlindungan hukum dari sisi struktur hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Di Kabupaten Sumbawa perlindungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PNS</span></p>
<p><span class="font6">perempuan dari Bupati dan jajarannya belum kelihatan. Pengimplementasian beberapa peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan penempatan PNS pada jabatan struktural masih terhalang oleh banyak faktor. Antara lain: faktor kesalahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;interpretasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font6">implementasi kesetaraan dan keadilan gender. Bupati dan jajarannya memahami kesetaraan gender adalah bagaimana &nbsp;&nbsp;laki-laki memahami</span></p>
<p><span class="font6">perempuan. PNS perempan hanya sebatas dipahami saja, tidak dimanfaatkan untuk kepentingan pembangunan secara maksimal.</span></p>
<p><span class="font2">13 </span><span class="font6">c. Perlindungan hukum dari sisi budaya hukum.</span></p>
<p><span class="font6">Budaya hukum merupakan bagian dari sistem hukum. Masyarakat merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari penentuan budaya hukum tersebut. Kebiasaan masyarakat dalam menjalankan aturan hukum yang berlaku dalam lingkungannya merupakan cerminan dari budaya hukum masyarakat yang bersangkutan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Budaya hukum</span></p>
<p><span class="font6">adalah nilai-nilai dan sikap yang mengikat sistem itu secara bersama atau menentukan tempat dari sistem hukum itu dalam budaya masyarakat sebagai suatu keseluruhan. Budaya hukum merupakan elemen sikap dan nilai sosial.<sup>12</sup> &nbsp;Dengan begitu budaya</span></p>
<p><span class="font6">hukum mengacu pada bagian-bagian yang ada pada kultur umum - adat, kebiasaan, opini, cara bertindak dan berpikir – yang mengarahkan kekuatan-kekuatan sosial menuju atau menjauh dari hukum dan dengan cara </span><span class="font3">13 </span><span class="font6">tertentu.</span></p>
<p><span class="font6">Konsep obyektifitas dan netralitas hukum berasal dari aliran positifisme hukum, yang beranggapan bahwa kepastian hukum hanya akan terwujud apabila hukum dianggap sebagai sebuah sistem yang tertutup dan otonom dari berbagai persoalan moral, agama, filsafat, politik, sejarah dan lain-lain. Untuk dapat membuat posisi PNS perempuan menduduki jabatan kepala kantor, jabatan eselon II atau eselon III, perlindungan hukum yang dibutuhkan adalah yang beersifat responsive atau memihak, tidak sekedar netral dan obyektif </span><span class="font5">. </span><span class="font6">Pemerintah harus mampu memproduksi peraturan perundang-undangan yang secara tegas mengatur berapa besar porsi PNS perempuan, atau dengan langkah-langkah lain yang dapat memberikan kepastian kepada setiap pegawai negeri sipil yang telah memenuhi syarat untuk menduduki jabatan-jabatan strategiis tersebut..</span></p>
<p><span class="font6">Feminis Liberal yang menekankan bahwa setiap orang memiliki otonomi termasuk perempuan. Oleh karena itu antara PNS laki-laki dan PNS perempuan harus ada kesetaraan. Karena menurut aliran ini perempuan dan laki-laki</span></p>
<p><span class="font2">14 </span><span class="font6">memiliki rasionalitas yang setara. Jadi antara PNS laki-laki dan PNS perempuan harus mendapatkan kesempatan yang sama untuk menerapkan kemampuan rasionalitasnya.</span></p>
<p><span class="font6">PNS perempuan menurut sisi pandang feminis liberal memiliki rasionalitas sebagaimana yang dimiliki oleh PNS laki-laki. Oleh karena itu sesuai dengan kerangka kerja feminis liberal yang memperjuangkan persoalan masyarakat pada umumnya sehingga tercapai satu tujuan yaitu kesempatan yang sama dan hak yang sama bagi semua orang, termasuk mendapatkan kesempatan menduduki jabatan kepala kantor atau jabatan eselon II dan eselon III..</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">IV. P E N U T U P</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>A. Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Setelah penulis melakukan penelitian terhadap PNS perempuan khususnya yang ada di Kabupaten Sumbawa yang berkaitan dengan telah terjadinya diskriminasi gender dalam mendapakan jabatan sebagai kepala kantor, jabatan eselon II atau eselon III, maka dapat diambil beberapa simpulan, yaitu sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PNS perempuan di pemerintahan Kabupaten Sumbawa mengalami 2 (dua) macam bentuk diskriminasi gender yaitu : marginalisasi dan subordinasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diskriminasi yang dialami oleh PNS perempuan di Kabupaten Sumbawa sehingga tidak bisa menduduki jabatan eselon II atau eselon III disebabkan oleh beberapa factor, antara lan :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesalah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;interpretasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">implementasi kesetaran dan keadilan gender.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh pemahaman dan penerapan ajaran Agama Islam</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh politik dan budaya malu</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor geografis Kabupaten Sumbawa yang sangat sulit untuk didatangi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor pelabelan negatif</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor beban kerja lebih berat.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan hukum terhadap PNS perempuan dari diskriminasi gender &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada pemerintahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Kabupaten berdasarkan pada :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-undang Nomor 43 Tahun 1999 Tentang Pokok-pokok Kepegawaian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 100 Tahun 2000 Tentang Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil Dalam Jabatan Struktural</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UU No. 39 Tahun 1999 Tentang Hak Asasi Manusia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tiga Perda Kabupaten Sumbawa, antara lain : Perda Nomor 2 Tahun 2008, Perda Nomor 3 Tahun 2008 dan Perda Nomor 4 Tahun 2008.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran-saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Agar perempuan tidak selalu didiskriminasikan oleh hukum, maka sebaiknya hukum yang dibuat tidak sekedar netral dan obyektif, tetapi harus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;betul-betul</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">mencerminkan nilai-nilai feminis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-undang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Kepegawaian yang selama ini diberlakukan sebaiknya &nbsp;dirubah</span></p>
<p><span class="font6">dengan Undang-undang yang baru. Yaitu &nbsp;&nbsp;&nbsp;undang-undang &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font6">didalamnya tidak sekedar netral dan obyektif, tetapi yang betul-betul responsif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu difahami sekaligus diusahakan agar penerapan nilai-nilai feminis disesuaikan dengan nilai-nilai yang hidudp dalam masyarakat. Kecuali hal-hal yang berkaitan dengan pemanfaatan kemampuan otak, maka kesetaraan antara laki-laki dan perempuan tidak boleh ada tawar menawar.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>DAFTAR KEPUSTAKAAN</span></h2>
<p><span class="font6">Ali, Zainuddin.2009. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum.</span><span class="font6"> Jakarta : Sinar Grafika.</span></p>
<p><span class="font6">Fakih, Mansur. 2005. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perkembangan Dimensi Hak Asasi Manusia Dan Proses Dinamika Penyusunan Hukum Hak Asasi Manusia.</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ghalia</span></p>
<p><span class="font6">Indonesia, Surabaya</span></p>
<p><span class="font6">Handayani, Trisakti, Dan Sugiarti, 2008. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Konsep Dan Tknik Penelitian Gender. </span><span class="font6">Edisi Revisi Cetakan Ke 2, Malang: UPT &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerbitan Universitas</span></p>
<p><span class="font6">Muhammadiyah Malang,.</span></p>
<p><span class="font6">Hartin, Sri , Setiajeng Kadarsih dan Tedi Sudrajad. 2008. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hukum Kepegawaian Di Indonesia.</span><span class="font6"> Sinar Grafika. Jakarta</span></p>
<p><span class="font5">Hartono, Sunaryati, 1991 &nbsp;“</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Politik Hukum</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Menuju Satu Sistem Hukum Nasional”, </span><span class="font5">Bandung: Alumni,</span></p>
<p><span class="font6">Lioyd, Dennys 1973. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Idea of Law. </span><span class="font6">Harmondsworth. Penguin Books. Hal 100. Dalam Sulistiowati Irianto. 2008M. Hilary, Lipps, 1993.</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sex And Gender An Introduction.</span><span class="font6"> London, Mayfield Reblishing Company.</span></p>
<p><span class="font6">Pain, PatriciaA.,1993.</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Feminist Yuris-prudence Graunding The Theories</span><span class="font6"> . Dalam D. Kelly Weistberg (ed.),</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Feminist Legal Theor</span><span class="font6">y, Philadelphia Temple University Press,</span></p>
<p><span class="font6">Raharjo, Satijipto, 2000. “</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ilmu Hukum’, </span><span class="font6">Bandung: PT. Citra Aditya Bakti.</span></p>
<p><span class="font4">Rasjidi, Lili dan I.B Wysa Putra, 1993“</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Sebagai Suatu Sistem”,</span><span class="font4"> Bandung : Remaja Rusdakarya</span></p>
<p><span class="font6">Satoto, Sukamto. &nbsp;&nbsp;&nbsp;2004.</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengaturan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">eksistensi dan Fungsi Badan Kepegawaian Negara.</span><span class="font6"> HK Offset, Yoyakarta</span></p>
<p><span class="font6">Supradnyana, I Gde. Senin 03 Oktober 2011, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pembagian Kerja Secara Seksual Berdasarkan Teori Nature Nurture.</span><span class="font6"> Dalaam igdesupradnyana. blogspot.com/2011/..</span></p>
<p><span class="font6">Wilson, HT. 1998. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sex And Gender, Making &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kultural Sence.Of</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sivilazation.</span><span class="font6"> Laden,</span></p>
<p><span class="font6">Zaitunnah, Subhan, 2007. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Rekonstruksi pemahaman Gender Dalam Islam : Agenda Sosio Kultural Dan Politik Peran Perempuan.</span><span class="font6"> El Kahfi, Jakarta,</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark29"></a>Peraturan Perundang-undangan</span></h2>
<p><span class="font6">Undang-undang Nomor 32 Tahun 1999</span></p>
<p><span class="font6">Tentang Pemerintahan Daerah</span></p>
<p><span class="font6">Undang-undang Nomor 43 Tahun 1999 Tentang Perubahan Atas Undang-undang Nomor 8 Tahun 1974 Tentang Pokok-pokok Kepegawaian</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang No. 39 Tahun 1999 Tentang Hak Asasi Manusia.</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 100 Tahun 2000 Tentang Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil Dalam Jabatan Struktural</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 23 Tahun 2004 Tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 9 Tahun 2003 Tentang Wewenang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengangkatan</span></p>
<p><span class="font6">Pemindahan Dan Pemberhentian Pegawai Negeri Sipil Dari Jabatan Struktural.</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Daerah Nomor 2 Tahun 2008, tentang Pembentukan, Susunan, Kedudukan, Tugas Pokok Dan Fungsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sekretaris Deerah dan</span></p>
<p><span class="font6">Sekretaris Dewan Perwakilan Rakyat Daerah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten</span></p>
<p><span class="font6">Sumbawa, serta Staf Ahli Bupati.</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Daerah Nomor 3 Tahun 2008, Tentang Pembentukan, Susunan, Kedudukan, Tugas Pokok Dan fungsi Dinas Daerah Kabupaten Sumbawa.</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Daerah Nomor 4 Tahun 2008, Tentang Pembentukan, Susunan,, Kedudukan, Tugas Pokok Dan Fungsi Lembaga Teknis Daerah Kabupaten Sumbawa</span></p>