---
layout: full_article
title: "PERLAKUAN AKUNTANSI PENDAPATAN DAN BEBAN BERBASIS SAK ETAP DAN IMPLIKASINYA PADA LAPORAN KEUANGAN KSP DUTA SEJAHTERA"
author: "Kadek Arsani 1 I Wayan Putra"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 3.3 (2013):117-131</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERLAKUAN AKUNTANSI PENDAPATAN DAN BEBAN BERBASIS SAK ETAP DAN IMPLIKASINYA PADA LAPORAN KEUANGAN KSP DUTA SEJAHTERA</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kadek Arsani<sup>1 </sup>I Wayan Putra<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:sanyarsani@gmail.com"><span class="font3" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">sanyarsani@gmail.com</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> </span></a><span class="font3" style="font-weight:bold;">/ telp: +62 81 99 98 80 23 2</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font1">Koperasi simpan pinjam merupakan jenis usaha yang sangat mengandalkan kepercayaan masyarakat untuk menunjang perkembangan dan kelangsungan usahanya. Salah satu indikator koperasi yang baik adalah laporan keuangan yang wajar dan sesuai dengan standar akuntansi yang berlaku. Pendapatan dan beban merupakan komponen laporan keuangan yang penting karena perbedaan perlakuan terhadap pendapatan dan beban akan mengakibatkan perubahan pada laporan keuangan yang dihasilkan. Standar Akuntansi Keuangan yang diperuntukkan untuk entitas koperasi adalah SAK ETAP. Metode pengumpulan data dalam penelitian ini adalah wawancara dan dokumentasi. Teknik analisis data yang digunakan adalah deskriptif komparatif</span><span class="font0">. </span><span class="font1">Hasil analisis menunjukkan bahwa perlakuan akuntansi pendapatan yang diterapkan KSP Duta Sejahtera belum sesuai dengan SAK ETAP. Sedangkan, perlakuan akuntansi beban sudah sesuai dengan SAK ETAP. Perbedaan perlakuan terhadapat pendapatan tersebut akan berdampak terhadap laporan keuangan yang dihasilkan yaitu selisih hasil usaha menurut koperasi lebih rendah daripada selisih hasil usaha menurut perhitungan sesuai SAK ETAP.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font1" style="font-style:italic;">: perlakuan akuntansi, pendapatan, beban</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font1">Credit cooperative </span><span class="font1" style="font-style:italic;">are types of entity that rely heavily on public trust to support the development and sustain their business.</span><span class="font1"> One of requirement the good cooveratives are </span><span class="font1" style="font-style:italic;">reasonable financial statements and accordance</span><span class="font1"> with the financial accounting standard. Revenue and expense are the important component of financial report because </span><span class="font1" style="font-style:italic;">differences treatment</span><span class="font1"> to revenue and expense will give affect for the final financial report. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Accounting standard that intended for cooveratives is SAK ETAP.</span><span class="font1"> The methods for collecting the data in this research are interview and documentation . Then, for analyzing the data, is used descriptive comparative </span><span class="font1" style="font-style:italic;">analysis</span><span class="font1">. The results of analysis shows that </span><span class="font1" style="font-style:italic;">the accounting treatment of revenues are applied by KSP Duta Sejahtera not accordance with SAK ETAP. While, the accounting treatment of expense accordance SAK ETAP. Differences treatment of revenue will give affect to final financial report, profit according to KSP Duta Sejahtera lower than amount according to SAK ETAP.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font1" style="font-style:italic;">: accounting treatment, revenue, expense</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Latar Belakang</span></h2>
<p><span class="font3">PSAK adalah standar yang digunakan dalam penyususnan laporan keuangan. Berkaitan dengan penyusunan laporan keuangan pada suatu entitas, PSAK No. 27 tentang akuntansi perkoperasian tidak berlaku lagi, pada Standar Akuntansi Keuangan yang diterbitkan bulan Juni 2012, PSAK No. 27 tidak tercantum. Disamping itu sesuai dengan surat edaran Deputi Kelembagaan Koperasi dan UMKM RI Nomor: 200/SE/Dept.1/XII/2011 tanggal 20 Desember bahwa sehubunga pemberlakuan IFRS, maka entitas Koperasi dalam penyusunan dan penyajian laporan keuangannya mengacu pada Standar Akuntansi Keuangan Entitas Tanpa Akuntabilitas Publik (SAK ETAP).</span></p>
<p><span class="font3">Penyusunan laporan keuangan koperasi hendaknya berpedoman pada standar akuntansi keuangan untuk entitas tanpa akuntabilitas publik. SAK ETAP terpisah dari SAK besar dimana SAK ETAP dalam pedoman penyusunan laporan keuangan dibuat lebih sederhana. Menurut Sen Yung (2010), dalam beberapa hal SAK ETAP memberikan banyak kemudahan untuk perusahaan dibandingkan dengan PSAK dengan ketentuan pelaporan yang lebih kompleks. Latar belakang disusunnya SAK ETAP yang terpisah dari PSAK adalah karena PSAK (Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan) yang mengadopsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Financial Reporting Standard</span><span class="font3"> (IFRS) terlalu kompleks jika diterapkan oleh usaha kecil di Indonesia. Maka dari itu diperlukan standar yang lebih sederhana dan memudahkan usaha kecil dalam penyusunan laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Disamping SAK ETAP pada tahun 2010 diterbitkan PA-BPR (Pedoman Akuntansi BPR) yang disusun oleh tim penyusun pedoman akuntansi bank perkreditan rakyat Bank Indonesia atas kerjasama dengan IAI. PA-BPR merupakan pedoman yang sifatnya lebih teknis yang memuat penjelasan dan contoh-contoh perhitungan yang diharapkan dapat mempermudah pemahaman terhadap SAK ETAP.</span></p>
<p><span class="font3">Badan usaha koperasi merupakan gerakan ekonomi kerakyatan yang bertujuan untuk meningkatkan kesejahteraan anggotanya. Koperasi di Indonesia diatur dalam Undang-Undang No. 17 Tahun 2012. Koperasi merupakan kumpulan dari orang-orang, bukan kumpulan modal (Soemarso, 2008:204). Salah satu jenis koperasi adalah koperasi simpan pinjam. Koperasi simpan pinjam merupakan jenis usaha yang memiliki kegiatan usaha terbatas, dengan transaksi yang sederhana meliputi penghimpunan dana dan penyaluran kredit kepada anggota dan masyarakat umum. Muhammad Khafid, dkk. (2010) mengatakan bahwa, untuk mencapai tujuan-tujuan koperasi, maka pengelolaan koperasi harus dilakukan dengan benar dan profesional. Salah satu tolak ukur koperasi yang sehat adalah koperasi yang melakukan pengelolaan keuangan yang benar. Sebagai sebuah lembaga ekonomi yang menghasilkan suatu laporan keuangan maka masalah akuntansi koperasi merupakan salah satu masalah penting yang ada di koperasi.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Wijaya dan Soetatwo (2008:412), koperasi simpan pinjam adalah koperasi yang hanya menjalankan satu usaha yaitu penghimpunan dan penyaluran dana kepada masyarakat. KSP Duta Sejahtera merupakan salah satu koperasi simpan pinjam di kota Denpasar dengan jumlah anggota sekitar 1600 anggota.</span></p>
<p><span class="font3">Kesehatan usaha dan kejujuran dalam pelaporan keuangan sangat dijunjung oleh KSP Duta Sejahtera karena koperasi ini menganggap kepercayaan anggota dan masyarakat sangat determinan dalam mendukung perkembangan koperasi. Koperasi Duta sejahtera menunjukkan prestasinya dengan prestasi yang diperoleh tahun 2011 sebagai koperasi berprestasi, sehingga mendapat penghargaan dari Gubernur Bali dan Mentri Negara Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah Republik Indonesia sebagai koperasi berprestasi peringkat pertama kelompok simpan pinjam tahun 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Randa (2005), tujuan laporan keuangan koperasi adalah untuk mengetahui prestasi keuangan koperasi, manfaat yang diperoleh anggota selama satu periode dengan Selisih Hasil Usaha. Untuk bisa menghasilkan laporan keuangan yang wajar terdapat beberapa faktor yang mempengaruhi salah satunya adalah komponen laporan keuangan yaitu Laporan Laba/Rugi. Laba dalam suatu koperasi lebih dikenal dengan sebutan Selisih Hasil Usaha (SHU). Laporan Laba/Rugi berguna untuk mengetahui kinerja koperasi yang mencangkup pendapatan dan beban.</span></p>
<p><span class="font3">Selisih Hasil Usaha (SHU) adalah pendapatan koperasi yang diperoleh selama satu tahun buku dikurangi dengan penyusutan-penyusutan dan biaya-biaya dari tahun buku yang bersangkutan (Sugiyarso, 2011:61). Pendapatan dan beban merupakan komponen utama dalam laporan laba rugi. Menurut Scipper (2009), pendapatan selalu menjadi item tunggal yang penting dalam suatu laporan keuangan. Menurut Martin (2009), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Publik Oversight Board’s Panel</span><span class="font3"> dalam laporan</span></p>
<p><span class="font3">dan rekomendasinya menjelaskan bahwa beban menempati urutan kedua setelah pendapatan sebagai akun yang paling sering mengalami salah saji.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Djanegara (2005), keakuratan suatu laporan keuangan dapat diperoleh dari penetapan besarnya pendapatan. Jumlah pendapatan sesungguhnya pada periode yang bersangkutan dan bagaimana perlakuan akuntansinya. Oleh karena itu pengakuan pendapatan pada periode yang bersangkutan sangatlah penting untuk kewajaran laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan dikeluarkannya aturan baru untuk entitas tanpa akuntabilitas publik, maka perlu diketahui perlakuan akuntansi yang diterapkan oleh koperasi sesuai atau tidak dengan SAK ETAP. Sehingga yang menjadi rumusan masalah dalam penelitian ini adalah “Apakah perlakuan akuntansi pendapatan dan beban pada KSP Duta Sejahtera sesuai dengan SAK ETAP dan bagaimana implikasinya terhadap laporan keuangan tahun 2011”.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Lokasi Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di KSP Duta Sejahtera yang beralamat di Jalan Satelit No. 6 Denpasar. KSP Duta Sejahtera dijadikan sebagai lokasi penelitian karena KSP Duta Sejahtera merupakan salah satu koperasi berprestasi di kota Denpasar yang mendapat peringkat pertama sebagai koperasi berprestasi tingkat Nasional tahun 2012.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Sumber Data</span></h2>
<p><span class="font3">Sumber data pada penelitian ini terdiri dari data primer dan data sekunder. Data primer adalah data yang diperoleh dari sumber pertama baik dari individu maupun perorangan (Sugiyono, 2008:129). Data primer yang berhubungan dengan penelitian ini adalah data yang diperoleh langsung dari hasil wawancara dengan pihak koperasi seperti perlakuan akuntansi pendapatan dan beban yang diterapkan oleh koperasi. Data sekunder adalah data yang diperoleh dalam bentuk sudah jadi, sudah dikumpulkan dan diolah oleh pihak lain (Sugiyono, 2008:129). Data sekunder yang berhubungan dengan penelitian ini seperti laporan keuangan serta buku atau skripsi yang menunjang penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font3">Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik analisis kualitatif yang bersifat deskriptif komparatif, yaitu dengan cara membandingkan perlakuan akuntansi pendapatan dan beban yang diterapkan oleh KSP Duta Sejahtera dengan SAK ETAP.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Perbedaan perlakuan akuntansi pendapatan dan beban yang diterapkan pada KSP Duta Sejahtera dengan Standar Akuntansi Keuangan Entitas Tanpa Akuntabilitas Publik yaitu:</span></p>
<p><span class="font3">Pengakuan dan pengukuran pendapatan:</span></p>
<p><span class="font3">Pengakuan dan pengukuran pendapatan bunga pinjaman pada KSP Duta sejahtera belum sesuai dengan SAK ETAP. Pendapatan bunga pinjaman pada KSP Duta Sejahtera yaitu diakui sebesar Rp 2.040.411.690. Pengukuran pendapatan bunga pinjaman pada KSP Duta Sejahtera ditetapkan 1,75 persen dari pinjaman yang diberikan. Jika disesuaikan dengan Standar Akuntansi Keuangan Entitas Tanpa Akuntabilitas Publik pendapatan bunga pinjaman diakui secara akrual, dimana pencatatan bunga pinjaman kedalam rekening pendapatan pada saat jatuh waktu sebesar persentase yang ditetapkan dari jumlah pinjaman yang diberikan dikalikan dengan jumlah bulan dalam satu periode dan dicatat sebesar Rp 2.273.621.147. Adapun jurnal koreksi yang dibuat untuk mengakui pendapatan bunga yang akan diterima adalah:</span></p>
<p><span class="font3">Pendapatan bunga yang akan diterima &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rp.233.209.457</span></p>
<p><span class="font3">Pendapatan bunga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rp 233.209.457</span></p>
<p><span class="font3">Pengakuan dan pengukuran pendapatan bunga dari bank/koperasi yang diterapkan KSP Duta Sejahtera sudah sesuai dengan SAK ETAP. Pendapatan bunga dari bank/koperasi pada KSP Duta Sejahtera diakui pada saat bunga diterima untuk tabungan dan giro, diukur sebesar rupiah yang menjadi hak</span></p>
<p><span class="font3">koperasi atas tabungan atau deposito pada koperasi atau bank lain yang dinilai sebesar Rp 43.821.244.</span></p>
<p><span class="font3">Pengakuan dan pengukuran pendapatan provisi dan biaya administrasi yang diterapkan KSP Duta Sejahtera belum sesuai dengan SAK ETAP. Pendapatan jasa administrasi yang terdiri dari pendapatan provisi dan pendapatan dari biaya transaksi atas pinjaman yang diberikan. Pendapatan jasa administrasi yang diterapkan oleh KSP Duta sejahtera ditetapkan 2 persen dari jumlah pinjaman yaitu 1 persen untuk pendapatan provisi dan 1 persen untuk biaya transaksi. Pendapatan jasa administrasi pada KSP Duta Sejahtera diakui pada saat realisasi kredit dan tidak diamortisasi yang dinilai sebesar Rp 228.663.000. Sedangkan menurut SAK ETAP pendapatan provisi diakui pada saat pinjaman diberikan yang ditangguhkan terlebih dahulu kemudian diamortisasi secara sistematis sesuai dengan jangka waktu kredit, yang diukur sebesar jumlah pendapatan provisi dibagi jangka waktu pemberian kredit yaitu sebesar Rp 17.338.601. Adapun jurnal koreksi yang dibuat untuk mengakui pendapatan provisi dan pendapatan atas biaya transaksi yang ditangguhkan adalah:</span></p>
<p><span class="font3">Pendapatan provisi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rp 96.992.889</span></p>
<p><span class="font3">Pendapatan provisi yang ditangguhkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rp 96.992.889</span></p>
<p><span class="font3">Pendapatan atas biaya transaksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rp 96.992.889</span></p>
<p><span class="font3">Pendapatan atas biaya transaksi yang ditangguhkan Rp 96.992.889</span></p>
<p><span class="font3">Pengakuan dan pengukuran pendapatan administrasi penutupan tabungan dan administrasi buku simpanan, pendapatan dari denda pada KSP Duta Sejahtera</span></p>
<p><span class="font3">sudah sesuai dengan SAK ETAP karena diakui pada saat terjadinya transaksi. Pendapatan administrasi penutupan tabungan dinilai sebesar Rp 12.034.319, pendapatan administrasi buku simpanan dinilai sebesar Rp 1.845.000. Pendapatan dari denda pada KSP Duta Sejahtera diakui pada saat memenuhi persyaratan sebagai hak koperasi yang dinilai sebesar Rp 53.084547.</span></p>
<p><span class="font3">Pengakuan dan pengukuran pendapatan non-operasional pada KSP Duta Sejahtera sudah sesuai dengan SAK ETAP . Pendapatan non-operasional terdiri dari pendapatan dividen dan pendapatan non-operasional lainnya yang diakui sebesar jumlah yang menjadi hak koperasi dan. Pendapatan dividen sebesar Rp 19.150.827 dan pendapatan non-operasional lainnya sebesar Rp 16.780.600. Pengakuan dan pengukuran beban:</span></p>
<p><span class="font3">Pengakuan dan pengukuran beban bunga simpanan yang diterapkan oleh KSP Duta Sejahtera sudah sesuai dengan SAK ETAP. Beban bunga simpanan pada KSP Duta Sejahtera diakui sesuai dengan periode waktu jatuh temponya, artinya beban bunga atas simpanan untuk bulan desember sudah diakui dan langsung dicatat sebagai penambah simpanan anggota yang bersangkutan melalui jurnal umum ataupun jurnal penyesuaian. Beban bunga simpanan sukarela dinilai sebesar Rp 124.124.350, beban bunga simpanan berjangka dinilai sebesar Rp 725.668.300, beban bunga simpanan berjenjang dinilai sebesar Rp 3.390.534, dan beban bunga simpanan saham dinilai sebesar Rp 680.968.084.</span></p>
<p><span class="font3">Pengakuan dan pengukuran beban operasional yang diterapkan KSP Duta Sejahtera sudah sesuai dengan SAK ETAP. Beban operasional lainnya pada KSP Duta Sejahtera diakui sebesar jumlah yang menjadi kewajiban koperasi. Beban</span></p>
<p><span class="font3">personalia yaitu berkaitan dengan pemberian imbalan kerja diakui pada saat pegawai telah memberikan jasanya yang dinilai sebesar Rp 386.014.283. Beban administrasi dan umum dinilai sebesar Rp 286.176.378. Beban penyusutan aktiva tetap dinilai sebesar Rp 51.240.553.</span></p>
<p><span class="font3">Pengakuan dan pengukuran beban non-operasional lainnya pada KSP Duta Sejahtera sudah sesuai dengan SAK ETAP. Beban non-operasional lainnya pada KSP Duta Sejahtera diakui pada saat terjadinya, diukur sebesar jumlah yang harus diselesaikan koperasi yang dinilai sebesar Rp 1.401.665.</span></p>
<p><span class="font3">Beban pajak sesuai perhitungan SAK ETAP adalah sebesar Rp. 24.503.842. Nilai tersebut diperoleh berdasarkan perhitungan pph badan sesuai dengan Undang-Undang No. 36 tahun 2008 tentang pajak penghasilan. Menurut Undang-Undang No.36 tahun 2008 pasal 31E tarif pph badan ditetapkan 25 persen dari penghasilan kena pajak, dan untuk entitas dengan peredaran bruto sampai dengan Rp 50.000.000.000 akan mendapat fasilitas berupa pengurangan tarif sebesar 50 persen. Berikut adalah perhitungan pph badan KSP Duta sejahtera menurut SAK ETAP.</span></p>
<p><span class="font3">Pajak penghasilan yang terhutang:</span></p>
<p><span class="font3">= 50% x 25% x Rp 196.030.739</span></p>
<p><span class="font3">= 12,5% x Rp 196.030.739</span></p>
<p><span class="font3">= Rp 24.503.842.</span></p>
<p><span class="font3">(Rp 196.030.739 adalah jumlah selisih hasil usaha sebelum pajak).</span></p>
<p><span class="font3">Dari perhitungan tersebut dapat diketahui perbedaan beban pajak menurut perhitungan KSP dan SAK ETAP yaitu sebesar Rp 4.902. 957</span></p>
<p><span class="font3">Penyajian:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KSP Duta Sejahtera</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Laporan Selisih Hasil Usaha Perbandingan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Periode 31 Desember 2011</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nama Akun</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah menurut KSP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Menurut SAK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pendapatan dan Beban Operasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pendapatan Bunga</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Bunga Pinjaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.040.411.690</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.273.621.147</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bunga Bank/Koperasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">43.821.244</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">43.821.244</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Provisi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">228.663.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17.338.601</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Biaya Transaksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17.338.601</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.312.895.934</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.352.119.593</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beban Bunga</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bunga Simpanan Sukarela</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">124.124.350</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">124.124.350</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Bunga Simpanan Berjangka</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">725.668.300</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">725.668.300</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Bunga Simpanan Berjenjang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.390.534</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3.390.534</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Bunga Simpanan Saham</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">680.968.084</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">680.968.084</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1.534.151.268</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1.534.151.268</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pendapatan Bunga Neto</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">778.744.660</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">817.968.325</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pendapatan Operasional Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Denda Pinjaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">53.084.547</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">53.084.547</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Administrasi Penutupan Tabungan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12.034.319</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12.034.319</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Adm Buku Simpanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.845.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.845.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">66.963.866</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">66.963.866</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah Pendapatan Operasional</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">845.708.532</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">884.932.191</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Beban Operasional Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Beban Penyisihan Kerugian Kredit</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40.000.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beban Personalia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">386.014.283</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">386.014.283</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beban Administrasi &amp;&nbsp;Umum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">286.176.378</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">246.176.378</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beban Penyusutan Aktiva Tetap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">51.240.553</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">51.240.553</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah Beban Operasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">723.431.214</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">723.431.214</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Usaha Operasional</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">122.277.318</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">161.500.977</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pendapatan dan Beban Non Operasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pendapatan Operasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Dividen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">19.150.827</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">19.150.827</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pendapatan Non Ops. Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16.780.600</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16.780.600</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">35.931.427</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">35.931.427</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beban Non-Operasional Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.401.665</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.401.665</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah Pendapatan (Beban) Non-</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Operasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">34.529.762</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">34.529.762</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SHU Sebelum Pajak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">156.807.080</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">196.030.739</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Beban Pajak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">19.600.885</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">24.503.842</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SHU Setelah Pajak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">137.206.195</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">171.526.897</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: KSP Duta Sejahtera diolah, 2011</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KSP Duta Sejahtera Neraca Perbandingan Per 31 Desember 2011</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nama akun</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah Menurut KSP</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah Menurut SAK ETAP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Aset</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">29.268.550</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">29.268.550</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pendapatan Bunga Yang Akan Diterima Penempatan Pada Bank/Koperasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">233.209.475</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bank/Koperasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.385.593.865</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.385.593.865</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Penyertaan Pada Puskopdit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">313.998.663</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">313.998.663</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Penyertaan Pada Tabloit MENTIK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.575.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.575.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beban Dibayar Dimuka</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">30.916.200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">30.916.200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.763.352.278</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.996.561.735</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pinjaman Yang Diberikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12.195.868.960</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12.195.868.960</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Peny. Penghapusan Pinjaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">40.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">40.000.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">12.155.868.960</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">12.155.868.960</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Aset Tetap Dan Inventaris</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.045.706.575</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.045.706.575</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Akumulasi Penyusutan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">244.841.274</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">244.841.274</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">800.865.301</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">800.865.301</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Aset Lain-Lain</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah Aset</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">15.720.086.539</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">15.953.295.996</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kewajiban</span></p>
<p><span class="font1">Tabungan Koperasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.069.401.589</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.069.401.589</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Simpanan Berjangka</span></p>
<p><span class="font1">Kewajiban Pd Puskopdit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7.852.020.828</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7.852.020.828</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beban Yg Msh Hrs Dibayar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">116.771.228</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">121.674.185</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Dana Pembagian SHU</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">116.748.724</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">116.748.724</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kewajiban Lain-Lain</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">32.091.400</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">226.077.198</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah Kewajiban EKUITAS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">11.187.033.769</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">11.385.922.524</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Simpanan Pokok</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68.650.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68.650.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Simpanan Wajib</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.751.863.925</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.751.863.925</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Simp.Wajib Khusus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.679.171.647</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.679.171.647</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cadangan Umum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">356.620.921</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">356.620.921</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Cad. Tujuan Resiko</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">446.592.282</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">446.592.282</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Modal Sumbangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">92.947.800</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">92.947.800</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SHU Belum Dibagi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">137.206.195</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">171.526.897</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah Ekuitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4.533.052.770</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4.567.373.472</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah Kewajiban dan Ekuitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">15.720.086.539</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rp</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">15.953.295.996</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: KSP Duta Sejahtera diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukkan perbandingan laporan selisih hasil usaha menurut KSP Duta Sejahtera dan laporan selisih hasil usaha menurut SAK ETAP. Jumlah pendapatan bunga menurut SAK ETAP lebih besar daripada jumlah menurut</span></p>
<p><span class="font3">KSP, dikarenakan dicatatannya pendapatan yang masih harus diterima. Akibat dari pencatatan pendapatan yang akan diterima maka akan berpengaruh terhadap jumlah selisih hasil usaha sebelum pajak. Jumlah selisih hasil usaha yang berubah nantinya juga akan berdampak pada beban pajak. Atas pencatatan pendapatan bunga yang masih harus diterima akan dicatat pada akun pendapatan yang akan diterima sebesar jumlah pendapatan yang akan diterima yang memang sudah harus diakui sebagai pendapatan pada periode akuntansi tahun berjalan. Disamping itu akibat perubahan jumlah selisih hasil usaha pada laporan SHU, akan mengakibatkan perubahan pada jumlah selisih hasil usaha yang belum dibagai pada neraca yang merupakan bagian dari pos pasiva. Hal tersebut akan mengakibatkan perbedaan jumlah aktiva dan pasiva menurut KSP dan SAK ETAP.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis data yang dilakukan mengenai perlakuan akuntansi pendapatan dan beban pada KSP Duta Sejahtera, maka dapat disimpulkan bahwa untuk perlakuan beban sudah sesuai dengan Standar Akuntansi Keuangan Entitas Tanpa Akuntabilitas Publik yaitu beban diakui dengan basis akrual. Sedangkan perlakuan terhadap pendapatan belum sesuai dengan Standar Akuntansi Keuangan Entitas Tanpa Akuntabilitas Publik.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">KSP Duta Sejahtera hendaknya menerapkan SAK ETAP agar dapat menghasilkan laporan keuangan yang relevan dan terdapat keseragaman dalam penerapan perlakuan akuntansi. Disamping itu KSP Duta Sejahtera hendaknya berpedoman pada undang-undang terbaru tentang koperasi yaitu Undang-Undang No. 17 tahun 2012. Sedangkan rekomendasi untuk penelitian selanjutnya diharapkan dapat meneliti lebih luas tentang penerapan SAK ETAP, tidak hanya pada lembaga koperasi tetapi juga pada usaha lain seperti UMKM, LPD dan BPR.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Djanegara, Moermahadi S. 2005. Pengaruh Pengakuan Pendapatan terhadap Laporan Keuangan. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Ranggagading</span><span class="font3">, 5(1): h:1-6.</span></p>
<p><a href="http://www.depkop.go.id/index.php?option=com_content&amp;view=article&amp;id=963:koperasi-didorong-penuhi-standar-akuntansi&amp;catid=50:bind-berita&amp;Itemid=97"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Http://www.depkop.go.id/index.php?option=com_content&amp;view=article&amp;id=963:</span></a><span class="font3"> </span><a href="http://www.depkop.go.id/index.php?option=com_content&amp;view=article&amp;id=963:koperasi-didorong-penuhi-standar-akuntansi&amp;catid=50:bind-berita&amp;Itemid=97"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">koperasi-didorong-penuhi-standar-akuntansi&amp;catid=50:bind-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://www.depkop.go.id/index.php?option=com_content&amp;view=article&amp;id=963:koperasi-didorong-penuhi-standar-akuntansi&amp;catid=50:bind-berita&amp;Itemid=97"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">berita&amp;Itemid=97</span></a></p>
<p><a href="http://www.diskopjatim.go.id/index.php?option=com_jfaq&amp;task=detail&amp;id=86&amp;Itemid=122"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Http://www.diskopjatim. go. id/index.php?option=com_jfaq&amp;task=detail&amp;id=86&amp;I</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.diskopjatim.go.id/index.php?option=com_jfaq&amp;task=detail&amp;id=86&amp;Itemid=122"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">temid=122</span></a></p>
<p><span class="font3">Ikatan Akuntansi Indonesia. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Standar Akuntansi Keuangan Entitas Tanpa Akuntabilitas Publik</span><span class="font3">. Jakarta: Dewan Standar Akuntansi Keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Jusup, Al Haryono. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Akuntansi</span><span class="font3">. Edisi ke 7. Yogyakarta: YKPN.</span></p>
<p><span class="font3">Maingot, Michael dan Daniel Zegal. 2006. Financial Reporting for Small Business Entities in Canada. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Small Business management,</span><span class="font3"> 44(4): pp:513-530.</span></p>
<p><span class="font3">Martin, Jim. 2009. Accounting For Expenses</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. The CPA Journal</span><span class="font3">, 79(1): pp:26-32.</span></p>
<p><span class="font3">Muhammad Khafid, dkk. 2010. Analisis PSAK No. 27 Tentang Akuntansi Perkoperasian dan Pengaruhnya terhadap Kesehatan Usaha pada KPRI. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Akuntansi</span><span class="font3">, 2(1): h:37-45.</span></p>
<p><span class="font3">Randa, Fransiskus. 2005. Penerapan Standar Akuntansi dan Mutu Laporan Keuangan Koperasi, Studi Empiris pada Koperasi Kredit Indonesia. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Pembangunan Wilayah dan Masyarakat,</span><span class="font3"> 4(2) :h:1-13.</span></p>
<p><span class="font3">Schipper, Khaterine A., Chaterine M. Schrand, Terry Shevlin &amp;&nbsp;T. Jeffrey Wilks. 2009. Reconsidering Revenue Recognition</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Journal Accounting Hirizons, </span><span class="font3">23(1): pp:55-68.</span></p>
<p><span class="font3">Sen, Yung. 2010. Perancangan Sistem Perbankan Berbasis Usaha Kecil Menengah Berdasarkan Standar Akuntansi Keuangan Entitas Tanpa Akuntabilitas Publik. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Sistem Informasi,</span><span class="font3"> 5(2): hal: 169-177.</span></p>
<p><span class="font3">Soemarso, S.R. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Suatu Pengantar.</span><span class="font3"> Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyarso, Gervasius. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Koperasi.</span><span class="font3"> Yogyakarta: CAPS.</span></p>
<p><span class="font3">Tim Penyusun Akuntansi Bank Perkreditan Rakyat Bank Indonesia. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pedoman Akuntansi Bank Perkreditan Rakyat</span><span class="font3">. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang No. 17 Tahun 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang No.36 Tahun 2008.</span></p>
<p><span class="font3">Wijaya, faried dan Soetatwo Hadiwiguno. 2008</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Lembaga-Lembaga Keuangan dan Bank</span><span class="font3">. Edisi ke 2. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font0">131</span></p>