---
layout: full_article
title: "Kadar Estrogen dan Munculnya Estrus setelah Pemberian Buserelin (Agonis GnRH) pada Sapi Bali yang Mengalami Anestrus Postpartum Akibat Hipofungsi Ovarium"
author: "Ni Ketut Suartini, I Gusti Ngurah Bagus Trilaksana, Tjok Gde Oka Pemayun"
categories: jikh
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jikh/full-7138 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jikh/id-7138"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jikh/full-7138"  
comments: true
---

<p><span class="font3">Jurnal Ilmu dan Kesehatan Hewan, Agustus 2013</span></p>
<p><span class="font3">Vol . 1, No. 2: 40-44</span></p>
<p><span class="font5">Kadar Estrogen dan Munculnya Estrus setelah Pemberian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font5"> (Agonis GnRH</span><span class="font5" style="font-style:italic;">)</span><span class="font5"> pada Sapi Bali yang Mengalami Anestrus Postpartum Akibat Hipofungsi Ovarium</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>The Levels of Estrogen and the Onset of Estrousafter Administration of Buserelin (GnRH Agonist) on Bali Cattle Experiencing Anestrous Postpartum Due to Ovarian Hypofunction</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Ketut Suartini<sup>1</sup>, I Gusti Ngurah Bagus Trilaksana<sup>2</sup>. Tjok Gde Oka Pemayun<sup>2*</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Studi Magister KH Unud Jl. PB. Sudirman Denpasar Bali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagian Reproduksi Veteriner, FKH UNUD Jl. PB. Sudirman Denpasar, Bali *</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corresponding author</span><span class="font4">: </span><a href="mailto:tjokormas@yahoo.co.id"><span class="font4">tjokormas@yahoo.co.id</span></a></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">The purpose of this study was to measure the levels of estrogen and the onset of estrous after administration of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font3"> on bali cattle experiencing anestrous postpartum due to ovarian hypofunction. This research used twenty seven bali cattles which were divided evenly into three groups of treatment, namely group-one as control group (P0, without treatment), group-two, receiving a single injection of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font3"> at dose of 0.02 mg (P1) and group three, receiving repeated injection of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font3"> at dose of 0.02 mg at 24 hours interval (P3). Serum estrogen levels were measured at a time off before estrous, a time of estrous, and five days after the onset of estrous using ELISA method. Data were analyzed using statistical analysis of variance and a Duncan’s Multiple Range Test for a further analysis. The results showed that at the stage of estrous, the estrogen level of P0 was lower significantly (p&lt;0.05) than two others treatments (P1 and P2), but those of P1 and P2 were statistically the same (p&gt;0.05). The onset of estrous on P2 was shorter than those of P1 (p&lt;0.05). It can be concluded that the administration of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buserelin </span><span class="font3">can trigger an estrous on Bali cattle that experiencing anestrous postpartum due to ovarian hypofunction and repeated administrations of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font3"> can shorten the onset of estrous.</span></p>
<p><span class="font3">Key words: Bali cattle, anestrous postpartum, estrogen, Buserelin, ovarium hypofunction</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengukur kadar estrogen dan munculnya estrus setelah pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font3"> pada sapi bali yang mengalami anestrus postpartum akibat hipofungsi ovarium. Penelitian ini menggunakan 27 ekor sapi bali betina yang dibagi secara merata ke dalam tiga kelompok perlakuan yaitu kelompok pertama sebagai kontrol (P0, tanpa perlakuan), kelompok kedua yang mendapatkan injeksi tunggal </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font3"> dengan dosis 0,02 mg (P1), dan kelompok ketiga yang mendapatkan injeksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font3"> secara berulang dengan dosis 0,02 mg dengan interval waktu 24 jam (P2). Kadar estrogen serum darah diukur sebelum estrus (saat injeksi), saat estrus, dan lima hari setelah estrus dengan metode ELISA. Data dianalisis menggunakan analisis varian dan dilanjutkan dengan uji berganda Duncan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa saat estrus, kadar estrogen kelompok kontrol (P0) nyata lebih rendah (p&lt;0,05) daripada yang ditemukan pada dua kelompok pelakuan lainnya (P1 dan P2), namun, kadar estrogen antar P1 dan P2 tidak berbeda nyata (p&gt;0,05) . Waktu pemuncul estrus pada P2 (5,22±0,833hari) lebih cepat daripada waktu pemunculan estrus pada P1(9,11±1,054hari) (p&lt;0,05). Dari hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa pemeberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font3"> mampu menimbulkan estrus pada sapi bali yang mengalami anestrus post partum karena hipofungsi ovarium. dan pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font3"> secara berulang dapat mempercepat kemunculan estrus.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci: Sapi bali, anestrus postpartum, estrogen, buserelin. Hipofungsi ovarium</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Sapi bali merupakan ternak potong yang ideal ditinjau dari aspek produksi daging karena kadar lemaknya yang rendah, aspek reproduksi yang sangat baik karena kesuburan yang tinggi (rata-rata 83%), memiliki daya adaptasi yang baik terhadap lingkungan yang baru baik terhadap suhu udara, kelembaban dan angin, maupun tahan terhadap kondisi lahan, pakan dan penyakit (Guntoro, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Masalah yang banyak dihadapi oleh peternak di Bali adalah kurang optimalnya fungsi reproduksi sapi bali yang menyebabkan rendahnya angka kelahiran. Ada beberapa indikator yang digunakan untuk memprediksi kurang optimalnya fungsi reproduksi sapi bali antara lain rendahnya keberhasilan inseminasi buatan (IB), tingginya kejadian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">silent heat</span><span class="font4"> (estrus tenang), dan panjangnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval </span><span class="font4">akibat tidak munculnya estrus lebih dari 3 bulan setelah melahirkan. Nitis dan Pemayun (2000) melaporkan bahwa rendahnya angka kelahiran sapi bali disebabkan oleh rendahnya keberhasilan IB yaitu 25,33%, tingginya kejadian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">silent heat</span><span class="font4">, tingginya kasus anestrus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">postpartum </span><span class="font4">yaitu rata-rata 4,11 bulan, dan panjangnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> dengan rata-rata 14,83 bulan.</span></p>
<p><span class="font4">Kasus infertilitas pada sapi perah dan sapi potong di Indonesia lebih banyak disebabkan oleh tingginya kejadian anestrus postpartum. Kejadian ini mengakibatkan terlambatnya kawin kembali pascaberanak sehingga menyebabkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> menjadi panjang yang pada umumnya melebihi 18 bulan (Prabowo, 2010). Kasus seperti ini membuat target untuk mendapatkan satu ekor anak sapi dari setiap induk per tahun tidak dapat tercapai.</span></p>
<p><span class="font4">Anestrus postpartum pada ternak merupakan faktor utama yang menyebabkan rendahnya angka kelahiran. Menurut Kesler and Garverick (1982), anestrus postpartum pada sapi disebabkan oleh berbagai faktor diantaranya gangguan</span></p>
<p><span class="font4">hormonal, perubahan lingkungan, manajemen pakan yang kurang baik, dan penyakit. Arthur (1982) menyatakan bahwa berat badan yang rendah, kondisi tubuh yang kurang baik, dan stres saat laktasi dapat memperpanjang periode anestrus. Selain itu, kadar prolaktin tinggi saat laktasi menyebabkan pelepasan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Gonadotropin Releasing Hormone</span><span class="font4"> (GnRH) dari hipothalamus tidak direspon secara aktif oleh hipofisa anterior (Kesler and Garverick, 1982). Hal lainnya adalah faktor manajemen yang berhubungan erat dengan nutrisi. Kekurangan nutrisi akan mempengaruhi fungsi hipofisa anterior sehingga produksi dan sekresi hormon </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Follicle Stimulating Hormone</span><span class="font4"> (FSH) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Luteinizing Hormone</span><span class="font4"> (LH) rendah, yang menyebabkan ovarium tidak berkembang atau mengalami hipofungsi (Noakes dkk., 2001).</span></p>
<p><span class="font4">Hipofungsi ovarium merupakan penyebab utama kegagalan reproduksi sapi potong khususnya pada sistem pemeliharaan tradisional . Toelihere (1981) menyatakan bahwa hipofungsi ovarium postpartum pada sapi disebabkan oleh ketidakseimbangan hormonal yang dicirikan oleh rendahnya kadar hormon gonadotropin terutama FSH. Lebih lanjut dinayatakan bahwa pemeriksaan secara palpasi rektal akan teraba ovarium berukuran normal dengan permukaan licin atau tidak dijumpai adanya perkembangan folikel maupun korpus luteum. Kejadian ini dapat di atasi dengan penyuntikan hormon gonadotropin selain memperbaiki manajemen pemeliharaan (Pemayun, 2009).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Gonadotropin Releasing Hormone </span><span class="font4">telah banyak digunakan untuk menginduksi pelepasan FSH dan LH, dan dilaporkan dapat menginduksi munculnya estrus sekitar 80 % pada ternak sapi (Kesler and Garverick, 1982). Beberapa hormon agonis dari GnRH seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lutrelin, Fertirelin, Deslorelin, Leuprolide</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font4"> juga dapat digunakan untuk menginduksi estrus (Kutzler, 2010). Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui kadar estrogen dan</span></p>
<p><span class="font4">munculnya estrus setelah pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font4"> pada sapi bali yang mengalami anestrus postpartum akibat hipofungsi ovarium.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>MATERI DAN METODE</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental lapangan dengan rancangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">one pre and post test</span><span class="font4">, menggunakan 27 ekor sapi yang mengalami anestrus postpartum akibat hipofungsi ovarium. Sapi tersebut dibagi secara merata menjadi tiga kelompok perlakuan yaitu kontrol (P</span><span class="font1">0</span><span class="font4">), perlakuan satu (P</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) berupa injeksi tunggal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font4"> dosis 0,02 mg, dan perlakuan dua (P</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) berupa injeksi berulang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin </span><span class="font4">dosis 0,02 mg dengan selang waktu 24 jam. Penentuan anestrus postpartum akibat hipofungsi ovarium dilakukan dengan melakukan palpasi rektal pada sapi yang tidak menunjukkan tanda estrus tiga bulan atau lebih setelah melahirkan dan pada palpasi rektal ditemukan ovarium berukuran normal dengan permukaan yang licin karena tidak ada perkembangan folikel atau korpus luteum.</span></p>
<p><span class="font4">Pengamatan terhadap munculnya estrus dilakukan dua kali sehari yaitu pagi hari pukul 06.00 -07.00 WITA dan sore hari pukul 17.00 – 18.00 WITA, tanda estrus yang diamati adalah keluarnya leleran dari vagina. Kadar estrogen serum diukur dengan metode ELISA. Sampel darah diambil melalui vena jugularis sebanyak 3 kali yaitu sebelum estrus (saat injeksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font4">), saat estrus, dan lima hari setelah estrus. Pada kelompok kontrol pengamatan estrus dilakukan selama 24 hari, dan pengambilan darah dilakukan saat mulai, 14 hari , dan 24 hari setelah perlakuan P1 (injeksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin pertama</span><span class="font4">). Data yang didapatkan dianalisis dengan analisis varians dan bila ada perbedaan yang nyata (p&lt;0,05) dilanjukan dengan Uji berganda Duncan.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan bahwa, pada fase saat estrus, kadar estrogen kelompok kontrol dengan kedua kelompok perlakuan berbeda nyata (p&lt;0,05), namun, kedua kelompok perlakuan tersebut mempunyai kadar estrogen realtif sama (p&gt;0,05). Pada fase sebelum estrus (saat injeksi) dan 5 hari setelah estrus kadar estrogen kelompok kontrol dan perlakuan (P1 dan P2) tidak menunjukkan perbedaan yang nyata (p&gt;0,05, Tabel 1). Pengamatan terhadap waktu pemunculan estrus menghasilkan bahwa pemberian Buserlin berulang (P2) dapat mempercepat pemunculan estrus dibandingkan dengan perlakuan lainnya (Tabel 2).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font4"> sebagai agonis dari GnRH berfungsi untuk merangsang pelepasan gonadotropin (FSH dan LH) dari hipofisa sehingga terjadi pertumbuhan dan perkembangan folikel. Folikel yang tumbuh dan berkembang akan menghasilkan estrogen yang dilepaskan ke dalam aliran darah sehingga hewan akan menampakkan tanda-tanda estrus. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa rata-rata kadar estrogen saat estrus pada sapi bali adalah 108,33 – 111,67 pg/ml (Tabel 1). Pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font4"> dosis berulang cenderung meningkankan kadar estrogen pada saat estrus dibandingkan dengan pemberian dosis tunggal meskipun secara statistik perbedaan ini tidak nyata (p&gt;0,05). Kadar estrogen saat estrus yang lebih tinggi pada perlakuan pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin </span><span class="font4">secara berulang berkaitan erat dengan peningkatan pelepasan gonadotropin oleh hipofisa yang menyebabkan jumlah folikel yang tumbuh dan berkembang semakin banyak. Peningkatan jumlah folikel ini membawa konsekuensi peningkatan kadar estrogen dalam darah. Estrogen selain menimbulkan estrus pada sapi, juga memacu terjadinya ovulasi karena efek</span></p>
<p><span class="font4">umpan balik positfnya terhadap LH (Hafez, 2000). Kadar estrogen yang masih terdeteksi pada saat sebelum estrus dan lima hari setelah estrus pada kelompok perlakuan P1 dan P2 mungkin berkaitan dengan organ penghasilnya. Estrogen tidak hanya diproduksi oleh sel-sel theka pada folikel tetapi juga dihasilkan korteks adrenal (Partodihardjo, 1980; Toellihere, 1981). Pada kasus anestrus postpartum akibat hipofungsi ovarium, apabila tidak ditangani dengan pemberian preparat hormon yang dapat merangsang pertumbuhan dan perkembangan folikel (gonadotropin) atau preparat yang dapat merangsang pelepasan gonadotropin (GnRH), maka tidak akan terjadi pertumbuhan dan perkembangan folikel sehingga tidak akan muncul estrus. Menurut Pemayun (2009), untuk mengatasi kejadian anestrus postpartum akibat hipofungsi ovarium dapat dilakukan dengan penyuntikan gonadotropin dan memperbaiki manajemen pemeliharaan. Penyuntikan GnRH dilaporkan dapat menginduksi munculnya estrus sekitar 80 % pada sapi yang mengalami anestrus postpartum (Kesler dan Garverick, 1982). Sementara, Farin dan Estill (1993) melaporkan bahwa estrus muncul 9-14 hari</span></p>
<p><span class="font4">setelah penyuntikan GnRH. Beberapa agonis GnRH juga dilaporkan dapat menginduksi munculnya estrus pada anjing (Kutzler, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini diperoleh hasil bahwa penyuntikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font4"> baik dosis tunggal maupun dosis berulang dapat menginduksi munculnya estrus walaupun munculnya estrus pada pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font4"> dosis berulang lebih cepat (5,22 </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font4"> 0,833 hari) secara nyata (p&lt;0,05) dibandingkan dengan pemberian dosis tunggal (9,11 </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font4"> 1,054 hari). Pemunculan estrus yang lebih cepat mungkin disebabkan oleh kadar hormone estrogen yang lebih tinggi akibat pemberian berulang. Pemberian dosis berulang akan meningkatkan pelepasan gonadotropin sehingga jumlah folikel yang tumbuh dan berkembang semakin banyak. Peningkatan jumlah folikel menyebabkan kadar estrogen darah meningkat. Pada kelompok kontrol yang tidak mendapat perlakuan, tidak muncul tanda-tanda estrus selama 24 hari pengamatan. Hal ini mengindikasikan bahwa keadaan anestrus postpartum akibat hipofungsi ovarium apabila tidak ditangani dengan pemberian preparat hormon yang dapat memicu pelepasan gonadotropin, maka tanda-tanda estrus tidak akan muncul.</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Tabel 1 Rata-rata (x </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font4"> SD) Kadar Estrogen Sapi Bali sebelum Estrus (Saat Injeksi), Saat Estrus dan Lima Hari setelah Estrus</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Perlakuan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kadar Estrogen (pg/ml)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sebelum estrus (saat injeksi)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Saat estrus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5 hari setelah estrus</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kontrol (P0)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">55,00 </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font4"> 5,00<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">55,00 </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font4"> 4,33<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">55,56 </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font4"> 3,91<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font4"> Tunggal (P1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">51,11 </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font4"> 4,86<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">108,33 </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font4"> 3,54<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">53,89 </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font4"> 3,33<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font4"> Berulang (P2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">54,44 </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font4"> 3,91<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">111,67 </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font4"> 2,50<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">55,00 </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font4"> 3,54<sup>a</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Huruf yang berbeda dalam satu kolom menunjukkan perbedaan yang nyata(p&lt;0,05).</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Tabel 2. Rata-rata (x + sd) Waktu Pemuncul Estrus Setelah Perlakuan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Waktu munculnya estrus (hari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">&gt;24 <sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font4"> tunggal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,11 ± 1,054 <sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font4"> berulang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,22 ± 0,833 <sup>c</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Huruf yang berbeda dalam satu kolom menunjukkan perbedaan yang nyata (p&lt;0,05).</span></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font4">Dari hasil penelitian dapat disimpulkan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">menginduksi munculnya estrus pada sapi bali yang mengalami anestrus postpartum akibat hipofungsi ovarium.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font4"> dosis berulang dengan &nbsp;interval &nbsp;waktu &nbsp;24 jam</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">menyebabkan munculnya estrus lebih cepat &nbsp;&nbsp;&nbsp;secara &nbsp;&nbsp;&nbsp;nyata (p&lt;0,05)</span></p>
<p><span class="font4">dibandingkan dengan pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buserelin</span><span class="font4"> dosis tunggal.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h2>
<p><span class="font4">Saya mengucapkan terima kasih kepada Kepala Laboratorium Reproduksi FKH Unud, atas fasilitas yang diberikan selama penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font4">Arthur GH. 1982. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Veterinary Reproduction and Obstetrics</span><span class="font4">. 5<sup>th</sup> edition Bailleire</span></p>
<p><span class="font4">Tindall, London,UK. : 616.</span></p>
<p><span class="font4">Farin PW, Estill CT. 1993. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Infertility</span><span class="font4"> due to Abnormalities of the Ovaries In Cattle. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Vet. Clin North Am Food Anim Pract</span><span class="font4">. 9(2) : 291-308.</span></p>
<p><span class="font4">Guntoro S. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Membudidayakan Sapi Bali</span><span class="font4">. Kanisius. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Hafez ESE. 2000. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Anatomi of Male Reproduction</span><span class="font4">.“</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reproduction in Farm</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Animals”.</span><span class="font4"> 7<sup>th</sup> ed. Lippincott. William and Wilkins. A Walter Kluwer Company. : 8-9.</span></p>
<p><span class="font4">Kesler DJ, Garverick HA. 1982. Ovarian Cysts in Dairy Cattle : A review. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Animal Science</span><span class="font4"> 55 : 11471159.</span></p>
<p><span class="font4">Kutzler MA. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Induction and Synchronization of Estrus in Dogs. </span><span class="font4">Oregon State university. Departemen of Animal Science- Companion Animal Industriees 312 Withyeombe Hall Corvallis, OR.97331.</span></p>
<p><span class="font4">Nitis IM, Lana K, Sukanten W, Pemayun TGO, Puger AW. 2000. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reproduksi Sapi Bali pada Sistem Tiga Strata di Daerah Tingkat II Badung. </span><span class="font4">Penampilan reproduksi ke-4 fapet Unud, Denpasar. :18.</span></p>
<p><span class="font4">Noakes DE, Geoffrey HA, Timothy JP, Gary CWE. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Arthur’s Veterinary Reproduction And Obstetrics, Eighth Editions</span><span class="font4">. Elsevier Health Sciences</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font4">Partodihardjo S. 1980. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ilmu Reproduksi Hewan</span><span class="font4">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Kedokteran</span></p>
<p><span class="font4">Veteriner. Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font4">Pemayun TGO. 2009. Induksi Estrus Dengan PMSG Dan GnRH Pada Sapi Perah Anestrus Post Partum. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buletin Veteriner Udayana</span><span class="font4"> 1 (2) : 83-87.</span></p>
<p><span class="font4">Prabowo 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Teknik Sinkronisasi Estrus Pada Sapi.</span><span class="font4"> Bagian Reproduksi dan Obstetri Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Gajah Mada. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Toelihere MR. 1981. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Fisiologi Reproduksi pada Ternak</span><span class="font4">. Angkasa Bandung.</span></p>
<p><span class="font0">44</span></p>