---
layout: full_article
title: "Pengukuran Kinerja PDAM Kabupaten Buleleng dengan Metode Balanced Scorecard"
author: "I Ketut Artha Suryana, Ni Made Adi Erawati"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGUKURAN KINERJA PDAM KABUPATEN BULELENG DENGAN METODE </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BALANCED SCORECARD</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Ketut Artha Suryana NI Made Adi Erawati</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:artha.suryana@gmail.com"><span class="font6">artha.suryana@gmail.com</span></a><span class="font6"> / telp: +62 83 119 646 838 </span><span class="font2">2</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Badan Usaha Milik Daerah, termasuk di dalamnya Perusahaan Daerah Air Minum, selain sebagai sumber Pendapatan Asli Daerah juga berfungsi untuk melayani kebutuhan masyarakat, sehingga dalam mengukur kinerjanya diperlukan konsep penilaian kinerja yang tidak hanya mempertimbangkan aspek keuangan, tetapi juga aspek non keuangan, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balanced</span><span class="font4"> Scorecard. Penelitian ini membahas kinerja PDAM Kabupaten Buleleng berdasarkan perspektif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font4">, yaitu perspektif pelanggan, keuangan, proses bisnis internal, dan pembelajaran dan pertumbuhan.. Hasil analisis menunjukkan bahwa kinerja PDAM Kabupaten Buleleng pada perspektif pelanggan berdasarkan Indeks Kepuasan Pelanggan menunjukkan kinerja yang sangat baik. Pada perspektif keuangan, analisis berdasarkan rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> dan rasio pertumbuhan menunjukkan kinerja yang baik, sementara berdasarkan rasio aktivitas dan profitabilitas menunjukkan kinerja yang cukup baik. Pada perspektif proses bisnis internal, analisis berdasarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Service Cycle Efficiency</span><span class="font4"> pada proses pemasangan sambungan baru menunjukkan kinerja yang kurang baik, sementara proses penanganan keluhan pelanggan menunjukkan kinerja yang baik. Pada perspektif pembelajaran dan pertumbuhan, analisis berdasarkan tingkat produktivitas karyawan menunjukkan kinerja yang baik, dan berdasarkan Indeks Kepuasan Karyawan menunjukkan kinerja yang baik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">,</span><span class="font4"> kinerja pada perspektif pelanggan, kinerja pada perspektif keuangan, kinerja pada perspektif proses bisnis internal, kinerja pada perspektif pembelajaran dan pertumbuhan. .</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font4">Regional-Owned Enterprises, including the Regional Water Company, other than as a source of local revenue also has a function to serve the needs of the community, so it is necessary to measure its performance with a concept that not only consider the financial aspect, but also the non-financial aspects, namely the Balanced Scorecard . This study discussed the performance of the PDAM Buleleng based on the perspectives of the Balanced Scorecard, such as the perspective of the customers, finance, internal business process, and learning and growth. Based on the analysis, the performance of PDAM Buleleng in the perspective of customer based on Customer Satisfaction Index showed a very good performance. In the perspective of finance, the analysis based on the leverage ratio and growth rate showed a good performance, while based on the activity and profitability ratios showed a good enough performance. In perspective of internal business process, the analysis based on the Service Cycle Efficiency on the new connection installation process showed a not good enough performance, while the customer complaints handling process showed a good performance. In the perspective of learning and growth, the analysis based on the productivity of the employees showed a good performance, and based on the Employee Satisfaction Index showed a good performance.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keywords : </span><span class="font4">balanced scorecard</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">,</span><span class="font4"> performance in the perspective of customers, performance in the perspective of finance, performance in the perspective of internal business process, performance in the perspective of learning and growth.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font6">Penilaian kinerja perusahaan dengan memakai informasi keuangan sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">single indicator</span><span class="font6"> telah digunakan secara luas. Tetapi ukuran finansial sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">single indicator</span><span class="font6"> memiliki banyak keterbatasan, salah satunya adalah ukuran finansial hanya menjelaskan berbagai peristiwa masa lalu, dimana investasi dalam kapabilitas jangka panjang dan hubungan dengan para pelanggan bukanlah faktor yang penting dalam mencapai keberhasilan (Kaplan dan Norton, dalam Yosi Pasla, 2000:7). Oleh sebab itu, perlu dikembangkan sistem pengukuran kinerja dengan basis yang lebih komprehensif, yang tidak hanya menggunakan aspek keuangan untuk mengukur kinerja perusahaan tapi juga menggunakan aspek non keuangan, yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font6"> pada awalnya memang digunakan pada organisasi bisnis, tetapi pada perkembangannya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font6"> juga mulai digunakan pada organisasi publik. Tentu saja perubahan-perubahan ini membutuhkan penyesuaian dari konsep asli </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font6">. Pada organisasi bisnis, perspektif finansial menjadi tujuan akhir, sedangkan pada organisasi publik keuntungan bukanlah tujuan utama. Pada organisasi publik kepuasan pelanggan menjadi tujuan akhir.</span></p>
<p><span class="font6">Badan Usaha Milik Daerah (BUMD), termasuk di dalamnya Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM), selain berorientasi dalam usaha mencari laba sebagai salah satu sumber pendapatan asli daerah, juga mengemban misi pemerintah yaitu untuk melayani hajat hidup orang banyak. Hal ini mengandung arti bahwa dalam menjalankan bisnisnya dan selain bertanggung jawab kepada pihak internal perusahaan (Manajemen Puncak dan Pemerintah), PDAM juga</span></p>
<p><span class="font6">memiliki tanggung jawab kepada pihak eksternal (masyarakat), sehingga perlu</span></p>
<p><span class="font6">dilakukan evaluasi terhadap kinerja PDAM untuk memberikan informasi kepada pihak-pihak yang berkepentingan tersebut diatas tentang tingkat keberhasilan perusahaan serta tingkat pertumbuhan dari tahun ke tahun.</span></p>
<p><span class="font6">PDAM Kabupaten Buleleng, sebagai pihak yang bertanggung jawab dalam penyediaan air bersih bagi Kabupaten Buleleng yang merupakan kabupaten dengan wilayah terluas di Pulau Bali, merupakan PDAM pertama di Indonesia yang memiliki daerah pelayanan dengan kualitas air siap minum. Daerah pelayanan air siap minum ini diresmikan oleh Menteri Kesehatan Republik Indonesia pada tanggal 18 September 1999. Saat diresmikan, daerah pelayanan air siap minum mencakup wilayah 8 desa dengan sekitar 4.000 sambungan. Jumlah ini terus berkembang hingga bulan Desember 2010 dengan cakupan wilayah mencapai 19 desa/kelurahan dengan 14.148 sambungan. Terus meningkatnya kebutuhan akan air bersih menuntut PDAM Kabupaten Buleleng untuk meningkatkan pelayanan dan penyediaan sarana dan prasarana demi memenuhi fungsinya untuk memenuhi kebutuhan masyarakat. Oleh karena itu, tidak cukup jika pengukuran kinerja PDAM Kabupaten Buleleng hanya dilakukan dengan pengukuran yang berbasis pada pendekatan tradisional yang hanya mempertimbangkan aspek keuangan perusahaan saja. Perlu digunakan metode pengukuran kinerja yang tidak hanya mempertimbangkan aspek keuangan, tetapi juga aspek nonkeuangan, yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan uraian diatas, maka yang menjadi pokok masalah penelitian ini adalah bagaimanakah kinerja PDAM Kabupaten Buleleng ditinjau dari</span></p>
<p><span class="font6">perspektif pelanggan, perspektif keuangan, perspektif proses bisnis internal, dan perspektif pembelajaran dan pertumbuhan?</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Konsep Penilaian Kinerja</span></h1>
<p><span class="font6">Menurut Mulyadi (2001:419), penilaian kinerja adalah penentuan secara periodik efektivitas suatu organisasi, bagian organisasi, dan karyawannya berdasarkan sasaran, standar, dan kriteria yang telah ditetapkan sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Damayanti (2008:169) pengukuran kinerja merupakan salah satu faktor penting bagi setiap perusahaan atau organisasi. Pengukuran kinerja digunakan sebagai dasar untuk membuat perencanaan organisasi dalam upaya mencapai tujuan-tujuan yang ditetapkan di masa yang akan datang dan sebagai alat untuk menilai keberhasilan perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Balanced Scorecard</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> Sebagai Metode Penilaian Kinerja</span></h1>
<p><span class="font6">Kaplan dan Norton (2000:9), menyatakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font6"> merupakan suatu konsep yang berusaha menterjemahkan misi dan strategi perusahaan ke dalam seperangkat ukuran yang menyeluruh yang memberikan kerangka kerja bagi pengukuran dan sistem manajemen strategis.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Perspektif Dalam </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Balanced Scorecard</span></p>
<p><span class="font6">Kaplan dan Norton (2000:2) mengemukakan, bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard </span><span class="font6">terdiri dari 4 (empat) perspektif, yakni perspektif pelanggan, perspektif keuangan, perspektif proses bisnis internal, dan perspektif pembelajaran dan pertumbuhan. </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">Perspektif Pelanggan</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Mahmudi (2005:101), yang disebut pelanggan dalam sektor</span></p>
<p><span class="font6">publik adalah semua masyarakat yang menggunakan jasa layanan publik. Kepuasan pelanggan merupakan salah satu bentuk hasil suatu kepuasan publik.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Perspektif Keuangan</span></h1>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font6"> tetap mempertahankan perspektif keuangan karena ukuran keuangan sangat berguna dalam memberikan gambaran mengenai hasil dari kebijaksanaan ekonomi yang sudah dilaksanakan dan tujuan keuangan merupakan fokus tujuan dari ukuran di semua perspektif </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard </span><span class="font6">lainnya (Kaplan dan Norton, 2000).</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Perspektif Proses Bisnis Internal</span></h1>
<p><span class="font6">Pada perspektif proses bisnis internal, perusahaan melakukan pengukuran terhadap semua aktivitas yang dilakukan oleh perusahaan baik manajer maupun karyawan untuk menciptakan suatu produk yang dapat memberikan kepuasan bagi pelanggan (Secakusuma dalam Budiarti, 2009).</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Perspektif Pembelajaran dan Pertumbuhan</span></h1>
<p><span class="font6">Menurut Kaplan dan Norton (2000:111-114), tujuan di dalam perspektif pembelajaran dan pertumbuhan adalah menyediakan infrastruktur yang memungkinkan tujuan dalam tiga perspektif dapat dicapai.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Organisasi pemerintah</span></h1>
<p><span class="font6">Menurut Baldric dan Bonni (1999:3), bidang yang dikelola organisasi pemerintahan umumnya berkaitan dengan penyediaan barang atau jasa yang vital bagi masyarakat atau yang secara komersial tidak ekonomis apabila dikelola organisasi komersial..</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Organisasi PDAM</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Peraturan Pemerintah No. 38 tahun 2007 tentang pembagian</span></p>
<p><span class="font6">urusan pemerintahan antara pemerintah, pemerintahan daerah provinsi, dan pemerintahan daerah kabupaten/kota disebutkan bahwa tanggung jawab untuk menyediakan suplai air bersih adalah pada pemerintah daerah. Sebagai perwujudannya, penyediaan sebagian besar kebutuhan air bersih di Indonesia dilakukan oleh Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM), yang terdapat di setiap provinsi, kabupaten, dan kotamadya di seluruh Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Lokasi Penelitian</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian ini dilakukan pada Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) Kabupaten Buleleng. Lokasi ini dipilih karena PDAM Kabupaten Buleleng, sebagai pihak yang bertanggung jawab dalam pelayanan air bersih pada kabupaten dengan luas wilayah terbesar di Pulau Bali dan merupakan PDAM pertama di Indonesia yang memiliki daerah pelayanan dengan kualitas air siap minum, perlu dinilai kinerjanya tidak hanya dari aspek keuangan, namun juga aspek non keuangan.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Definisi Operasional Variabel</span></h1>
<p><span class="font6">Definisi operasional variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perspektif pelanggan adalah penilaian atas tingkat kepuasan pelanggan terhadap kualitas pelayanan yang diberikan oleh PDAM Kabupaten Buleleng dengan mengukur Indeks kepuasan Pelanggan (IKP).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perspektif keuangan adalah penilaian kinerja keuangan pada PDAM Kabupaten Buleleng tahun 2008–2010 diukur dengan rasio-rasio keuangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">seperti rasio </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6">, rasio </span><span class="font6" style="font-style:italic;">aktivitas</span><span class="font6">, rasio </span><span class="font6" style="font-style:italic;">profitabilitas</span><span class="font6">, dan rasio</span></p>
<p><span class="font6">pertumbuhan. Rasio-rasio tersebut digunakan agar kinerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perspektif</span></p>
<p><span class="font6">keuangan selama periode yang diteliti dapat dibandingkan dengan jelas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perspektif proses bisnis internal dalam penelitian ini adalah penilaian kinerja berdasarkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Service Cycle Efficiency</span><span class="font6"> (SCE) dalam proses pemasangan sambungan baru dan proses penanganan pelanggan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perspektif pembelajaran dan pertumbuhan adalah penilaian kinerja dan kepuasan pegawai pada PDAM Kabupaten Buleleng terhadap situasi dan kondisi kerja yang dihadapi dalam bekerja dengan mengukur Tingkat Produktivitas Karyawan (TPK) dan Indeks Kepuasan Karyawan (IKK).</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font6">Ukuran sampel ditentukan dengan menggunakan rumus Slovin. Berdasarkan rumus tersebut, populasi pelanggan PDAM Kabupaten Buleleng pada tahun 2010 sebesar 35.000 orang dengan batas kesalahan 10 persen, maka jumlah sampelnya adalah sebesar 99,72 atau dibulatkan menjadi 100 orang. Sedangkan, untuk jumlah karyawan PDAM Kabupaten Buleleng sampai tanggal tahun 2010 adalah sebanyak 231 orang dengan batas kesalahan 10 persen, maka jumlah sampelnya adalah sebesar 69,79 atau dibulatkan menjadi 70 orang. Teknik pengumpulan sampel dilakukan dengan menggunakan metode sampling insidental.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Teknik Analisis Data</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Penilaian Kinerja Perspektif Pelanggan</span></p>
<p><span class="font6">Teknik analisis yang digunakan untuk menilai kinerja perspektif pelanggan adalah Indeks Kepuasan Pelanggan (IKP) untuk menentukan tingkat kepuasan pelanggan, dengan cara:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meringkas data responden hasil survei kemudian menghitung bobot atau derajat kepentingan tiap-tiap dimensi penentu kepuasan pelanggan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung total nilai kerja (skor kinerja nyata) dari masing-masing dimensi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung Indeks Kepuasan Pelanggan (IKP). Adapun formulasi IKP menurut Tjiptono (2000) adalah:</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">IKP = I (P-E)…………………………………………………..................... (1)</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">IKP &nbsp;= &nbsp;Indeks Kepuasan Pelanggan</span></p>
<p><span class="font6">I &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Importance</span><span class="font6"> (derajat kepentingan)</span></p>
<p><span class="font6">P &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perception</span><span class="font6"> (skor kinerja nyata)</span></p>
<p><span class="font6">E &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Expectation</span><span class="font6"> (harapan pelanggan atau skor tertinggi, yaitu 5)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan kriteria penelitian:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan IKP tertinggi (a) dan IKP terendah (b) yang mungkin dicapai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan besarnya daerah nilai berdasarkan selisih IKP tertinggi (a) dengan IKP terendah (b) yang mungkin dicapai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan besarnya interval nilai berdasarkan perbandingan antara daerah nilai dengan jumlah kriteria penilaian yang diperlukan. Dalam hal ini untuk kriteria penilai adalah 5 (lima), yaitu sangat baik, baik, cukup baik, tidak baik, dan sangat tidak baik.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menetukan rentang nilai untuk masing-masing kriteria penilaian:</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Penilaian Kinerja Perspektif Keuangan</span></h1>
<p><span class="font6">Teknik analisis yang digunakan untuk menilai kinerja keuangan PDAM</span></p>
<p><span class="font6">Kabupaten Buleleng pada penelitian ini adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Leverage</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark28"><span class="font6" style="font-style:italic;">Total debt to equity ratio</span><span class="font6"> = </span><span class="font4">Hutanglancar+Hutangjangkapanjang </span><span class="font6">χ <sub>100</sub>%(2)</span></a></p>
<p><span class="font4">Jumlah Aktiva</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Aktivitas</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark29"><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">P</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">enjualan Neto </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Total assets turn over</span><span class="font6"> = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(3)</span></a></p>
<p><span class="font5">Jumlah Aktiva</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Profitabilitas</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark30"><span class="font6" style="font-style:italic;">Gross profit margin</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font6" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"><sup>P</sup></span><span class="font4" style="text-decoration:underline;"><sup>enjualan Neto - HPP</sup></span><span class="font4"> </span><span class="font6">X 100%(4)</span></a></p>
<p><span class="font5">Total Penjualan</span></p>
<p><a href="#bookmark31"><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">L</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">aba bersih setelah pajak </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Net profit margin</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;X 100%(5)</span></a></p>
<p><span class="font5">Total Penjualan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Pertumbuhan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penjualan Periode </span><span class="font0">+ </span><span class="font3">Penjualan Periode</span></p>
<p><a href="#bookmark32"><span class="font6">Pertumbuhan penjualan = </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;"><sup>Sekarang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lalu</sup></span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;X 100% (6)</span></a></p>
<p><span class="font3">Penjualan Periode Lalu</span></p>
<p><span class="font6">Untuk memberikan penilaian terhadap kinerja keuangan PDAM</span></p>
<p><span class="font6">Kabupaten Buleleng digunakan uji statistik, cara perhitungannya adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung rata-rata (mean) dari rasio-rasio keuangan yang telah dihitung sebelumnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung standar deviasi, dengan rumus (Wirawan, 2001:132):</span></p>
<div>
<p><span class="font6">S</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">∑ </span><span class="font6">(Xi-X)<sup>2</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">n - 1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">................................................................(7)</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;standar deviasi</span></p>
<p><span class="font6">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jumlah data</span></p>
<p><span class="font6">Xi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;nilai rasio tiap tahun</span></p>
<p><span class="font5">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;nilai rata-rata rasio per tahun</span></p>
<p><span class="font6">Setelah dilakukan perhitungan terhadap nilai standar deviasi dari masing-masing data, dapat dihitung standar rasio historis (SRH). Sifat dari masing-masing rasio perlu diperhatikan dengan membandingkan dengan standar rasio, sebab ada rasio yang semakin tinggi nilainya akan semakin baik, tetapi ada juga rasio yang semakin tinggi nilainya akan semakin buruk.</span></p>
<p><span class="font6">Penilaian terhadap nilai rasio keuangan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">total asset turnover</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">gross profit margin</span><span class="font6">, dan pertumbuhan penjualan) adalah sebagai berikut: - Baik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;apabila hasil analisis berada diatas (X,&quot; + S)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cukup &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;apabila hasil analisis berada diantara (X,&quot; + S) dan (X,&quot; - S)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;apabila hasil analisis berada dibawah (X,&quot; - S)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Penilaian terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total debt to equity ratio</span><span class="font6"> adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;apabila hasil analisis berada dibawah (X,&quot; - S)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cukup &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;apabila hasil analisis berada diantara (X,&quot; + S) dan (X,&quot; - S)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;apabila hasil analisis berada diatas (X,&quot; + S)</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Penilaian Kinerja Perspektif Proses Bisnis Internal</span></h1>
<p><span class="font6">Teknik analisis untuk menilai kinerja perspektif proses bisnis internal pada PDAM Kabupaten Buleleng adalah menggunakan ukuran SCE (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Service Cycle Efficiency</span><span class="font6">) menurut Kaplan dan Norton (diterjemahkan oleh Yosi Pasla, 2000,120:103) dengan formula sebagai berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font6">SCE =</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Waktu Bernilai Tambah</span><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Throughput Time</span></p>
<div>
<p><span class="font6">.....................................................(8)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Waktu bernilai tambah adalah waktu standar yang telah ditetapkan oleh perusahaan atau badan usaha untuk menyelesaikan proses jasa sedangkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">throughput time</span><span class="font6"> adalah waktu sesungguhnya untuk menyelesaikan proses jasa. Jika didapat SCE sebesar 1, berarti aktivitas yang tidak bernilai tambah telah dapat dihilangkan dari proses produksi atau proses penyampaian jasa, sehingga konsumen produk dan jasa tersebut tidak dibebani dengan biaya-biaya untuk aktivitas yang tidak bernilai tambah.</span></p>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Penilaian Kinerja Perspektif Pembelajaran dan Pertumbuhan</span></h1>
<p><span class="font6">Teknik analisis yang digunakan untuk menilai kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat produktivitas karyawan untuk tahun 2008-2010, adapun rumus yang digunakan adalah sebagai berikut: (Kaplan dan Norton, diterjemahkan oleh Yosi Pasla, 2000:113)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Jumlah Pendapatan</span></p>
<p><span class="font6">Tingkat Produktivitas Karyawan = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.................(9)</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah Karyawan</span></p>
<p><span class="font6">Kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan dari tingkat produktivitas karyawan dikatakan baik apabila tingkat produktivitas karyawan dari tahun 2008 hingga tahun 2010 terus mengalami peningkatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik analisis yang digunakan untuk menilai kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan adalah Indeks Kepuasan Karyawan (IKK) untuk menentukan tingkat kepuasan karyawan dengan cara sebagai berikut:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meringkas dan merespon hasil survei kemudian menghitung bobot atau</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">derajat kepentingan tiap-tiap dimensi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meringkas hasil survei seluruh responden sehingga diperoleh total nilai kerja (skor kinerja nyata) dari masing-masing dimensi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung Indeks Kepuasan Karyawan (IKK). Adapun formulasi indeks kepuasan karyawan (IKK) menurut Tjiptono (2000) adalah:</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">IKK &nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;I (P-E) .............................................................................(10)</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">IKK &nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indeks Kepuasan Karyawan</span></p>
<p><span class="font6">I &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Importance</span><span class="font6"> (derajat/bobot kepentingan)</span></p>
<p><span class="font6">P &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Perception</span><span class="font6"> (skor kinerja nyata)</span></p>
<p><span class="font6">E &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Expectation</span><span class="font6"> (harapan atau skor tertinggi, yaitu skor 5)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan kriteria penelitian:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan IKK tertinggi (a) dan IKK terendah (b) yang mungkin dicapai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan besarnya daerah nilai (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">score range</span><span class="font6">) berdasarkan selisih IKK tertinggi yang mungkin dicapai dengan IKK terendah yang mungkin dicapai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan besarnya interval nilai berdasarkan perbandingan antara daerah nilai dengan jumlah kriteria penilaian yang diperlukan. Dalam hal ini jumlah kriteria penilaian adalah lima, yaitu sangat baik, baik, cukup baik, tidak baik, dan sangat tidak baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menetukan rentang nilai untuk masing-masing kriteria penilaian.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Kinerja Perspektif Pelanggan</span></h1>
<p><span class="font6">Analisis perhitungan Indeks Kepuasan Pelanggan (IKP) dan rentang nilai kriteria penilaian tersaji pada Tabel 1 dan 2 berikut ini:.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Perhitungan Indeks Kepuasan Pelanggan Berdasarkan Penilaian Responden (Aktual)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Dimensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Bobot (%)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(I)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Skor Nyata Rata-Rata</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(P)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Skor Harapan Rata-Rata</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(E)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Selisih</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(P-E)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">IKP Nyata</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">I*(P-E)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Bukti langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">16,47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-1,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Keandalan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">16,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Daya tanggap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">16,37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Jaminan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">16,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Empati</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">16,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Kualitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font6">kuantitas air</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">17,38</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">4,27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-0,73</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-0,13</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">16,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">-0,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">-0,14</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: Data Diolah, 2012</span></p>
<h1><a name="bookmark39"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Tabel 2</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Rentang Nilai dan Kriteria Indeks Kepuasan Pelanggan</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rumus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rentang Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">b + 4c ≤ IKP ≤ a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,15 ≤ IKP ≤ 0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sangat Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">b + 3c ≤ IKP &lt;&nbsp;b + 4c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,28 ≤ IKP &lt;&nbsp;-0,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">b + 2c ≤ IKP &lt;&nbsp;b + 3c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,41 ≤ IKP &lt;&nbsp;-0,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Cukup Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">b + c ≤ IKP &lt;&nbsp;b + 2c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,54 ≤ IKP &lt;&nbsp;-0,41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tidak Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">b ≤ IKP &lt;&nbsp;b + c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,67 ≤ IKP &lt;&nbsp;-0,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sangat Tidak Puas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: Data Diolah, 2012</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis diatas, ditemukan bahwa IKP pada dimensi bukti langsung berada pada kriteria puas, sementara IKP pada dimensi keandalan, daya tanggap, jaminan, empati, serta kualitas dan kuantitas air berada pada kriteria sangat puas. IKP nyata rata-rata sebesar -0,14 berada pada kriteria sangat puas, ini</span></p>
<p><span class="font6">berarti kinerja PDAM Kabupaten Buleleng ditinjau dari perspektif pelanggan</span></p>
<p><span class="font6">adalah sangat baik.</span></p>
<h1><a name="bookmark42"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Penilaian Kinerja Perspektif Keuangan</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>Rasio Leverage</span></h1>
<p><span class="font6">Rasio leverage yang dicapai PDAM Kabupaten Buleleng dilihat dari sisi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total debt to equity ratio</span><span class="font6"> pada tahun 2008 adalah sebesar 13,34% yang berarti bahwa setiap Rp.1 modal sendiri digunakan untuk menjamin hutang sebesar Rp.0,13. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Total debt to equity ratio</span><span class="font6"> pada tahun ini berada dalam kondisi cukup karena berada diantara SRH 7,99-13,47%. Pada tahun 2009 terjadi peningkatan dari tahun 2008 dimana diperoleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total debt to equity ratio</span><span class="font6"> sebesar 10,98% yang berarti bahwa setiap RP.1 modal sendiri digunakan untuk menjamin hutang sebesar Rp.0,11. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Total debt to equity ratio ratio</span><span class="font6"> pada tahun ini berada dalam kondisi cukup karena berada diantara SRH 7,99-13,47%. Pada tahun 2010 terjadi peningkatan dari tahun 2009 dimana diperoleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font6"> sebesar 7,88% yang berarti bahwa setiap RP.1 modal sendiri digunakan untuk menjamin hutang sebesar Rp.0,08. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Total debt to equity ratio ratio</span><span class="font6"> pada tahun ini berada dalam kondisi baik karena berada dibawah SRH 7,99%.</span></p>
<h1><a name="bookmark45"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark46"></a>Rasio Aktivitas</span></h1>
<p><span class="font6">Rasio aktivitas yang dicapai PDAM Kabupaten Buleleng dilihat dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total asset turnover</span><span class="font6"> pada tahun 2008 adalah sebesar 1,06X yang berarti bahwa setiap Rp.1 aktiva selama satu tahun dapat menghasilkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">revenue</span><span class="font6"> sebesar Rp1,06. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Total asset turnover</span><span class="font6"> pada tahun ini berada dalam kondisi cukup karena berada di antara SRH 0,95-1,07X. Pada tahun 2009 terjadi penurunan dari tahun 2008 dimana</span></p>
<p><span class="font6">diperoleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total asset turnover</span><span class="font6"> sebesar 1,00X yang berarti bahwa setiap Rp.1</span></p>
<p><span class="font6">aktiva selama satu tahun dapat menghasilkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">revenue</span><span class="font6"> sebesar Rp1,00. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Total asset turnover</span><span class="font6"> pada tahun ini berada dalam kondisi cukup karena berada di antara SRH 0,95-1,07X. Pada tahun 2010 terjadi penurunan dari tahun 2009 dimana diperoleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">total asset turnover</span><span class="font6"> sebesar 0,95X yang berarti bahwa setiap Rp.1 aktiva selama satu tahun dapat menghasilkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">revenue</span><span class="font6"> sebesar Rp.0,95. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Total asset turnover</span><span class="font6"> pada tahun ini berada dalam kondisi cukup karena berada di antara SRH 0,95-1,07X.</span></p>
<h1><a name="bookmark47"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark48"></a>Rasio Profitabilitas</span></h1>
<p><span class="font6">Rasio profitabilitas yang dicapai PDAM Kabupaten Buleleng dilihat dari sisi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">gross profit margin</span><span class="font6"> pada tahun 2008 adalah sebesar 49,27% yang berarti bahwa untuk setiap Rp.1 penjualan bersih menghasilkan laba kotor sebesar Rp.0,49. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Gross profit margin</span><span class="font6"> pada tahun ini berada dalam kondisi cukup karena berada diantara SRH 47,90-52,39%. Pada tahun 2009 terjadi peningkatan dari tahun 2008 dimana didapat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">gross profit margin</span><span class="font6"> sebesar 52,70% yang berarti bahwa untuk setiap Rp.1 penjualan bersih menghasilkan laba kotor sebesar Rp.0,53. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Gross profit margin</span><span class="font6"> pada tahun ini berada dalam kondisi baik karena berada diatas SRH 52,39%. Pada tahun 2010 terjadi penurunan dari 2009 dimana didapat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">gross profit margin</span><span class="font6"> sebesar 48,47% yang berarti bahwa untuk setiap Rp.1 penjualan bersih menghasilkan laba kotor sebesar Rp.0,48. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Gross profit margin </span><span class="font6">pada tahun ini berada dalam kondisi cukup karena berada diantara SRH 47,9052,39%.</span></p>
<p><span class="font6">Rasio profitabilitas yang dicapai PDAM Kabupaten Buleleng dilihat dari sisi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font6"> pada tahun 2008 adalah sebesar 8,91% yang berarti bahwa</span></p>
<p><span class="font6">untuk setiap Rp.1 penjualan bersih menghasilkan laba bersih sebesar Rp.0,09. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Net</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">profit margin</span><span class="font6"> pada tahun ini berada dalam kondisi cukup karena berada diantara SRH 8,36-13,70%. Pada tahun 2009 terjadi peningkatan dari tahun 2008 dimana didapat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font6"> sebesar 10,14% yang berarti bahwa untuk setiap Rp.1 penjualan bersih menghasilkan laba bersih sebesar Rp.0,10. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Net profit margin </span><span class="font6">pada tahun ini berada dalam kondisi cukup karena berada diantara SRH 8,3613,70%. Pada tahun 2010 terjadi peningkatan dari 2009 didapat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">net profit margin </span><span class="font6">sebesar 14,03% yang berarti bahwa untuk setiap Rp.1 penjualan bersih menghasilkan laba bersih sebesar Rp.0,14. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Net profit margin</span><span class="font6"> pada tahun ini berada dalam kondisi baik karena berada diatas SRH 13,70%.</span></p>
<h1><a name="bookmark49"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark50"></a>Rasio Pertumbuhan</span></h1>
<p><span class="font6">Rasio pertumbuhan yang dicapai PDAM Kabupaten Buleleng dilihat dari pertumbuhan penjualan pada tahun 2008 adalah sebesar 6,51%. Pertumbuhan penjualan pada tahun ini berada dalam kondisi cukup karena berada diantara SRH 2,29-16,32%. Pada tahun 2009 terjadi penurunan dari tahun 2008 dimana diperoleh pertumbuhan penjualan sebesar 4,12%. Pertumbuhan penjualan pada tahun ini berada dalam kondisi cukup karena berada diantara SRH 2,29-16,32%. Pada tahun 2010 terjadi peningkatan dari tahun 2009 dimana diperoleh pertumbuhan penjualan sebesar 17,28%. Pertumbuhan penjualan pada tahun ini berada dalam kondisi baik karena berada diatas SRH 16,32%.</span></p>
<h1><a name="bookmark51"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark52"></a>Penilaian Kinerja Perspektif Proses Bisnis Internal</span></h1>
<p><span class="font6">Dari hasil analisis diperoleh nilai SCE untuk proses pemasangan sambungan baru standar dan non-standar masing-masing adalah sebesar 0,64 dan</span></p>
<p><span class="font6">0,42 yang keduanya berada dibawah 1. Ini berarti PDAM Kabupaten Buleleng</span></p>
<p><span class="font6">belum mampu menghilangkan aktivitas yang tidak bernilai tambah pada proses pemasangan sambungan baru.</span></p>
<p><span class="font6">Sementara itu, dari hasil analisis SCE untuk proses penanganan keluhan pelanggan diperoleh nilai 1. Ini berarti dalam menangani keluhan pelanggan PDAM Kabupaten Buleleng telah berhasil menghilangkan semua aktivitas yang tidak bernilai tambah. Berdasarkan ini, kinerja pada perspektif proses bisnis internal PDAM Kabupaten Buleleng dinilai dari proses penanganan keluhan pelanggan adalah baik.</span></p>
<h1><a name="bookmark53"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark54"></a>Penilaian Kinerja Perspektif Pembelajaran dan Pertumbuhan</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark55"></a>Penilaian Tingkat Produktivitas Karyawan (TPK)</span></h1>
<p><span class="font6">Setiap karyawan PDAM Kabupaten Buleleng mampu menghasilkan Rp. 88.221.940 pada tahun 2008, Rp. 90.650.756 pada tahun 2009, dan Rp. 105.398.145 pada tahun 2010. Tingkat produktivitas karyawan PDAM Kabupaten Buleleng dari tahun 2008 hingga 2010 terus mengalami peningkatan, ini berarti kinerja PDAM Kabupaten Buleleng pada perspektif pembelajaran dan pertumbuhan ditinjau dari sisi tingkat produktivitas karyawan adalah baik.</span></p>
<h1><a name="bookmark56"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark57"></a>Penilaian Indeks Kepuasan Karyawan (IKK)</span></h1>
<p><span class="font6">Analisis perhitungan Indeks Kepuasan Karyawan (IKK) dan rentang nilai kriteria penilaian tersaji pada Tabel 3 dan 4 berikut ini:</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Perhitungan Indeks Kepuasan Karyawan Berdasarkan Penilaian Responden (Aktual)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Dimensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Skor Nyata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Skor Harapan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">IKK Nyata</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(I)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(P)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(E)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(P-E)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">I*(P-E)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Kerja secara mental</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">19,64</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">4,03</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-0,97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-0,19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Ganjaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">20,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kondisi kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">20,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Rekan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">20,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kesesuaian kepribadian dan pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">19,45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">4,17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-0,83</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">-0,16</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">20,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">4,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">5,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">-0,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">-0,17</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: Data Diolah, 2012</span></p>
<h1><a name="bookmark58"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark59"></a>Tabel 4</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark60"></a>Rentang Nilai dan Kriteria Indeks Kepuasan Karyawan</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rumus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rentang Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">b + 4c ≤ IKK ≤ a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,16≤ IKK ≤ 0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sangat Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">b + 3c ≤ IKK &lt;&nbsp;b + 4c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,32≤ IKK &lt;&nbsp;-0,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">b + 2c ≤ IKK &lt;&nbsp;b + 3c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,48≤ IKK &lt;&nbsp;-0,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Cukup Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">b + c ≤ IKK &lt;&nbsp;b + 2c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,64≤ IKK &lt;&nbsp;-0,48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tidak Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">b ≤ IKK &lt;&nbsp;b + c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,80≤ IKK &lt;&nbsp;-0,64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sangat Tidak Puas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: Data Diolah, 2012</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis diatas, ditemukan bahwa IKK pada dimensi kerja secara mental dan dimensi ganjaran berada pada kriteria puas, sementara IKK pada dimensi kondisi kerja, rekan kerja, serta kesesuaian kepribadian dan pekerjaan berada pada kriteria sangat puas. IKK nyata rata-rata sebesar -0,17 berada pada kriteria puas, ini berarti kinerja PDAM Kabupaten Buleleng pada perspektif pembelajaran dan pertumbuhan ditinjau dari kepuasan karyawan adalah baik.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark61"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark62"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan pembahasan yang telah diuraikan pada bab-bab sebelumnya, maka dapat disimpulkan bahwa kinerja pada PDAM Kabupaten Buleleng berdasarkan perspektif </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font6"> adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian kinerja perspektif pelanggan berdasarkan indeks kepuasan pelanggan (IKP) pada PDAM Kabupaten Buleleng selama kurun waktu 1 April – 22 April 2012 menunjukkan bahwa pelanggan sangat puas, sehingga kinerja perspektif pelanggan pada PDAM Kabupaten Denpasar adalah sangat baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian kinerja perspektif keuangan PDAM Kabupaten Buleleng pada tahun 2008-2010 berdasarkan rasio </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> dan rasio pertumbuhan menunjukkan kinerja yang baik, sementara penilaian berdasarkan rasio aktivitas dan profitabilitas menunjukkan kinerja yang cukup baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian kinerja perspektif proses bisnis internal PDAM Kabupaten Buleleng berdasarkan SCE pada proses pemasangan sambungan baru menunjukkan kinerja yang kurang baik, tetapi kinerja berdasarkan SCE pada proses penanganan keluhan pelanggan menunjukkan kinerja yang baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan pada PDAM Kabupaten Buleleng dilihat dari sisi produktivitas karyawan selama tahun 2008-2010 menunjukkan kinerja yang baik, dan berdasarkan indeks kepuasan karyawan (IKK) selama kurun waktu 1 April – 22 April 2012 juga menunjukkan kinerja yang baik.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark63"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark64"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan simpulan diatas, maka saran yang dapat disampaikan adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PDAM Kabupaten Buleleng dalam menilai kinerja sebaiknya menggunakan metode </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font6">, karena metode ini tidak hanya memperhatikan penilaian dari aspek keuangan, tapi juga memperhatikan penilaian pada aspek non keuangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PDAM Kabupaten Buleleng hendaknya memperbaiki kinerja perspektif proses bisnis internal pada proses pemasangan sambungan baru dengan menghilangkan aktivitas-aktivitas yang tidak bernilai tambah pada proses bisnis tersebut. Hal yang dapat dilakukan adalah dengan menyiagakan operator yang tidak terlibat langsung dalam proses bisnis tersebut agar proses administrasi dapat berjalan dengan lebih cepat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk pengembangan penelitian selanjutnya, disarankan agar peneliti berikutnya dapat menambahkan kriteria untuk memilih responden yang layak digunakan sebagai sumber data, misalnya dengan membatasi sampel pelanggan menjadi para pelanggan yang telah menikmati jasa PDAM Kabupaten Buleleng selama lebih dari 5 tahun, sehingga tingkat kepuasan yang diperoleh bisa digambarkan dengan lebih baik.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark65"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark66"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font6">Baldric dan Bonni Siregar. 1999. Akuntansi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pemerintahan Dengan Sistem Dana</span><span class="font6">. Edisi ke 2. Yogyakarta: STIE YKPN.</span></p>
<p><span class="font6">Budiarti, Isniar. 2009. Pentingnya Pengukuran Kinerja Melalui Pendekatan Balanced Scorecard, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Pendidikan Akuntansi.</span><span class="font6"> Vol.III, No.1:57-68.</span></p>
<p><span class="font6">Damayanti, Erly. 2008. Perancangan Sistem Pengukuran Kinerja dengan Metode Balanced Scorecard. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Teknik Industri</span><span class="font6">. Vol.9, No.2: 169-177.</span></p>
<p><span class="font6">Kaplan, Robert S &amp;&nbsp;David P Norton (Peter R Yosi Pasla, Penerjemah). 2000. Balanced Scorecard: Menerapkan Strategi Menjadi Aksi. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font6">Mahmudi. 2005. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Kinerja Sektor Publik</span><span class="font6">. Jakarta: Salemba empat.</span></p>
<p><span class="font6">Mulyadi. 2001. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard: Alat Manajemen Kontemporer untuk Pelipatganda Kinerja Perusahaan</span><span class="font6">. Jakarta: Salemba empat.</span></p>
<p><span class="font6">Mulyadi. 2001. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sistem Terpadu Pengelolaan Kinerja Personel Berbasi Balanced Scorecard</span><span class="font6">. Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font6">Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 38 Tahun 2007 tentang Pembagian Urusan Pemerintahan antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah Provinsi, dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota</span></p>
<p><span class="font6">PDAM Kabupaten Buleleng. 2010. Profil PDAM Buleleng. Singaraja</span></p>
<p><span class="font6">Tjiptono, Fandy. 2006</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Manajemen Jasa</span><span class="font6">. Edisi ke-2. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font6">Wirawan, Nata. 2001. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Statistik I</span><span class="font6">. Edisi ke-2. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font6">21</span></p>