---
layout: full_article
title: "PENGARUH PENGUNGKAPAN CSR TERHADAP KINERJA KEUANGAN DENGAN KEPEMILIKAN ASING SEBAGAI VARIABEL MODERATOR"
author: "Ni Luh Kade Merta Sari"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 3.2 (2013): 248-257</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PENGUNGKAPAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CSR</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> TERHADAP KINERJA KEUANGAN DENGAN KEPEMILIKAN ASING SEBAGAI VARIABEL MODERATOR</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Luh Kade Merta Sari¹</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I Gusti Ngurah Agung Suaryana²</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">¹</span><span class="font4">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: kademertasari@yahoo.co.id/telp: +62 89 83 13 84 89</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">²</span><span class="font4">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di Bursa Efek Indonesia (BEI) dengan situs resmi</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3"> www.idx.co.id.</span></a><span class="font3"> Jumlah sampel yang diambil sebanyak 35 perusahaan LQ 45 tahun 2011, dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive judgement sampling</span><span class="font3">. Pengumpulan data digunakan melalui dokumenter dan studi pustaka. Data dianalisis dengan regresi linear berganda. Penelitian ini membuktikan bahwa pengungkapan CSR berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja keuangan. Ini berarti semakin tinggi pengungkapan CSR, semakin tinggi kinerja keuangan perusahaan. Interaksi antara CSR dan kepemilikan asing tidak berpengaruh secara signifikan terhadap kinerja keuangan. Ini berarti kepemilikan asing tidak mempengaruhi kebijakan CSR terhadap kinerja keuangan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility (CSR), kepemilikan asin,g kinerja keuangan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">This research was conducted in Bursa Efek Indonesia (BEI) with the website </span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3">www.idx.co.id. </span></a><span class="font3">Sample for this research was 35 company LQ 45 in 2011, with purposive judgement sampling method. The data collection used through documentary and references study. This research was used multiple regression as the analysis technique. This research showed that the data was analyze through multiple regression. It meant if the expressing of CSR is higher, the finance performance is too. The interaction of CSR and foreign ownership was no influence significantly toward finance the performance. It meant that the foreign ownership was not influence the CSR toward finance performance oh the company. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyworsd: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility (CSR), foreign ownership, finance performance</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">CSR merupakan suatu program tanggung jawab perusahaan terhadap lingkungan disekitar perusahaan berdiri, maupun untuk lingkungan yang lebih luas lagi. Tanggung jawab perusahaan, khusnya perusahaan manufaktur yang berhadapan langsung dengan alam, dapat dilihat dari bagaimana proses pembuangan limbah perusahaan ke lingkungan, sampai ke pencarian bahan baku yang digunakan untuk memproduksi suatu produk. Persaingan bisnis antar perusahaan membuat segenap jajaran perusahaan berusaha keras untuk memajukan usaha serta meningkatkan labanya. Tanpa disadari hal ini membuat perusahaan semakin mengeksploitasi sumber-sumber daya alam, khususnya di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Kesadaran dalam menjaga lingkungan hidup di Indonesia sudah mulai berkembang. Sudah banyak perusahaan-perusahaan yang sengaja menyisihkan labanya demi berpartisipasi dalam kegiatan-kegiatan sosial di sekitarnya. Mereka sadar, bahwa dengan melaksanakan CSR, tidak hanya untuk menarik perhatian publik, tapi juga demi kelangsungan hidup perusahaan dalam jangka waktu yang lama. Perusahaan yang melakukan CSR, akan menarik simpati dari masyarakat. Masyarakat akan menjadi loyal terhadap perusahaan, sehingga akan menyenangi produk dari perusahaan tersebut. Hal ini dapat menaikkan tingkat profitabilitas perusahaan, dimana perusahaan akan dapat bertahan hidup lebih lama.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Bursa Efek Indonesia (BEI) jumlah perusahaan yang terdaftar di BEI per 8 Oktober 2012 telah mencapai jumlah 455 perusahaan. Sementara masih banyak lagi perusahaan-perusahaan lainnya yang belum terdaftar yang siap</span></p>
<p><span class="font4">bersaing dalam memajukan usahanya. Jumlah yang tidak sedikit ini yang membuat para pelaku bisnis harus meraih keuntungan sebanyak-banyaknya, dengan menjalankan bisnisnya sesuai etika yang berlaku, dan tetap memperhatikan lingkungan di sekitar perusahaan berada.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan tentang kewajiban perusahaan untuk melakukan CSR dijelaskan pada Undang-Undang Perseroan Terbatas No. 40 Pasal 74 Tahun 2007. Sanksi pidana mengenai pelanggaran CSR terdapat dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup (UUPLH) Pasal 41 ayat (1) (Sutopoyudo 2009, dalam Vrista, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Diah (2012), menunjukkan adanya pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (CSR) terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset </span><span class="font4">(ROA). Lindrawati (2008) menyimpulkan analisis dengan regresi sederhana menunjukkan bahwa CSR tidak berpengaruh signifikan terhadap ROE, namun CSR berpengaruh signifikan terhadap ROI. Hal ini menunjukkan bahwa perusahaan yang mengungkapkan CSR akan berdampak baik terhadap kinerja keuangannya. Dengan demikian, hipotesis dari penelitian ini:</span></p>
<p><span class="font4">H1 : Pengungkapan CSR berpengaruh positif terhadap kinerja keuangan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Budi (2011) menunjukkan bahwa kepemilikan asing sebagai variabel moderator dapat memperkuat pengaruh pengungkapan CSR terhadap kinerja keuangan. Perusahaan multinasional, terutama perusahaan Eropa dan United State sangat mengedepankan isu-isu sosial</span></p>
<p><span class="font4">dan isu lingkungan (Machmud dan Djakman, 2008 dalam Budi, 2011). Berdasarkan masalah diatas, dapat dirumukan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H2 : Kepemilikan asing memperkuat pengaruh positif pengungkapan CSR dengan kinerja keuangan perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di Bursa Efek Indonesia dengan mengakses situs resmi</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> www.idx.co.id.</span></a><span class="font4"> Penelitian menggunakan data sekunder berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Annual Report</span><span class="font4"> yang diterbitkan oleh BEI tahun 2011. Populasi penelitian yaitu perusahaan LQ 45 yang berjumlah 45 perusahaan. Pemilihan sampel menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive judgement sampling,</span><span class="font4"> dengan kriteria perusahaan masuk dalam dua periode LQ 45 tahun 2011, serta memiliki kepemilikan asing &gt;&nbsp;5%. sehingga sampel yang digunakan sebanyak 35 perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Definisi Operasional Variabel</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Variabel Independen: CSR</span></h2>
<p><span class="font4">CSR dihitung menggunakan rumus:</span></p>
<p><span class="font4">CSRIj = </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">∑Xij</span><span class="font4"> ………………………………………………………(1) nj</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">CSRIj &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporatr Social Responsibility Disclosute Index</span><span class="font4"> perusahaan j</span></p>
<p><span class="font4">nj &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Jumlah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">item</span><span class="font4"> untuk perusahaan j, nj ≤ 78</span></p>
<p><span class="font4">Xij &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dummy Variabel</span><span class="font4"> : 1 = jika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">item</span><span class="font4"> j diungkapkan; 0 = jika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">item</span></p>
<p><span class="font4">tidak diungkapkan</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Variabel Depeden: Kinerja Keuangan</span></h2>
<p><span class="font4">Kinerja Keuangan yaitu profitabilitas dihitung menggunakan ROA (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font4">):</span></p>
<p><span class="font4">Laba bersih setelah pajak</span></p>
<p><span class="font4">ROA = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2)</span></p>
<p><span class="font4">Total aktiva</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Variabel Moderating: Kepemilikan Asing</span></h2>
<p><span class="font4">Kepemilikan asing diukur menggunakan persentase. Jika kepemilikan asing dalam perusahaan &gt;&nbsp;5%, maka perusahaan akan dimasukkan ke dalam sampel. dalam penelitian ini diukur menggunakan presentase pemilikan saham asing.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Uji Regresi Linear Berganda</span></h2>
<p><span class="font4">Pengujian regresi dilakukan dengan persamaan:</span></p>
<p><span class="font4">Y = α + B</span><span class="font1">i</span><span class="font4">X + β</span><span class="font1"><sub>2</sub></span><span class="font4">M</span><span class="font1"><sub>2</sub> </span><span class="font4">+ β 3X*M + U</span><span class="font2">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">(3)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=Kinerja Keuangan</span></p>
<p><span class="font4">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=Konstanta</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">ι </span><span class="font4">- β3 =Koefisien Regresi</span></p>
<p><span class="font4">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span></p>
<p><span class="font4">M &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=Kepemilikan Asing</span></p>
<p><span class="font4">u</span><span class="font2">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">=Residual, yaitu tingkat kesalahan penduga dalam penelitian</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil pengujian asumsi klasik membuktikan bahwa semua data berdistribusi normal. Hasil pengujian membuktikan tidak ada multikolinearitas dan heteroskedasitisitas. Hasil pengujian autokorelasi membuktikan tidak terjadi autokorelasi dalam model regresi penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Hasil Pengujian Regresi</span></h2>
<p><span class="font4">Besarnya R<sup>2</sup> dalam hasil perhitungan SPSS, dapat diketahui dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">R Square </span><span class="font4">yaitu sebesar = 0,245. Koefisien determinasi 24,5% berarti pengungkapan CSR (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) dan kepemilikan asing (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) terhadap kinerja keuangan (Y) berpengaruh sebesar 24,5%.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji serempak menemukan F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">= 3,353, nilai F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">dengan tingkat keyakinan 95% dan α = 0,05; df = (k-1):(n-k) = (1:32) adalah sebesar 3,29. Oleh karena F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">(3,353) lebih besar dari F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">(3,29) dengan nilai signifikansi 0,031 &lt;&nbsp;0,05 maka dapat disimpulkan bahwa pengungkapan CSR, kepemilikan asing dan interaksi antara pengungkapan CSR dengan kepemilikan asing, berpengaruh secara signifikan terhadap kinerja keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji parsial terhadap variabel pengungkapan CSR menunjukkan bahwa nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">= 2,273 lebih besar dari t</span><span class="font2">tabel</span><span class="font4">=2,04 sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak. Hal ini berarti semakin tinggi pengungkapan CSR, semakin tinggi pula kinerja keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian t pada variabel kepemilikan asing (M) menyatakan bahwa kepemilikan asing setelah dimasukkan berpengaruh terhadap kinerja keuangan. Pengujian ini menunjukkan nilai signifikan (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) lebih besar dari 0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan pada tabel 4.9 nilai t</span><span class="font2">hitung</span><span class="font4">=1,801 lebih kecil dari t</span><span class="font2">tabel</span><span class="font4">=2,04 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">diterima, ini berarti kepemilikan asing tidak berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian parsial pada variabel interaksi pengungkapan CSR dan kepemilikan asing (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">*M) menyatakan bahwa interaksi pengungkapan CSR dan kepemilikan asing tidak berpengaruh terhadap kinerja keuangan. Hasil pengujian</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan nilai t</span><span class="font2">hitung</span><span class="font4">=1,519 lebih kecil dari t</span><span class="font2">tabel</span><span class="font4">=2,04 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak, ini berarti interaksi antara CSR dan kepemilikan asing tidak berpengaruh secara signifikan terhadap kinerja keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa pengungkapan CSR berpengaruh positif terhadap kinerja keuangan perusahaan. Kepemilikan asing juga berpengaruh positif terhadap kinerja keuangan perusahaan. Namun, interaksi variabel kepemilikan asing dapat memperlemah hubungan antara pengungkapan CSR dengan kinerja perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil pengujian secara parsial membuktikan hipotesis pertama bahwa pengungkapan CSR berpengaruh positif terhadap kinerja keuangan. Dengan melakukan pengungkapan CSR, maka konsumen pun akan memberikan reaksi yang positif terhadap produk yang dihasilkan oleh perusahaan itu sendiri. Ini akan meningkatkan loyalitas konsumen terhadap suatu produk. Loyalitas konsumen inilah yang akan meningkatkan penjualan produk, yang berimbas pada peningkatan laba perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian secara serempak menunjukkan bahwa interaksi variabel kepemilikan asing tidak berpengaruh secara signifikan terhadap pengungkapan CSR dengan kinerja perusahaan. Kepemilikan asing dapat memperlemah hubungan antara pengungkapan CSR dengan kinerja perusahaan, ini disebabkan karena kesadaran pemodal asing di Indonesia untuk turut serta dalam kegiatan CSR masih kurang. Kehadiran mereka hanya sebatas untuk mengejar keuntungan</span></p>
<p><span class="font4">dan kurang memperhatikan kondisi sosial masyarakat di sekitar perusahaan tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font4">Pihak perusahaan untuk lebih mengintensifkan strategi CSR kepada lingkup yang lebih luas pada masyarakat, sehingga masyarakat tetap setia menggunakan hasil produksi pada perusahaan tersebut. Bentuk CSR diusahakan lebih variatif dan kreatif, agar manfaatnya dapat dirasakan dalam jangka waktu yang panjang.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Budi Cahyono. 2011. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> Terhadap Kinerja Perusahaan dengan Kepemilikan Asing sebagai Variabel Moderating (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia). Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Diah Pramesti. 2012. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (CSR) terhadap Kinerja Keuangan Perusahaan. (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia Tahun 2008-2010). Universitas Muhammadiyah, Surakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. 2012. Pedoman Penulisan dan Pengujian Skripsi. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Lindrawati, Nita Felicia, J.Th Budianto T. 2008. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> terhadap Kinerja Keuangan Perusahaan yang Terdaftar sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Best Corporate Citizens</span><span class="font4"> oleh KLD </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research &amp;&nbsp;Analytics</span><span class="font4">. Majalah Ekonomi, Tahun XVIII, No. 1 April 2008.</span></p>
<p><span class="font4">Nata Wirawan. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistik 1.</span><span class="font4"> Denpasar : Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4">. Bandung : CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Sutrisna Dewi. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Etika Bisnis, Konsep Dasar Implementasi dan Kasus. </span><span class="font4">Denpasar : Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Suyana Utama. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font4">. Edisi Ketiga. Denpasar : Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perseroan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terbatas.</span><a href="http://aria.bapepam.go.id/%20reksadana/files/regulasi/%20UU%2040%202007%20%20Perseroan%20Terbatas.%20pdf"><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;http://aria.bapepam.go.id/</span></a></p>
<p><a href="http://aria.bapepam.go.id/%20reksadana/files/regulasi/%20UU%2040%202007%20%20Perseroan%20Terbatas.%20pdf"><span class="font4">reksadana/files/regulasi/ UU%2040%202007%20 Perseroan%20Terbatas.</span></a><span class="font4"> </span><a href="http://aria.bapepam.go.id/%20reksadana/files/regulasi/%20UU%2040%202007%20%20Perseroan%20Terbatas.%20pdf"><span class="font4">pdf.</span></a><span class="font4"> Diunduh tanggal 7 Desember 2012.</span></p>
<p><span class="font4">Vrista, Komang. 2012. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (CSR) terhadap Nilai Perusahaan dengan Profitabilitas sebagai Variabel Pemoderasi pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><a href="http://www.saham.us/index.php/data-saham/daftar-kode-a-simbol/10246-daftar-perusahaan-go-publik-per-31-des-2011"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.saham.us/index.php/data-saham/daftar-kode-a-simbol/10246-daftar-</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://www.saham.us/index.php/data-saham/daftar-kode-a-simbol/10246-daftar-perusahaan-go-publik-per-31-des-2011"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">perusahaan-go-publik-per-31-des-2011</span></a></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www. proquest.com/pqdweb</span></p>
<p><span class="font0">257</span></p>