---
layout: full_article
title: "PENILAIAN KINERJA PDAM KABUPATEN TABANAN  BERDASARKAN ASPEK KEUANGAN DAN NON-KEUANGAN"
author: "Gusti Ayu Made Eva Andriani"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 4.1 (2013): 176-195</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENILAIAN KINERJA PDAM KABUPATEN TABANAN</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>BERDASARKAN ASPEK KEUANGAN DAN </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">NON</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">-</span><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>KEUANGAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Gusti Ayu Made Eva Andriani</span></h2>
<p><span class="font5">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:eva_orion@yahoo.com"><span class="font5">eva_orion@yahoo.com</span></a><span class="font5"> / telp: +62 81 916 713 728</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kinerja PDAM kabupaten Tabanan dari aspek keuangan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non</span><span class="font3">-keuangan. Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif dan kualitatif dengan sumber data primer menggunakan metode kuisioner, yang telah melalui uji validitas dan uji reliabilitas. Teknik analisis data yang digunakan untuk menilai kinerja dari aspek keuangan adalah rasio leverage, rasio aktivitas, rasio profitabilitas dan pertumbuhan penjualan sedangkan aspek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non</span><span class="font3">-keuangan mengukur kinerja perusahaan dari tiga perspektif yaitu perspektif pelanggan, proses bisnis internal serta perspektif pembelajaran dan pertumbuhan. Hasil penilaian kinerja dari aspek keuangan menunjukan adanya persentase penurunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">total debt to total assets ratio</span><span class="font3"> yang mengindikasikan perbaikan kinerja keuangan, sedangkan rasio aktivitas, profitabilitas dan pertumbuhan menunjukkan hasil fluktuatif dalam periode waktu yang diteliti namun tetap berada pada rentang nilai yang cukup baik, dari aspek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non</span><span class="font3">-keuangan yang meliputi perspektif pelanggan menunjukan bahwa pelanggan puas, perspektif proses bisnis internal, dilihat dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Service Cycle Efficiency</span><span class="font3"> dalam pemasangan sambungan menunjukkan kinerja yang kurang baik, sedangkan dari segi penanganan keluhan pelanggan menunjukkan kinerja yang baik sedangkan perspektif pembelajaran dan pertumbuhan dari tingkat produktivitas karyawan memperlihatkan peningkatan dari tahun ke tahun, sedangkan Indeks Kepuasan Karyawan memperlihatkan hasil puas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">penilaian kinerja , aspek keuangan , aspek non keuangan</span></p>
<p><span class="font3"><sup>.</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tabanan district PDAM performance assessed from the financial aspect has increased from year to year, which is visible from the profits produced by the company, however this is felt to be able to describe with certainty that the non-financial aspects covering aspects of the customer, internal business process efficiency and employee aspects also increased performance. Data used in this research is quantitative and qualitative data . The primary data source using the questionnaire method, which has tested the validity and reliability testing. Data analysis techniques used to assess the performance of the financial aspect is the leverage ratio, activity ratio, profitability ratios and sales growth while the non-financial aspects. The result of the financial aspects of performance assessment showed the reduction of total debt to total assets ratio indicates the improvement of financial performance. The activity, profitability and growth ratio showed that the result is fluctuating in the study period, but remain at a fairly good range of values. The aspect of non includes financial-customer perspective shows that customer satisfaction, internal business process perspective, viewed from the Service Cycle Efficiency in the installation of the connection shows a poor performance, whereas in terms of handling customer complaints, indicate good performance while learning and growth perspective of the level of productivity of the employee demonstrates increase from year to year, while the Employee Satisfaction Index showed satisfied results.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: performance appraisal, financial, non-financial aspects</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Organisasi sektor publik adalah organisasi nirlaba, yang terbagi ke dalam unit-unit yang terkait dan mengemban misi yang sama yaitu memberikan pelayanan terhadap public atau masyarakat. Namun pada beberapa organisasi sektor public yang selain menjalankan misi pelayanan public, organisasi juga tidak mengenyampingkan aspek keuangan, karena diharapkan mampu memberikan kontribusi dalam hal financial pada instansi terkait dalam rangka perkembangan pembangunan serta pembiayanan operasional organisasi itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu organisasi sektor publik yang merupakan Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) adalah Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) yang selain mengemban misi pelayanan dan pemenuhan air bersih kepada masyarat di daerah tingkat II yaitu kabupaten atau kota juga bertujuan untuk menghasilkan keuntungan sebagai salah satu penyumbang PAD (pendapatan asli daerah) setingkat kabupaten.</span></p>
<p><span class="font5">Melihat tujuan kompleks PDAM yang berorientasi pada pelanggan tanpa mengabaikan aspek keuangan, dirasa perlu untuk melakukan penilaian kinerja pada PDAM dengan menilai dari dua aspek yaitu aspek keuangan dan non keuangan. Gabungan informasi keuangan dan non keuangan akan digunakan untuk berbagai kepentingan pada tingkat manajemen. Selain manajemen tingkat atas, informasi keuangan dan non keuangan juga digunakan oleh manajemen pada tingkat bawah. Penilaian kinerja dari aspek keuangan maupun non keuangan</span></p>
<p><span class="font5">dapat digunakan sebagai alat pengkomunikasian guna melaksanakan keputusan (Sasongko,2004).</span></p>
<p><span class="font5">Penilaian kinerja dari aspek keuangan dalam hal ini berupa laporan keuangan. Laporan keuangan merupakan sarana utama pengkomunikasian informasi keuangan kepada pihak di luar perusahaan. Penilaian kinerja dari aspek non keuangan dapat diukur dari beberpa perspektif, seperti perspektif pelanggan, proses bisnis internal serta perspektif pembelajaran dan pertumbuhan.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) kabupaten Tabanan, didirikan pertama kali berdasarkan Peraturan Daerah kabupaten Tabanan Nomor 1 Tahun 1985 dan diundangkan dalam Lembaran Daerah kabupaten Tabanan Nomor 25 tahun 1986 seri B No.1, berkewajiban dalam pengawasan, penyediaan, dan pelayanan air bersih, melalui pengelolaan infrastruktur fasilitas air bersih serta pengaturan sistem distribusi, dituntut untuk senantiasa dapat mengadakan pembenahan di bidang pelayanan dengan cara mengembangkan pelayanan secara profesional dalam rangka usaha untuk memberikan kepuasan kepada pelanggannya.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan latar belakang di atas, yang menjadi pokok permasalahan dalam penelitian ini adalah bagaiman kinerja PDAM kabupaten Tabanan dinilai dari aspek keuangan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non</span><span class="font5">-keuangan yang meliputi , kinerja aspek keuangan PDAM kabupaten Tabanan yang dihitung berdasarkan analisis rasio keuangan selama periode 2009-2011, kinerja PDAM kabupaten Tabanan yang dinilai dengan mengukur kinerja perusahaan dari segi perspektif pelanggan,perspektif proses bisnis internal dan perspektif pembelajaran dan pertumbuhan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pengertian dan Penilaian Kinerja</span></h2>
<p><span class="font5">Kinerja merupakan gambaran tentang seberapa besar pencapaian pelaksanaan suatu kebijakan dalam mencapai tujuan, misi dan visi yang tertuang dalam skema strategis (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">strategic planning)</span><span class="font5"> organisasi (Bastian, 2001:329), sedangkan menurut Mahmudi (2007:6), kinerja dapat didefinisikan sebagai konstruk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(construct)</span><span class="font5"> multidimensional, yang menggunakan pengukuran bervariasi tergantung kompleksitas faktor pembentuk kinerja.</span></p>
<p><span class="font5">Penilaian kinerja merupakan penilaian berkala efektivitas operasi perusahaan, bagian perusahaan serta personelnya, berdasar pada sasaran, standar dan kriteria perusahaan yang ditentukan sebelumnya. SDM (sumber daya manusia) merupakan pelaku utama penggerak operasi perusahaan, maka pengukuran kinerja pada dasarnya adalah pengukuran terhadap perilaku manusia dalam melaksanakan tugasnya dalam organisasi (Mulyadi, 2001)..</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Teori motivasi terhadap kinerja karyawan</span></h2>
<p><span class="font5">Motivasi intrinsik merupakan motif untuk menjadi aktif tanpa dibutuhkan rangsang dari luar, karena dalam tiap individu telah memiliki dorongan untuk melakukan sesuatu, yaitu Motivasi yang timbul dari dalam dirinya sendiri tanpa pengaruh dari pihak lain. (Syaiful Bahri Djamarah,2012) . </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Teori Sinyal</span></p>
<p><span class="font5">Teori ini menjelaskan bahwa laporan keuangan yang baik adalah sinyal atau tanda bahwa perusahaan juga telah beroperasi dengan baik. Sinyal yang baik akan direspon dengan baik oleh pihak lain. Sinyal tersebut dinyatakan mampu</span></p>
<p><span class="font5">merefleksikan hubungan antara data akuntansi saat ini untuk memprediksi perubahan laba di masa datang (Thiagarajan,2010).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Teori Kepuasan Konsumen</span></h2>
<p><span class="font5">Kepuasan konsumen menyatakan sejauh mana manfaat sebuah produk dirasakan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">perceived</span><span class="font5">) sesuai dengan apa yang diharapkan pelanggan (Amir, 2005). Kotler (2000) mengatakan bahwa kepuasan konsumen merupakan tingkat perasaan seseorang setelah membandingkan antara kinerja produk yang ia rasakan dengan harapannya.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Analisa Rasio Keuangan</span></h2>
<p><span class="font5">Untuk mendapatkam gambaran mengenai pertumbuhan suatu perusahaan dari aspek keuangan perlu adanya analisa terhadap data keuangan perusahaan tersebut. Laporan keuangan yang dikeluarkan oleh organisasi yang menjadi sumber informasi tentang posisi keuangan organisasi, kinerja yang berguna sebagai pendukung dalam pengambilan keputusan yang tepat(Almilia, 2003).</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Perspektif Pelanggan</span></h2>
<p><span class="font5">Aset terbesar suatu perusahaan maupun organisasi publik yang bergerak di bidang jasa adalah pelanggan, perspektif pelanggan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">customer) </span><span class="font5">mengidentifikasi kondisi dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">customer</span><span class="font5"> perusahaan untuk bersaing dengan pesaing (Monika,2000:26).</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Perspektif Proses Bisnis Internal</span></h2>
<p><span class="font5">Pada proses bisnis internal dilakukan penilaian pada seluruh kegiatan bisnis organisasi dari karyawan hingga manajer demi melahirkan produk maupun jasa untuk memberikan pelayanan maksimal terhadap customer (Budiarti, 2009).</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Perspektif Pembelajaran dan Pertumbuhan</span></h2>
<p><span class="font5">Pelatihan dan perbaikan tingkat keahlian pegawai merupakan salah satu ukuran dalam perspektif ini. Adapun komitmen dalam memberikan pelayanan terbaik bagi pelanggan diharapkan tumbuh seiring terwujudnya kepuasan karyawan ( Kaplan dan Norton, 2002:111-114).</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Organisasi pemerintah</span></h2>
<p><span class="font5">Organisasi pemerintah sebagian besar merupakan penyedia jasa dan produk yang memiliki fungsi vital bagi anggota masyarakat yang mana jika dikelola oleh organisasi bisnis tidak memiliki nilai ekonomis (Baldric dan Bonni (2000:3).</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Organisasi PDAM</span></h2>
<p><span class="font5">Peraturan Pemerintah (Perda) No. 38 tahun 2007 tentang pembagian urusan pemerintahan antara pemerintah, pemerintahan daerah provinsi, dan pemerintahan daerah kabupaten/kota menyebutkan bahwa tanggung jawab untuk menyediakan suplai air bersih adalah pada pemerintah daerah. Dimana realisasi nya, Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) ditunjuk sebagai BUMD yang menyediakan dan melayani sebagian besar kebutuhan air bersih di kabupaten, kotamadya dan provinsi di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Desain Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Desain penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah deskriptif yang menjelaskan secara faktual, akurat serta sistematik karakteristik dan fakta yang berdasarkan penelitian yang dilakukan di Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) kabupaten Tabanan.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Lokasi Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Lokasi yang dipilih untuk melakukan penelitian ini adalah Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) kabupaten Tabanan. Alasan peneliti memilih lokasi ini, karena PDAM kabupaten Tabanan merupakan salah satu PDAM yang mengalami peningkatan produksi air tertinggi di Provinsi Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Definisi Operasional Variabel</span></h2>
<p><span class="font5">Berikut adalah definisi operasional variabel dalam penelitian ini :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek keuangan yang dinilai dalam penelitian ini adalah periode penilaian kinerja keuangan dalam penilitian ini adalah laporan keuangan PDAM kabupaten Tabanan tahun 2009-2011 dengan memilih rasio – rasio yang dianggap mampu mengambarkan kinerja keuangan PDAM kabupaten Tabanan, sebagai berikut rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">, rasio profitabilitas, rasio aktivitas, serta rasio pertumbuhan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non</span><span class="font5">-keuangan yang dinilai dalam penelitian ini adalah kinerja </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non</span><span class="font5">-keuangan pada PDAM Kabupaten Tabanan yang diukur dari perspektif pelanggan, perspektif bisnis internal dan perspektif pertumbuhan dan pembelajaran.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perspektif pelanggan merupakan pengukuran Indeks kepuasan Pelanggan (IKP) untuk mengetahui tingkat kepuasan pelanggan terhadap kualitas layanan dari PDAM kabupaten Tabanan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perspektif proses bisnis internal, menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Service Cycle Efficiency (SCE)</span><span class="font5"> pada pengerjaan pemasangan sambungan standard dan nonstandard serta pengerjaan penanganan keluhan sebagai tolak ukur penilaian kinerja proses bisnis internal pada PDAM kabupaten Tabanan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perspektif pembelajaran dan pertumbuhan, pengukuran Tingkat Produktivitas Karyawan (TPK) dan Indeks Kepuasan Karyawan (IKK).</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Digunakan sebagai toloak ukur untuk menilai kinerja perusahaan dari aspek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non</span><span class="font5">-keuangan khusus nya untuk menilai kinerja serta kepuasan karyawan di PDAM kabupaten Tabanan</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Populasi dan Sampel</span></h2>
<p><span class="font5">Pelanggan PDAM kabupaten Tabanan yang dijadikan populasi dalam penelitian ini adalah pelanggan sampai dengan 31 desember 2011 yang berjumlah 45.164 orang dan populasi karyawan sampai dengan 31 Desember 2011 yang berjumlah 304 orang. Penentuan jumlah sampel dihitung dengan rumus Slovin dengan batas kesalahan 10 persen, jumlah sampel untuk pelanggan adalah 99,80 dibulatkan menjadi 100 responden. Sedangkam jumlah sampel untuk karyawan adalah 75,25 dibulatkan menjadi 75 responden. Adapun pengumpulan sampel yang digunakan metode sampling insidental.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian Kinerja Aspek Keuangan</span></h2>
<p><span class="font5">Penilaian kinerja dari aspek keuangan PDAM kabupaten Tabanan</span></p>
<p><span class="font5">menggunakan analisi rasio dengan tolak ukur sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark39"><span class="font5" style="font-style:italic;">Total debt to equity ratio</span><span class="font5"> = </span><span class="font3">Hutanglancar+Hutangjangkapanjang </span><span class="font5">χ 100%(2)</span></a></p>
<p><span class="font3">Jumlah Aktiva</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Aktivitas</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark40"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">P</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">enjualan Neto </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total assets turn over</span><span class="font5"> = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(3)</span></a></p>
<p><span class="font4">Jumlah Aktiva</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Profitabilitas</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark41"><span class="font5" style="font-style:italic;">Gross profit margin</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"><sup>P</sup></span><span class="font3" style="text-decoration:underline;"><sup>enjualan Neto - HPP</sup></span><span class="font3"> </span><span class="font5">X 100%(4)</span></a></p>
<p><span class="font4">Total Penjualan</span></p>
<p><a href="#bookmark42"><span class="font5" style="font-style:italic;">Net profit margin</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"><sup>L</sup></span><span class="font3" style="text-decoration:underline;"><sup>aba bersih setelah pajak</sup></span><span class="font3"> </span><span class="font5">X 100%(5)</span></a></p>
<p><span class="font4">Total Penjualan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Pertumbuhan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penjualan Periode </span><span class="font0">+ </span><span class="font2">Penjualan Periode</span></p>
<p><a href="#bookmark43"><span class="font5">Pertumbuhan penjualan = </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;"><sup>Sekarang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lalu</sup></span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;X 100% (6)</span></a></p>
<p><span class="font2">Penjualan Periode Lalu</span></p>
<p><span class="font5">Selanjutnya dilakukan uji stastistik dengan perhitungan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan nilai rata-rata (mean) dari rasio-rasio keuangan yang sebelumnya telah dihitung nilainya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan nilai standar deviasi, dengan menggunakan formula berikut (Wirawan, 2001:132):</span></p>
<div>
<p><span class="font5">S</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font8">∑ </span><span class="font5">(Xi-X)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">n - 1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">................................................................(7)</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;standar deviasi</span></p>
<p><span class="font5">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jumlah data</span></p>
<p><span class="font5">Xi &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;nilai rasio tiap tahun</span></p>
<p><span class="font5">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;nilai rata-rata rasio per tahun</span></p>
<p><span class="font5">Berikutnya menentukan standar rasio historis (SHR).</span></p>
<p><span class="font5">Kriteria penilaian untuk rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">total asset turnover</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gross profit margin</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net profit margin</span><span class="font5">, dan pertumbuhan penjualan :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= hasil analisis berada diatas (X,^ + S)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">• &nbsp;</span><span class="font5">Cukup &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= hasil analisis berada diantara (X,^ + S) dan (X,^ - S)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">• &nbsp;</span><span class="font5">Kurang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= hasil analisis berada dibawah (X,^ - S)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kriteria penilaian untuk rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">total debt to equity ratio</span><span class="font5"> adalah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= hasil analisis berada dibawah (X,^ - S)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cukup &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= hasil analisis berada diantara (X,^ + S) dan (X,^ - S)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">• &nbsp;</span><span class="font5">- Kurang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= hasil analisis berada diatas (X,^ + S)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>2) Penilaian Kinerja Aspek </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Non</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">-Keuangan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian Kinerja Perspektif Pelanggan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Teknik analisis yang digunakan untuk menilai kinerja perspektif pelanggan adalah Indeks Kepuasan Pelanggan (IKP) untuk menentukan tingkat kepuasan pelanggan, dengan cara:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan besarnya derajat kepentingan dimensi-dimensi penentu kepuasan pelanggan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan besarnya total nilai kerja (skor kinerja nyata) dari dimensi-dimensi yang telah ditentukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan besarnya Indeks Kepuasan Pelanggan (IKP). Dengan formulasi IKP:</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">IKP = I (P-E) …………………………………..................... (1)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan: &nbsp;IKP &nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indeks Kepuasan Pelanggan</span></p>
<p><span class="font5">I &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Importance</span><span class="font5"> (derajat kepentingan)</span></p>
<p><span class="font5">P &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perception</span><span class="font5"> (skor kinerja nyata)</span></p>
<p><span class="font5">E &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Expectation</span><span class="font5"> (harapan pelanggan atau</span></p>
<p><span class="font5">skor tertinggi, yaitu 5)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan kriteria penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">e.Menetukan rentang nilai untuk masing-masing kriteria penilaian</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian Kinerja Perspektif Proses Bisnis Internal</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kaplan dan Norton (diterjemahkan oleh Yosi Pasla, 2000,120:103) dengan formula sebagai berikut untuk dijadikan tolak ukur dalam penilaian kefisienan waktu dalam proses pelayanan terhadap pelanggan:</span></p>
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">SCE</span><span class="font5"> =</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Waktu Bernilai Tambah</span><span class="font4"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Throughput Time</span></p>
<div>
<p><span class="font5">.....................................................(8)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">SCE</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Service Cycle Efficiency</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Waktu bernilai tambah = waktu standar yang telah diatur oleh perusahaan dalam</span></p>
<p><span class="font5">penyelesaian proses jasa</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Throughput time</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= waktu sebenarnya dalam penyelesaian proses jasa.</span></p>
<p><span class="font5">Dengan kriteria, jika </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SCE</span><span class="font5"> sebesar 1 artinya proses produksi atau penyampaian jasa telah mampu menghilangkan waktu tidak bernilai tambah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian Kinerja Perspektif Pembelajaran dan Pertumbuhan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Teknik analisis dalam pengukuran kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan sebagai berikut</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat produktivitas karyawan untuk tahun 2009-2011, formula yang dipakai adalah : (Kaplan dan Norton, diterjemahkan oleh Yosi Pasla, 2000:113)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">TιnzτL'it TX^zτrla ιlzfπ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Jumlah Pendapatan</span></p>
<p><span class="font5">Tingkat Produktivitas Karyawan = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.................(9)</span></p>
<p><span class="font4">Jumlah Karyawan</span></p>
<p><span class="font5">Dengan kriteria tingkat produktivitas karyawan dikatakan baik jika produktivitas karyawan mengalami peningkatan dalam periode waktu yang ditentukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik analisis dalam mengukur kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan adalah Indeks Kepuasan Karyawan (IKK) yang dinilai dengan cara berikut:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan bobot atau derajat kepentingan dimensi-dimensi yang telah ditentukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan total nilai kerja (skor kinerja nyata) dari masing-masing dimensi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung Indeks Kepuasan Karyawan (IKK). Dengan rumus untuk perhitungan kepuasan karyawan (IKK) menurut Tjiptono (2000) adalah: IKK = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;I (P-E) .............................................................................(10)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">IKK = &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indeks Kepuasan Karyawan</span></p>
<p><span class="font5">I &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Importance</span><span class="font5"> (derajat/bobot kepentingan)</span></p>
<p><span class="font5">P &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perception</span><span class="font5"> (skor kinerja nyata)</span></p>
<p><span class="font5">E &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Expectation</span><span class="font5"> (harapan atau skor tertinggi, yaitu skor 5)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">d. Menentukan kriteria penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">e.Menetukan rentang nilai untuk masing-masing kriteria penilaian</span></p>
<h2><a name="bookmark46"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark48"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>Penilaian Kinerja dari Aspek Keuangan</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark50"></a>Tabel 1.</span><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>Ikhtisar Rasio Keuangan Tahun 2009-2011</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Tolak ukur keuangan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Periode</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Total debt to total assets</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">23,72%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">14,07 %</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">9,78 %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Rasio aktivitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Total asset turnover</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,86X</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,60X</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,71X</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Rasio profitabilitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gross profit margin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">29,70%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">33,31%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30,70%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Net profit margin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">17,22%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">23,75%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">21,29%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Rasio pertumbuhan</span></p>
<p><span class="font5">Pertumbuhan penjualan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">18,68%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">18,00%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">19,74%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah</span></p>
<p><span class="font5">Pengukuran kinerja PDAM kabupaten Tabanan dari aspek keuangan diukur dengan rasio leverage menunjukan perkembangan ke arah yang cukup baik terlihat dari persentase </span><span class="font5" style="font-style:italic;">total debt to total assets</span><span class="font5"> yang menurun dari tahun 2009 sampai dengan tahun 2011. Dari segi rasio aktivitas kinerja perspektif keuangan menunjukan hasil yang fluktuatif dimana persentase rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">total assets turnover</span><span class="font5"> mengalami penurunan pada tahun 2010 dan kembali</span></p>
<p><span class="font5">meningkat pada tahun 2011. Kinerja perspektif keuangan dari segi rasio profitabilitas juga menunjukan hasil yang fluktuatif dimana terjadi peningkatan pada tahun 2010 dan mengalami penurunan pada tahun 2011. Hasil perhitungan Rasio pertumbuhan PDAM kabupaten Tabanan menunjukan hasil yang tidak stabil dimana terjadi penurunan pertumbuhan penjualan pada tahun 2010 dan kembali meningkat pada tahun 2011.</span></p>
<h2><a name="bookmark52"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>Penilaian Kinerja Dari Aspek </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Non</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">-Keuangan</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark54"></a>(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian Kinerja Perspektif Pelanggan</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan Indeks Kepuasan Pelanggan (IKP) dan kriteria penilaian sebagai berikut</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rentang Nilai dan Kriteria Indeks Kepuasan Pelanggan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rumus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rentang Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">b + 4c ≤ IKP ≤ a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,15 ≤ IKP ≤ 0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">b + 3c ≤ IKP &lt;&nbsp;b + 4c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,28 ≤ IKP &lt;&nbsp;-0,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">b + 2c ≤ IKP &lt;&nbsp;b + 3c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,41 ≤ IKP &lt;&nbsp;-0,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Cukup Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">b + c ≤ IKP &lt;&nbsp;b + 2c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,54 ≤ IKP &lt;&nbsp;-0,41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">b ≤ IKP &lt;&nbsp;b + c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,67 ≤ IKP &lt;&nbsp;-0,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Puas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah, 2012</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Pengolahan Data Kepuasan Pelanggan Periode 1 November – 22 November 2012 pada PDAM kabupaten Tabanan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dimensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">IKP Nyata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Bukti langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Keandalan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-0,16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Daya tanggap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kepastian atau Jaminan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-0,15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sangat Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Empati</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-0,14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sangat Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kualitas &amp;&nbsp;kuantitas air</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-0,14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sangat Puas</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">-0,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah, 2012</span></p>
<p><span class="font5">Sesuai dengan kriteria penilaian yang telah di tentukan maka diperoleh hasil indeks kepuasan karyawan rata-rata dari ke enam dimensi yang disajikan sebesar -0,16 berada pada rentang nilai -0,28 ≤ IKP &lt;&nbsp;-0,15 yang menunjukan hasil puas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark55"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark56"></a>(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian Kinerja Perspektif Proses Bisnis Internal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Proses pemasangan sambungan baru standar dan non-standar dengan menggunakan formula perhitungan SCE memperoleh hasil 0,64 dan 0,42 yang ada di bawah 1, yang menunjukan masih ada nya aktifitas tidak bernilai tambah pada pada proses pemasangan sambungan di PDAM kabupaten Tabanan.</span></p>
<p><span class="font5">Sedangkan hasil perhitungan SCE pada proses penangan keluhan memperoleh hasil 1, yang menunjukan bahwa PDAM kabupaten Tabanan mampu mengefektifkan waktu dalam penanganan keluhan pelanggan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark57"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark58"></a>(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian Kinerja Perspektif Pembelajaran dan Pertumbuhan Tingkat Produktivitas Karyawan (TPK)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Pada tahun 2009 dari hasil perhitungan tingkat produktivitas karyawan didapat bahwa setiap karyawan mampu menghasilkan Rp. 91.805.219 pada tahun tersebut. Selanjutnya Rp. 104.052.716 pada tahun 2010, dan Rp. 124.588.434 pada tahun 2011. Hal ini menunjukan progress ke arah yang lebih baik, dmn Tingkat produktivitas karyawan PDAM Kabupaten Tabanan dari tahun ke tahun selama periode penelitian terus mengalami peningkatan.</span></p>
<h2><a name="bookmark59"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark60"></a>Penilaian Indeks Kepuasan Karyawan (IKK)</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan Indeks Kepuasan Karyawan (IKK) dan kriteria</span></p>
<p><span class="font5">penilaian sebagai berikut</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rentang Nilai dan Kriteria Indeks Kepuasan Karyawan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rumus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rentang Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">b + 4c ≤ IKK ≤ a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,16≤ IKK ≤ 0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">b + 3c ≤ IKK &lt;&nbsp;b + 4c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,32≤ IKK &lt;&nbsp;-0,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">b + 2c ≤ IKK &lt;&nbsp;b + 3c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,48≤ IKK &lt;&nbsp;-0,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Cukup Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">b + c ≤ IKK &lt;&nbsp;b + 2c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,64≤ IKK &lt;&nbsp;-0,48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">b ≤ IKK &lt;&nbsp;b + c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,80≤ IKK &lt;&nbsp;-0,64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Puas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah, 2012</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Pengolahan Data Kepuasan Karyawan Periode 1 November – 22 November 2012</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Dimensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">IKK Nyata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kerja secara mental</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Ganjaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kondisi kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Rekan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kesesuaian kepribadian dan pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-0,16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sangat Puas</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">-0,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Puas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah, 2012</span></p>
<p><span class="font5">Dilihat dari kriteria penilaian yang telah di tentukan maka diperoleh hasil indeks kepuasan karyawan rata-rata dari ke enam dimensi yang disajikan sebesar (-0,17) berada pada rentang nilai (-0,32≤ IKK &lt;&nbsp;-0,16) yang menunjukan hasil</span></p>
<p><span class="font5">puas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark61"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark62"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan pembahasan yang telah diuraikan pada bab-bab sebelumnya, maka dapat disimpulkan bahwa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengukuran kinerja PDAM kabupaten Tabanan dari aspek keuangan diukur dengan rasio leverage menunjukan perkembangan ke arah yang cukup baik terlihat dari persentase </span><span class="font5" style="font-style:italic;">total debt to total assets</span><span class="font5"> yang menurun dari tahun 2009 sampai dengan tahun 2011. Dari segi rasio aktivitas kinerja perspektif keuangan menunjukan hasil yang fluktuatif dimana persentase rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">total assets turnover</span><span class="font5"> mengalami penurunan pada tahun 2010 dan kembali meningkat pada tahun 2011. Kinerja perspektif keuangan dari segi rasio profitabilitas juga menunjukan hasil yang fluktuatif dimana terjadi peningkatan pada tahun 2010 dan mengalami penurunan pada tahun 2011. Hasil perhitungan Rasio pertumbuhan PDAM kabupaten Tabanan menunjukan hasil yang tidak stabil dimana terjadi penurunan pertumbuhan penjualan pada tahun 2010 dan kembali meningkat pada tahun 2011.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengukuran kinerja PDAM kabupaten Tabanan dari aspek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non</span><span class="font5">-keuangan menunjukan hasil dari perspektif pelanggan yang dinilai dengan mengukur tingkat kepuasan pelanggan menunjukan pelanggan puas dengan pelayanan dari PDAM kabupaten Tabanan. Dari segi perspektif proses bisnis internal yang dilakukan dengan menghitung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SCE</span><span class="font5"> (service cycle efficiency), untuk pemasangan sambungan standard dan nonstandard menunjukan bahwa PDAM</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">kabupaten Tabanan belum mampu mengoptimalkan waktu pemasangan sambungan terlihat dari hasil perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SCE</span><span class="font5"> yang berada di bawah 1. Dari segi penanganan keluhan pelanggan, menunjukan waktu proses penyelesaian sudah efisien dilihat dari hasil perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SCE</span><span class="font5"> yang menunjukan hasil 1. Sedangkan pengukuran kinerja PDAM kabupaten Tabanan dari perspektif pembelajaran dan pertumbuhan dengan menggunakan tingkat produktifitas karyawan pengalami peningktan sejak tahun 2009 hingga tahun 2011. Dari hasil perhitungan indeks kepuasan karyawan menunjukan bahwa karyawan PDAM kabupaten Tabanan Puas.</span></p>
<h2><a name="bookmark63"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark64"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan simpulan diatas, maka saran yang dapat disampaikan adalah untuk PDAM kabupaten Tabanan dalam menilai kinerja sebaiknya menggunakan aspek keuangan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non</span><span class="font5">-keuangan, karena metode ini tidak hanya memperhatikan penilaian dari faktor internal organisasi, tapi juga memperhatikan penilaian pada faktor eksternal organisasi. Dari segi perspektif pelanggan sebaiknya lebih memperhatikan kinerja karyawan yang berhubungan dan berinteraksi langsung dengan pelanggan, karena terlihat dari perolehan total skor hasil survei terhadap responden, dimensi empati memilki total skor terendah dibandingkan dengan ke lima dimensi lainnya dalam kuesioner pelanggan. PDAM kabupaten Tabanan hendaknya juga memperbaiki kinerja perspektif proses bisnis internal pada proses pemasangan sambungan baru dengan menghilangkan aktivitas-aktivitas yang tidak bernilai tambah pada proses bisnis tersebut. Selanjutnya dari perspektif karyawan diharapkan dapat meninjau ulang mengenai kesesuaian bakat dan</span></p>
<p><span class="font5">kemampuan serta karakter dan kompetensi yang dimiliki tiap karyawan terhadap pekerjaan dan jabatan yang di berikan, hal ini terlihat dari skor hasil survei terhadap karyawan dimana dimensi keseuaian kepribadian dengan pekerjaan memperoleh skor terendah.</span></p>
<p><span class="font5">Sedangkan bagi disarankan agar peneliti berikutnya dapat menambahkan kriteria dalam pemilihan responden yang akan digunakan sebagai sumber data. Jika memungkinkan untuk menyempurnakan penelitian dapat menambahkan variabel moderasi yang dapat memperkuat hubungan antar variabel, serta memperhatikan kesesuaian periode waktu penelitian dari aspek keuangan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non</span><span class="font5">-keuangan agar nantinya hasil penilaian kinerja dari segi hubungan antar perspektif dapat digambarkan dengan lebih jelas.</span></p>
<h2><a name="bookmark65"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark66"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Amir .2005.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Financial Ratios and Financial Statement Analysis</span><span class="font5"> : Book News Inc Vol. 26.</span></p>
<p><span class="font5">Baldric dan Bonni Siregar. 2000. Akuntansi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pemerintahan Dengan Sistem Dana</span><span class="font5">. Edisi ke 2. Yogyakarta: STIE YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">Budiarti, Isniar. 2009. Pentingnya Pengukuran Kinerja Melalui Pendekatan Balanced Scorecard, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Pendidikan Akuntansi.</span><span class="font5"> Vol.III, No.1:57-68.</span></p>
<p><span class="font5">Damayanti, Meitri. 2008. Penilaian Kinerja dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font5"> pada GraPARI Telkomsel Denpasar. Skripsi Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar</span></p>
<p><span class="font5">Kaplan, Robert S &amp;&nbsp;David P Norton (Peter R Yosi Pasla, Penerjemah). 2000. Balanced Scorecard: Menerapkan Strategi Menjadi Aksi. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Mahmudi. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Kinerja Sektor Publik</span><span class="font5">. Jakarta: Salembaempat.</span></p>
<p><span class="font5">Mulyadi. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sistem Terpadu Pengelolaan Kinerja Personel Berbasi Balanced Scorecard</span><span class="font5">. Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 38 Tahun 2007 tentang Pembagian Urusan Pemerintahan antara Pemerintah , Pemerintahan Daerah Provinsi, dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota</span></p>
<p><span class="font5">Sasongko .2004.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Financial Ratios and Financial Statement Analysis</span><span class="font5"> : Book News Inc Vol. 26.</span></p>
<p><span class="font5">Syaiful Bahri Djamarah.2012.teori-motivasi. (Online). Available: </span><a href="http://www.google.com/"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://www.google.com</span><span class="font5"> </span></a><span class="font5">(search engine)</span></p>
<p><span class="font5">Thiagarajan.2010.teori-sinyal. Available:</span><a href="http://www.google.com/"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://www.google.com</span></a></p>
<p><span class="font5">Tjiptono, Fandy. 2006</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Manajemen Jasa</span><span class="font5">. Edisi ke-2. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font5">Wirawan, Nata. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statistik I</span><span class="font5">. Edisi ke-2. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font5">195</span></p>