---
layout: full_article
title: "PENGARUH FAKTOR-FAKTOR NONFINANSIAL PADA KETERLAMBATAN PUBLIKASI LAPORAN KEUANGAN TAHUNAN PERUSAHAAN"
author: "M. N. Reza Pradana Pradana"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 3.2 (2013): 277-296</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH FAKTOR-FAKTOR NONFINANSIAL PADA KETERLAMBATAN PUBLIKASI LAPORAN KEUANGAN TAHUNAN PERUSAHAAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>M. N. Reza Pradana<sup>1 </sup>Md Gd Wirakusuma<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:rezapradana7@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">rezapradana7@gmail.com</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">/ telp: +62 81 80 56 83 17 3 <sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Sesuai fakta yang ada ternyata suatu keterlambatan dilakukan oleh beberapa perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">go publik</span><span class="font2"> di Indonesia. Keterlambatan itu tercermin dari perlakuan perusahaan-perusahaan tersebut dalam mempublikasikan laporan keuangan tahunannya. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh faktor nonfinansial pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan. Penelitian ini dilakukan pada perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Sebanyak 110 perusahaan diambil sebagai sampel dengan menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Untuk pemecahan masalah tersebut digunakan teknik analisis regresi linear berganda dan uji t. Hasil pengujian didapatkan koefisien determinasi sebesar 13,4% dan secara parsial opini akuntan publik berpengaruh negatif pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan sebesar 1,021. Berdasarkan hasil analisis, diketahui bahwa kompleksitas operasi perusahaan, umur perusahaan, dan kepemilikan publik tidak berpengaruh signifikan pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan sedangkan opini akuntan publik berpengaruh signifikan pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: kompleksitas, umur, kepemilikan publik, opini akuntan publik, keterlambatan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">The facts that there was apparently a delay by several go public companies in Indonesia. Delay in treatment is reflected in the companies to publish annual financial statement. The purpose of this study was to determine the effect of non-financial factors the delay in the publication of the annual financial statement of the company. This research was conducted at the companies listed in Indonesian Stock Exchange.. A total of 110 firms were sampled using a purposive sampling method. For solving these problems use multiple linear regression analysis and t-test. Test results obtained coefficient of determination of 13,4% and partially public accountant opinion negative effect on the delay publication of the annual financial statements of 1,021. Based on the analysis, it is known that the complexity of the company operations, company age, and public ownership has no significant effect on the delay in the publication of the annual financial statements of public accounting opinion firm, while a significant effect on the delay in the publication of the annual financial statements.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">complexity, age, public ownership, public accounting opinion, delay</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Ikatan Akuntan Indonesia (2009) tujuan laporan keuangan adalah memberikan informasi yang menyangkut posisi keuangan, kinerja, dan perubahan posisi keuangan suatu entitas (perusahaan) yang bermanfaat bagi banyak pemakai dalam pengambilan keputusan ekonomi. Menurut Rusmanto (2006) dalam menentukan kualitas laporan keuangan suatu entitas (perusahaan) haruslah memenuhi seluruh karakteristik kualitatif laporan keuangan. Salah satu karakteristik kualitatif laporan keuangan adalah relevan. Nilai relevansi dapat diukur dari tepatnya waktu dalam melaporakan laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Ketepatan waktu dalam penyajian laporan keuangan di Indonesia telah dikemukakan oleh Badan Pengawas Pasar Modal melalui Peraturan Bapepam. Keputusan Ketua Bapepam dan Lembaga Keuangan (Bapepam-LK) Nomor: Kep-346/BL/2011 menyebutkan bahwa perusahaan publik diwajibkan untuk mempublikasi dan menyampaikan laporan keuangan secara tepat waktu. Publikasi dan penyampaian laporan keuangan tahunan dibatasi paling lambat hingga akhir bulan ketiga setelah tanggal laporan keuangan tahunan. Laporan keuangan tahunan yang dipublikasikan wajib disertai dengan laporan akuntan publik.</span></p>
<p><span class="font3">Secara fakta, peraturan diatas belum menjamin seluruh perusahaan publik dalam mempublikasikan laporan keuangan tahunannya secara tepat waktu. Ketua Bapepam-LK Ngalim Sawega (2012) menyebutkan bahwa hingga Agustus 2012</span></p>
<p><span class="font3">Bapepam-Lk telah memberikan sanksi kepada 131 emiten dengan denda 5,02 miliar dan 40 peringatan tertulis (inilah.com).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Owusu (2000) laporan keuangan yang terlambat dipublikasikan kepada masyarakat dan disampaikan kepada badan pengawas yang terkait dapat berakibat buruk bagi perusahaan baik langsung maupun tidak langsung. Secara langsung, perusahaan akan menerima sanksi dan denda dari badan pengawas pasar modal seperti yang telah dikemukakan diatas sedangkan secara tidak langsung para investor sebagai salah satu pemakai laporan keuangan mungkin menanggapinya sebagai pertanda yang buruk bagi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Hoesen (2011) sebagai Direktur Penilaian Perusahaan Efek Indonesia menyatakan bahwa peningkatan keterlambatan terjadi karena perusahaan belum siap menyediakan laporan keuangan karena ada beberapa perusahaan yang mempunyai anak perusahaan yang belum sepakat dengan induk perusahaan mengenai penyesuaian. (indonesiafinancetoday.com). Kasus ini menandakan bahwa faktor nonfinansial nampaknya lebih berpengaruh daripada faktor finansial.</span></p>
<p><span class="font3">Peneliti mencoba menggunakan beberapa faktor nonfinansial untuk mengetahui pengaruhnya pada keterlambataan publikasi laporan keuangan tahunan. Faktor kompleksitas operasi perusahaan yang menggambarkan jumlah dan lokasi unit operasi perusahaan (Sulistyo, 2010) menjadi salah satu variabel bebas yang dipilih. Selain itu, peneliti menambahkan variabel nonfinansial lainnya yang masih</span></p>
<p><span class="font3">beragam hasilnya pada penelitian sebelumnya. Jadi faktor kompleksitas operasi perusahaan, umur perusahaan, kepemilikan publik, dan opini akuntan publik diteliti pengaruhnya pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Kajian Pustaka</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Teori Kepatuhan</span></h2>
<p><span class="font3">Kepatuhan dalam bahasa inggris disebut dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">compliance</span><span class="font3"> yang berarti mengikuti atau menuruti hukum yang telah diatur (wikipedia.org). Tyler (Saleh, 2004) menyebutkan bahwa terdapat dua perspektif dasar dalam literatur sosiologi mengenai kepatuhan pada hukum. Dua perspektif tersebut yaitu normatif dan instrumental. Perspektif normatif menekankan pada moralitas sedangkan perspektif instrumental menekankan pada kepentingan pribadi serta tanggapan terhadap perubahan-perubahan yang berhubungan dengan prilaku.</span></p>
<p><span class="font3">Pada bidang ekonomi, Harahap (2011:608) menyebutkan bahwa kepatuhan merupakan salah satu faktor yang berperan dalam penciptaan nilai perusahaan. Hal tersebut berarti setiap perusahaan harus mematuhi seluruh aturan yang berlaku seperti kode etik perusahaan, aturan pemerintah, UU, dan lain sebagainya.</span></p>
<p><span class="font3">Teori kepatuhan akan mendorong individu untuk lebih mematuhi peraturan yang berlaku. Peraturan Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) Nomor X.K.2 akan mendorong pula seluruh perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font3"> untuk mempublikasi dan</span></p>
<p><span class="font3">menyampaikan laporan keuangannya dengan tepat waktu sebagai implementasi dari teori kepatuhan.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Teori Keagenan</span></h2>
<p><span class="font3">Pada prinsipnya, teori keagenan menyatakan adanya hubungan antara investor dengan manajemen dalam bentuk kerja sama. Adanya kepentingan pada masing-masing pihak (investor dan manajemen) diperlukan adanya informasi yang simetri yang diterima oleh setiap pihak. Menurut Kim dan Verrechia (Sulistyo, 2010) simetri informasi dapat terjadi salah satunya dengan penyampaian laporan keuangan yang tepat waktu. Penyampaian laporan keuangan pada pihak prinsipal (investor) dari manjemen perusahaan akan mengurangi terjadinya asimetri informasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Peraturan Publikasi Laporan Keuangan Tahunan</span></h2>
<p><span class="font3">Undang-undang Pasar Modal 1995 mengatur perdagangan surat berharga dan membebankan kewajiban pelaporan terhadap perusahaan yang memiliki saham diperdagangkan disalah satu bursa efek. Peraturan Bapepam Nomor X.K.2 Lampiran Keputusan Ketua Bapepam Nomor: Kep-36/PM/2003 sebagaimana yang telah diubah dengan Keputusan Ketua Bapepam-LK Nomor: Kep-346/BL/2011 mewajibkan perusahaan penerbit dan terbuka untuk mempublikasi dan menyampaikan laporan keuangan tahunan perusahaan secara tepat waktu kepada masyarakat dan Bapepam. Pada ketentuan khusus peraturan publikasi dan penyampaian laporan keuangan disebutkan bahwa laporan keuangan tahunan wajib disampaikan kepada Bapepam</span></p>
<p><span class="font3">dan LK dan diumumkan kepada masyarakat paling lambat pada akhir bulan ketiga setelah tanggal laporan keuangan tahunan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Penelitian Sebelumnya</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 1</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Penelitian Sebelumnya</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nama Peneliti</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Metode Analisis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Hasil Penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Owusu-Ansah (2000)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel &nbsp;independen:</span></p>
<p><span class="font2">ukuran &nbsp;&nbsp;&nbsp;perusahaan,</span></p>
<p><span class="font2">profitabilitas, &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">gearing</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2">item-item &nbsp;luar biasa,</span></p>
<p><span class="font2">bulan dari akhir tahun</span></p>
<p><span class="font2">keuangan, kompleksitas, &nbsp;&nbsp;&nbsp;umur</span></p>
<p><span class="font2">perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Regresi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Linear</span></p>
<p><span class="font2">Berganda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Hanya variabel ukuran perusahaan, profitabilitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">berpengaruh &nbsp;&nbsp;&nbsp;secara</span></p>
<p><span class="font2">signifikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font2">ketepatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;waktu</span></p>
<p><span class="font2">penyampaian &nbsp;laporan</span></p>
<p><span class="font2">keuangan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Michell Suharli (2006)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel independen: profitabilitas, likuiditas, kepemilikan publik, dan ukuran KAP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Regresi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Linear</span></p>
<p><span class="font2">Berganda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Hanya variabel profitabilitas, likuiditas, dan ukuran KAP yang berpengaruh secara signifikan pada ketepatan waktu penyampaian laporan keuangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Yuka Talenta Pikaso (2009)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel &nbsp;independen:</span></p>
<p><span class="font2">profitabilitas, solvabilitas, likuiditas, ukuran &nbsp;&nbsp;&nbsp;perusahaan,</span></p>
<p><span class="font2">struktur &nbsp;&nbsp;kepemilikan,</span></p>
<p><span class="font2">umur perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Regresi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Linear</span></p>
<p><span class="font2">Berganda</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Hanya variabel ukuran perusahaan dan struktur perusahaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">berpengaruh &nbsp;&nbsp;&nbsp;secara</span></p>
<p><span class="font2">signifikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font2">keterlambatan penyampaian &nbsp;laporan</span></p>
<p><span class="font2">keuangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Alexius &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Edwin</span></p>
<p><span class="font2">Permana (2012)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel independen: profitabilitas, opini auditor, ukuran perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Regresi Logistik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Semua &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;variabel</span></p>
<p><span class="font2">independen berpengaruh &nbsp;&nbsp;&nbsp;secara</span></p>
<p><span class="font2">signifikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font2">ketepatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;waktu</span></p>
<p><span class="font2">penyampaian &nbsp;laporan</span></p>
<p><span class="font2">keuangan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: dirangkum dari berbagai jurnal</span></p>
<p><span class="font3">Persamaan penelitian ini dengan penelitian sebelumnya terletak pada variabel bebas yang digunakan. Variabel kompleksitas operasi perusahaan digunakan oleh Owusu (2000), variabel umur perusahaan digunakan oleh Pikaso (2009), variabel kepemilikan publik digunakan oleh Suharli (2006), dan variabel opini akuntan publik digunakan oleh Permana (2012). Perbedaan penelitian ini dengan penelitian sebelumnya yaitu pada waktu penelitian dan pengembangan variabel terikatnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Kompleksitas Operasi Perusahaan dan Keterlambatan Publikasi</span></h2>
<p><span class="font3">Sulistyo (2010) dalam penelitiannya menemukan bukti empiris bahwa kompleksitas perusahaan berpengaruh terhadap ketepatan waktu penyampaian laporan keuangan. Adanya pengaruh negatif antara kompleksitas operasi perusahaan dengan ketepatan waktu penyampaian laporan keuangan yang timbul dari logika teori berarti kompleksnya perusahaan akan cenderung membutuhkan waktu yang lama bagi perusahaan untuk menyampaikan dan mempublikasikan laporan keuangan perusahaannya sehingga adanya kecenderungan untuk tidak tepat waktu dalam mempublikasikan laporan keuangannya. Ketidaktepatwaktuan dalam mempublikasikan laporan keuangan berarti memiliki kecenderungan dalam mengalami keterlambatan.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1</span><span class="font3">: Kompleksitas operasi perusahaan berpengaruh positif pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Umur Perusahaan dan Keterlambatan Publikasi</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Pikaso (2011) bisnis perusahaan akan semakin maju seiring dengan bertambahnya umur perusahaan dan semakin banyak pula informasi yang harus diolah. Waktu yang lama untuk mengolah informasi tersebut menyebabkan perusahaan terlambat dalam menyampaikan laporan keuangannya. Sejalan dengan pernyataan diatas, hasil penelitian pikaso (2009) menyatakan bahwa umur perusahaan berpengaruh positif pada keterlambatan penyampaian laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2</span><span class="font3">: Umur perusahaan berpengaruh positif pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Kepemilikan Publik dan Keterlambatan Publikasi</span></h2>
<p><span class="font3">Adanya pengawasan dari pihak luar perusahaan, menuntut manajemen menunjukkan kinerja yang baik dalam hal ini yaitu tepat waktu dalam mempublikasikan laporan keuangan perusahaan. Hasil penelitian Sulistyo (2010) menunjukkan adanya pengaruh positif antara kepemilikan publik dengan ketepatan waktu penyampaian laporan keuangan. Pengaruh tersebut karena adanya tekanan dari pihak luar perusahaan untuk lebih tepat waktu sehingga perusahaan akan menghindar dari keterlambatan publikasi laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3</span><span class="font3">: Kepemilikan publik berpengaruh negatif pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Opini Akuntan Publik dan Keterlambatan Publikasi</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Saputri (2012) pada perusahaan yang menerima jenis pendapat selain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unqualified opinion</span><span class="font3"> akan menunjukkan waktu audit yang relatif lama karena proses pemberian opini auditor melibatkan negosiasi dengan klien. Penelitian Permana (2012) yang menemukan adanya pengaruh positif antara opini akuntan publik dengan ketepatan waktu penyampaian laporan keuangan. Itu berarti bahwa perusahaan yang menerima opini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unqualified opinion</span><span class="font3"> akan cenderung tepat waktu dalam penyampaian dan publikasi laporan keuangan. Sebaliknya, perusahaan yang menerima opini selain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unqualified opinion</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">qualified opinion, adverse opinion, dan disclaimer opinion</span><span class="font3">), akan cenderung terlambat dalam mempublikasikan laporan keuangannya.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">4</span><span class="font3">: Opini Akuntan Publik berpengaruh negatif pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Lokasi Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Lokasi penelitian ini dilakukan pada perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia harus mematuhi peraturan Bapepam-LK sebagai organisasi pengawas dan pengatur perusahaan dalam pasar modal.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Definisi Operasional Variabel</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterlambatan publikasi merupakan variabel dependen yang dihitung sejak hari pertama setelah batas akhir waktu penyampaian dan publikasi laporan keuangan tahunan yang telah ditetapkan Bapepam-LK atau dengan kata lain keterlambatan dihitung sejak tanggal 31 Maret (kecuali laporan keuangan tahunan periode 2011, dihitung sejak 02 April) sampai dengan tanggal dipublikasikannya laporan keuangan tahunan oleh perusahaan yang dapat dilihat masyarakat melalui surat kabar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Kompleksitas Operasi ditentukan oleh jumlah unit operasi perusahaan (cabang) suatu perusahaan. Kompleksitas Operasi Perusahaan merupakan variabel independen yang bersifat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font3">, untuk perusahaan yang memiliki anak perusahaan akan diberi kategori 1 sedangkan untuk perusahaan yang tidak memiliki anak perusahaan akan diberi kategori 0.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Umur perusahaan merupakan variabel independen yang dihitung sejak tahun pertama saham perusahaan diperjualbelikan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font3">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan publik merupakan variabel independen yang dinilai berdasarkan presentase saham yang dimiliki oleh publik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Opini akuntan publik merupakan variabel independen yang bersifat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Unqualified opinion</span><span class="font3"> diberi dummy 1 sedangkan opini akuntan publik selain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unqualified opinion</span><span class="font3"> diberi dummy 0.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Sumber Data</span></h2>
<p><span class="font3">Sumber data sekunder adalah sumber yang digunakan dalam penelitian ini. Data sekunder berupa laporan-laporan dari Bapepam-LK dan laporan keuangan tahunan perusahaan yang terdapat pada</span><a href="http://www.bapepam.go.id/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.bapepam.go.id</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">dan</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font3">.</span></a></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Populasi, Sampel, Metode Pengambilan Sampel</span></h2>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia yang terlambat mempublikasikan laporan keuangan tahunan perusahaan sejak Peraturan Bapepam Nomor X.K.2 dikeluarkan yaitu pada tahun 2003 sampai dengan tahun 2011.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik pengambilan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non probability sampling </span><span class="font3">dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Kriteria sampel pada penelitian ini, yaitu (1) Perusahaan yang terlambat mempublikasikan laporan keuangan tahunannya periode 2009-2011. (2) Tahun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font3"> perusahaan tidak lebih dari tahun 2011. Sampel yang didapat setelah diseleksi melalui kriteria yang telah ditetapkan berjumlah 110 perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font3">Teknik analisis yang digunakan adalah teknik statistik asosiatif. Model regresi linear berganda (semi log) adalah model regresi yang digunakan pada penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis dengan model regresi linear berganda dibantu oleh program komputer</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistical Package for Social Science</span><span class="font3"> (SPSS).</span></p>
<p><span class="font3">LnY= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">α</span><span class="font4"> + </span><span class="font4" style="font-style:italic;">β<sub>λ</sub> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4"> + </span><span class="font4" style="font-style:italic;">β</span><span class="font3"> X<sub>2</sub> </span><span class="font4">+ </span><span class="font4" style="font-style:italic;">β</span><span class="font3"> X<sub>3</sub> </span><span class="font4">+ </span><span class="font4" style="font-style:italic;">β</span><span class="font3"> X<sub>4</sub> </span><span class="font4">+ </span><span class="font3">e.............................................(1)</span></p>
<p><span class="font3">LnŶ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Keterlambatan publikasi laporan keuangan perusahaan yang</span></p>
<p><span class="font3">terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2009-2011. Variabel Ŷ ditransformasi kebentuk logaritma natural (Ln) agar data yang tidak terdistribusi normal dapat menjadi normal (Ghozali, 2007:35).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">=Kompleksitas Operasi Perusahaan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">=Umur Perusahaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">=Kepemilikan publik</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Opini Akuntan Publik</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= konstanta</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">β</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= koefisien regresi kompleksitas operasi perusahaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">β</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= koefisien regresi umur perusahaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">β</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= koefisien regresi kepemilikan publik</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">β</span><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= koefisien regresi opini akuntan publik</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= tingkat kesalahan atau gangguan</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>HASIL PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Statistik Dekriptif</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Tabel 2</span><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Statistik Deskriptif</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kompleksitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Operasi</span></p>
<p><span class="font2">Perusahaan (D)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,8091</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,3948</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">110</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,0182</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,0045</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepemilikan Publik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">110</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,0091</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,9686</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3036</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,1834</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Opini Akuntan Publik (D)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">110</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,9091</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,2888</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ln(Keterlambtatan)</span></p>
<p><span class="font2">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">110</span></p>
<p><span class="font2">110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4,51</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,9302</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,8332</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Variabel kompleksitas operasi perusahaan memiliki nilai minimum sebesar 0</span></p>
<p><span class="font3">berarti terdapat perusahaan yang tidak memiliki anak (cabang). Nilai maksimum</span></p>
<p><span class="font3">sebesar 1 berarti terdapat perusahaan yang memiliki anak (cabang). Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">std.deviation</span><span class="font3"> menunjukkan bahwa perusahaan sampel cenderung memiliki anak (cabang).</span></p>
<p><span class="font3">Variabel umur perusahaan memiliki nilai minimum sebesar 1 berarti umur perusahaan yang termuda adalah 1 tahun. Nilai maksimum sebesar 30 berarti umur perusahaan yang tertua adalah 30 tahun. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">std.deviation</span><span class="font3"> menunjukkan bahwa rata-rata umur perusahaan sampel adalah 13,0182 tahun dan terjadi penyimpangan nilai umur perusahaan terhadap nilai rata-ratanya sebesar 6,0045.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel kepemilikan publik memiliki nilai minimum sebesar 0,0091 berarti kepemilikan publik yang terkecil adalah 0,0091. Nilai maksimum sebesar 0,9686 berarti kepemilikan publik yang terbesar adalah 0,9686. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">std.deviation </span><span class="font3">menunjukkan bahwa rata-rata kepemilikan publik pada perusahaan sampel adalah 0,3036 dan terjadi penyimpangan nilai kepemilikan publik terhadap nilai rata-ratanya sebesar 0,1834.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel opini akuntan publik memiliki nilai minimum sebesar 0 berarti terdapat perusahaan yang mendapatkan opini selain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unqualified opinion</span><span class="font3">. Nilai maksimum sebesar 1 berarti terdapat perusahaan yang mendapatkan opini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unqualified opinion</span><span class="font3">. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">std.deviation</span><span class="font3"> menunjukkan bahwa perusahaan sampel cenderung mendapatkan opini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unqualified opinion</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel Ln Keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan memiliki nilai minimum sebesar 1,39 berarti Ln keterlambatan publikasi laporan keuangan yang terkecil adalah 1,39. Nilai maksimum sebesar 4,51 berarti Ln keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan yang terbesar adalah 4,51. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">std.deviation</span><span class="font3"> menunjukkan bahwa rata-rata Ln keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan sampel adalah 2,9302 dan terjadi penyimpangan nilai Ln keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan terhadap nilai rata-ratanya sebesar 0,8332.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Analisis Regresi Linear</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji F dan uji t</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel bebas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">tabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kompleksitas Operasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,108</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,557</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,659</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,936</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,530</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,659</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,153</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepemilikan Publik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,032</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,659</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,153</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Opini Akuntan Publik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1,021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,855</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,659</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,670</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Constanta</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,511</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Adj. R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,101</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,134</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">F Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,048</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,004</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Pada tabel 3 diatas, hasil pengujian regresi linear berganda didapat persamaan</span></p>
<p><span class="font3">LnY = 3,511 </span><span class="font4">+ </span><span class="font3">0,108 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font4"><sub>1</sub> + </span><span class="font3">0,020X<sub>2</sub> </span><span class="font4">+ </span><span class="font3">0,013X<sub>3</sub> -1,021X<sub>4</sub> </span><span class="font4">+ </span><span class="font3">e..........................(2)</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3 menunjukkan bahwa nilai koefisien determinasi atau R<sup>2</sup>= 0,134 yang</span></p>
<p><span class="font3">disesuaikan diperoleh sebesar 0,134. Ini berarti bahwa 13,4 persen variasi dari</span></p>
<p><span class="font3">keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan dipengaruhi oleh variasi kompleksitas operasi perusahaan, umur perusahaan, kepemilikan publik, dan opini akuntan publik, sedangkan sisanya sebesar 82,6 persen dipengaruhi oleh faktor lain yang tidak disebutkan dalam model.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3 menunjukan hasil perhitungan F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">sebesar 4.048. Angka ini lebih besar dari F</span><span class="font1">table </span><span class="font3">pada derajat bebas 4 : 105 dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">level of significance</span><span class="font3"> 5% yaitu sebesar 2,46 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Ini berarti bahwa kompleksitas operasi perusahaan, umur perusahaan, kepemilikan publik, dan opini akuntan publik berpengaruh signifikan secara simultan terhadap keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Kompleksitas Operasi Perusahaan pada Keterlambatan Publikasi</span></h2>
<p><span class="font3">Pada Tabel 3 dapat diketahui bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">menunjukkan nilai 0,557 yang menunjukkan nilai ini lebih kecil dari nilai t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">1,659, selain itu hasil uji t menunjukan nilai signifikansi 0,579 dan nilai ini lebih besar dari 0,05. Ini berarti hipotesis pertama yang menyatakan kompleksitas operasi perusahaan berpengaruh positif signifikan pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan ditolak. Hasil pengujian untuk variabel kompleksitas operasi perusahaan mendukung penelitian Sulistyo (2010). Hal tersebut disebabkan karena perubahan kompleksitas operasi perusahaan sudah pasti diiringi dengan perencanaan perhitungan yang lebih dini.</span></p>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Umur Perusahaan pada Keterlambatan Publikasi</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 3 diketahui bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">menunjukkan nilai 1,530 yang menunjukkan nilai ini lebih kecil dari nilai t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">sebesar 1,659, selain itu hasil uji t menunjukkan nilai signifikansi 0,129 dan nilai ini lebih besar dari 0,05. Ini berarti bahwa hipotesis kedua yang menyatakan bahwa umur perusahaan berpengaruh positif signifikan pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan ditolak. Hasil pengujian untuk variabel umur perusahaan mendukung penelitian Pikaso (2009). Hal tersebut disebabkan karena umur yang semakin tua menyebabkan pengalaman yang semakin banyak. Pengalaman yang banyak akan diiringi dengan perencanaan pelaporan keuangan yang matang.</span></p>
<h2><a name="bookmark46"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Kepemilikan Publik pada Keterlambatan Publikasi</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 3 diketahui bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">menunjukkan nilai 0,032 yang menunjukkan nilai ini lebih kecil dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">sebesar 1,659, selain itu hasil uji t menunjukkan nilai signifikansi sebesar 0,975 dan nilai ini lebih besar dari 0,05. Ini berarti bahwa hipotesis ketiga yang menyatakan bahwa kepemilkan publik berpengaruh negatif signifikan pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan ditolak. Hasil pengujian untuk variabel kepemilikan publik mendukung penelitian Suharli (2006). Arah yang ditunjukkan oleh variabel kepemilikan publik tidak sesuai dengan logika teori. Hal ini disebabkan karena persentase kepemilikan publik hanya menguasai kepemilikan minoritas yaitu dibawah</span></p>
<p><span class="font3">5%, selain itu investor lebih banyak yang bersifat spekulan tanpa menekan perusahaan untuk mempublikasikan laporan keuangan sesuai harapan mereka.</span></p>
<h2><a name="bookmark48"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>Opini Akuntan Publik pada Keterlambatan Publikasi</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 3 diketahui bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">menunjukkan nilai 3,855 yang menunjukkan nilai ini lebih besar dari nilai t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">sebesar 1,659, selain itu hasil uji t menunjukkan nilai signifikansi 0,000 dan nilai ini lebih kecil dari 0,05. Ini berarti bahwa hipotesis keempat yang menyatakan bahwa Opini Akuntan Publik berpengaruh negatif signifikan pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan diterima. Hasil pengujian untuk variabel opini akuntan publik mendukung penelitian Permana (2012). Opini akuntan publik selain Wajar Tanpa Pengecualian merupakan kabar buruk bagi pengguna laporan keuangan terutama para investor sehingga perusahaan cenderung untuk terlambat dalam menyampaikan laporan keuangan tahunan.</span></p>
<h2><a name="bookmark50"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Dari hasil penelitian yang telah dilakukan maka simpulan yang dapat diambil adalah (1) Kompleksitas Operasi Perusahaan terbukti tidak berpengaruh pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan. (2) Umur Perusahaan terbukti tidak berpengaruh pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan. (3) Kepemilikan Publik terbukti tidak berpengaruh pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan. (4) Opini Akuntan Publik terbukti berpengaruh pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh yang ditimbulkan oleh opini akuntan publik pada keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan adalah negatif. Pengaruh negatif berarti bahwa perolehan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unqualified opinion</span><span class="font3"> cenderung akan mengurangi angka keterlambatan publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Saran yang dapat disampaikan berdasarkan penelitian yang dilakukan adalah penelitian selanjutnya sebaiknya dapat menambahkan variabel nonfinansial lainnya. Hal ini dimaksudkan agar penelitian dapat memberikan tambahan informasi mengenai faktor-faktor nonfinansial yang berpengaruh pada keterlambatan publikasi laporan keuangan perusahaan. Pengukuran kompleksitas operasi perusahaan pada penelitian selanjutnya, sebaiknya menggunakan banyaknya jumlah unit cabangnya. Hal ini dimaksudkan agar diketahui dengan lebih akurat pengaruh kompleksitas operasi perusahaan pada keterlambatan publikasi laporan keuangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark52"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Dyer, J.C and Mc Hugh, A.J. 1975. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Timeliness of The Australian Annual Report</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Research</span><span class="font3">. Autumn, pp: 20-219.</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, Imam. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font3">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">____________. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font3">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Harahap, Sofyan Syafri. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi</span><span class="font3">. Jakarta: Rajawali Pers</span></p>
<p><span class="font3">Ikatan Akuntan Indonesia. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Standar Akuntansi Keuangan</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba</span></p>
<p><span class="font3">Empat</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory.</span><span class="font3"> 2009. Jakarta: PT Bursa Efek Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">_________________________. 2010. Jakarta: PT Bursa Efek Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">_________________________. 2011. Jakarta: PT Bursa Efek Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">Nachrowi Djalal, dkk. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penggunaan Teknik Ekonometrika</span><span class="font3">. PT Rajagrafindo Persada. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Owusu, Stephen &amp;&nbsp;Ansah. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Timeliness of Corporate Financial Reporting in Emerging Capital Market: Emprical Evidence from The Zimbabwe Stock Exchange</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal Accounting and Bussiness</span><span class="font3">. 30, pp: 241.</span></p>
<p><span class="font3">Permana, Alexius Edwin. 2012. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Ketepatan Waktu Penyampaian Laporan Keuangan (Studi pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Lampung. </span><a href="http://fe-akuntansi.unila.ac.id"><span class="font3">http://fe-akuntansi.unila.ac.id</span></a><span class="font3">. diakses 22 November 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Pikaso, Yuka Talenta. 2009. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Keterlambatan Penyampaian Laporan Keuangan Perusahaan ke Bapepam. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Airlangga. </span><a href="http://pustakakti.com"><span class="font3">http://pustakakti.com</span></a><span class="font3">. diakses 22 November 2012.</span></p>
<p><span class="font3">PT. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Electronic Library</span></p>
<p><span class="font3">Rusmanto, 2006. Pengaruh Karakteristik Kualitatif Laporan Keuangan terhadap penggunannya dalam Pengambilan Keputusan Kredit Bank Umum di Banjarmasin. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ekuitas</span><span class="font3">. 12 (01), h: 52-72.</span></p>
<p><span class="font3">Saleh, Rachmat. 2004. Studi Empiris Ketepatan Waktu Pelaporan Keuangan Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VII</span><span class="font3">. Desember, pp: 897-910.</span></p>
<p><span class="font3">Saputri, Oviek Dewi. 2012. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Audit Delay. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro. </span><a href="http://eprints.undip.ac.id"><span class="font3">http://eprints.undip.ac.id</span></a><span class="font3">. diakses 12 Oktober 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Sarwoko. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Ekonometrika</span><span class="font3">. Yogyakarta: Andi</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Alfabeta. Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Suharli, Michell. Studi Empiris Faktor yang Berpengaruh Terhadap Ketepatan Waktu Pelaporan Keuangan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font3">, 8 (1), h: 34-55.</span></p>
<p><span class="font3">Sulistyo, Adhy Noor. 2010. Analisis Faktor-Faktor yang Berpengaruh Terhadap Ketepatan Waktu Penyampaian Laporan Keuangan pada Perusahaan yang Listing di Bursa Efek Indonesia Periode 2006-2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro. </span><a href="http://eprints.undip.ac.id"><span class="font3">http://eprints.undip.ac.id</span></a><span class="font3">. diakses 10 Oktober 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Suyana, Made Utama. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font3">. Denpasar: Sastra Utama</span></p>
<p><span class="font0">296</span></p>