---
layout: full_article
title: "Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Keputusan Wisatawan Domestik Berkunjung Ke Bali Safari & Marine Park, Gianyar Bali"
author: "Nyoman Indra Pranata, Gede Bayu Rahanatha"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">956</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI KEPUTUSAN WISATAWAN DOMESTIK BERKUNJUNG KE </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BALI SAFARI &amp;&nbsp;MARINE PARK</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, GIANYAR BALI</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Nyoman Indra Pranata <sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Gede Bayu Rahanatha <sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">e-mail: </span><a href="mailto:indrapranata58@yahoo.com"><span class="font3">indrapranata58@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font2"> menawarkan taman hiburan yang luas dan nyaman dengan tema hutan dan alam bebas layaknya di benua afrika. Peneliatan ini bertujuan mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi keputusan wisatawan domestik berkunjung ke Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park, Gianyar Bali. Faktor promosi dan pelayanan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eigen value</span><span class="font2"> sebesar 5,541, faktor lingkungan dan pribadi memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eigen value</span><span class="font2"> sebesar 5,450, faktor psikologis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eigen value</span><span class="font2"> sebesar 4,790, faktor harga memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eigen value</span><span class="font2"> sebesar 4,614, faktor produk memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eigen value</span><span class="font2"> sebesar 1,644 dan faktor keandalan memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eigen value</span><span class="font2"> sebesar 1,345. Sedangkan variabel yang mewakili setiap faktor yang mempengaruhi keputusan wisatawan domestik berkunjung ke </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font2"> variabel media elektronik dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font2"> 0,904, variabel teman sejawat dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font2"> 0,926, variabel keyakinan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font2"> 0,915, variabel fasilitas BSMP dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font2"> 0,886, variabel jenis hiburan dan permainan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font2"> 0,824 dan variabel keramahan karyawan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font2"> 0,812. Faktor dominan yang mempengaruhi keputusan wisatawan domestik berkunjung ke </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font2">, Gianyar Bali adalah faktor pelayanan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eigen value </span><span class="font2">terbesar 5,541.</span></p>
<p><span class="font2">Kata Kunci : Analisis faktor, keputusan wisatawan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ABSTRAC</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park offers amusement parks are spacious and comfortable with a theme like a wild forest and on the African continent Promotion and service factors with eigen value of 5.541, the environment and personal factors had eigen value of 5,450, the psychological factor eigen value of 4.790, the price factor has eigen value of 4.614, the product of factors have eigen value of 1.644 and a reliability factor has eigen value of 1,345. Whereas variables representing each of the factors that influence the decision of domestic tourists visiting Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park variable electronic media with 0.904 factor loading, peer variables with factor loading 0.926, belief variables with factor loading 0.915, variable BSMP facility with 0.886 factor loading, variable types of entertainment and games with variable loading factor 0.824 and hospitality employees with 0.812 factor loading. Dominant factors that influence the decision of domestic tourists visiting Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park, Gianyar Bali is the service factor to the largest eigen value 5.541</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: Factor analysis, decision travelers</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Pariwisata adalah salah satu fenomena kebudayaan global yang dapat dipandang sebagai suatu keindahan alam khususnya di Bali. Pariwisata terdiri atas tiga komponen yaitu wisatawan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist</span><span class="font3">), elemen-elemen geografi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">geographical elements</span><span class="font3">) dan industri pariwisata (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourism industry</span><span class="font3">). Wisatawan merupakan elemen atau komponen yang sangat penting dalam model ini, karena pariwisata pada hakikatnya adalah pengalaman manusia, sesuatu yang dinikmati, diantisipasi dan diingat sepanjang hidupnya. Elemen geografi meliputi : pasar atau daerah yang dapat mendorong minat untuk berwisata, tujuan wisata dan daerah tempat transit dari suatu rute/perjalanan. Elemen ketiga adalah industri pariwisata yang menyangkut tentang usaha atau bisnis dan organisasi yang mengatur produk pariwisata. Ketiga elemen tersebut di atas saling terkait satu sama dengan lainnya sebagai suatu sistem yang utuh yakni pariwisata (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourism</span><span class="font3">), (Ardika. 2007:29).</span></p>
<p><span class="font3">Daerah Bali yang ditetapkan sebagai pusat pariwisata di Indonesia bagian tengah merupakan daerah pusat wisata yang tidak saja terkenal dengan keaneka ragaman tempat wisatanya dan keindahan alamnya, keramah tamahan penduduknya, adat istiadatnya, atraksi wisata serta mempunyai keaneka ragaman kebudayaan masing-masing daerah yang ada di Bali. Keadaan ini membuka peluang industri pariwisata khususnya di Bali untuk lebih berkembang dan mampu mendatangkan</span></p>
<p><span class="font3">devisa bagi Negara. Kunjungan wisatawan ke Pulau Bali tentunya berdampak juga terhadap sektor-sektor yang lain, dimana semakin berkembangnya wisata ini maka sektor-sektor yang berkaitan dengan pariwisata juga berkembang.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3"> berlokasi di Jln. By pass Prof Ida Bagus Mantra, Gianyar, Bali. Bali yang merupakan daerah tujuan wisata utama yang sangat menarik untuk dikunjungi para wisatawan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3"> menawarkan taman hiburan yang luas dan nyaman dengan tema hutan dan alam bebas layaknya di benua afrika. Setiap bagian produk yang ditawarkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park </span><span class="font3">memberikan kenyamanan untuk kepada para konsumen yang paling cocok dengan keinginan mereka, berbagai produk mereka tawarkan mulai Safari Journey, Tsavo Lion Restadurant, Bali Theatre, Mara River Safari Lodge. Dengan melihat peluang tersebut dan untuk menghadapi persaingan yang terjadi dengan otomatis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3"> berusaha untuk menciptakan strategi agar dapat bersaing merebut pasang pasar.</span></p>
<p><span class="font3">Obyek wisata taman safari ini mampu bertahan dan berkomitmen untuk terus dapat melayani konsumen yang datang dengan strategi perusahaan yang ingin membuat konsumen merasa puas dengan tempat ini. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park </span><span class="font3">menyadari untuk dapat memberikan keputusan kepada konsumen, selalu menjaga mutu pelayanan, kebersihan, rasa dan kenyamanan.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam perkembangan jumlah wisatawan mancanegara maupun domestik pada</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3"> mengalami masa naik turun yang disebabkan oleh</span></p>
<p><span class="font3">beberapa faktor yang mempengaruhi keputusan wisatawan. Variabel yang dimaksud adalah variabel lingkungan, pribadi dan variabel psikologis (Sutisna, 2006:55). Dimana variabel lingkungan dikelompokkan menjadi budaya, sosial yang terdiri kelompok rujukan (teman, rekan kerja, tetangga), dan keluarga. Budaya memiliki daya aspek dan pengaruh yang paling tinggi sehingga merupakan perilaku yang paling dasar dalam penentu keinginan. Kirana (2010) dalam penelitiannya menyatakan bahwa budaya sangat menentukan sikap seseorang dalam mengambil keputusan membeli pelayanan jasa atau produk yang diinginkan.</span></p>
<p><span class="font3">Faktor sosial merupakan faktor dalam ruang lingkup lingkungan sekitar wisatawan yang meliputi dari kelompok rujukan dan keluarga. Teman, rekan kerja dan tetangga dapat juga dikategorikan menjadi kelompok rujukan yang secara langsung maupun tidak langsung dapat mempengaruhi keputusan wisatawan. (Anastasia, 2006) menyatakan faktor sosial merupakan sekelompok orang yang secara bersama-sama mempertimbangkan secara dekat persamaan di dalam status atau penghargaan komunitas yang secara terus menerus bersosialisasi di antara mereka sendiri, baik secara formal dan informal. Margono (2002) dalam penelitiannya menyatakan keluarga dalam hal ini berhubungan dengan organisasi pembelian konsumen yang paling penting dalam masyarakat dan para anggota keluarga menjadi kelompok acuan primer yang paling berpengaruh dalam ruang lingkup luas.</span></p>
<p><span class="font3">Keputusan wisatawan juga dipengaruhi oleh variabel pribadi (Kotler 2005:211). Karakteristik ini meliputi aspek-aspek seperti usia, tahap siklus hidup, pekerjaan, keadaan ekonomi, pendapatan, dan gaya hidup. Usia dan tahap siklus hidup dimulai dari bayi, anak-anak, remaja, dan hingga sampai tua. Chen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2007) menyatakan variabel pribadi merupakan cara mengumpulkan dan mengelompokkan kekonsistenan reaksi seorang individu terhadap situasi yang sedang terjadi. Sedangkan Haliana (2009) dalam penelitiannnya menyatakan dengan keadaan yang terus-menerus berubah maka orang akan mengubah barang dan jasa yang mereka beli sepanjang kehidupan mereka dengan menyesuaikan keadaan yang ada disekitar. Anckar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2003) menyatakan kepribadian seseorang terbentuk disebabkan oleh bermacam-macam indikator, seperti pekerjaan orang tua, keadaan ekonomi dan gaya hidup. Pekerjaan dan lingkungan ekonomi, pekerjaan seseorang juga mempengaruhi pola konsumsinya.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel lain yang mempengaruhi keputusan wisatawan adalah variabel psikologis (Kotler, 2005:213). Dapat dibedakan menjadi motivasi, persepsi, pembelajaran, keyakinan dan sikap di dalam variabel ini. Hal ini juga diungkapkan oleh (Supain, 2008) menyatakan empat faktor psikologis utama, yaitu yang terdiri motivasi, persepsi, pengetahuan, keyakinan dan sikap mempengaruhi pilihan dari pembelian seseorang.</span></p>
<p><span class="font3">Persepsi menurut Kotler (2005:198) adalah proses yang dipergunakan oleh seorang individu untuk memilih, mengorganisasikan, dan menginterpretasikan</span></p>
<p><span class="font3">masukan-masukan informasi yang mempunyai tujuan untuk menciptakan gambaran dunia yang dianggap memiliki arti. Dalam situasi yang sama atau apapun itu tentunya setiap orang memiliki persepsi yang berbeda-beda. Ini dikarenakan dalam aliran panca indra semua orang dapat menangkap stimuli dari sebuah objek yang mereka rasakan. Perilaku seseorang yang timbul dari pengalaman selama hidupnya secara teori pelajaran seseorang dihasilkan melalui dorongan, rangsangan, isyarat, tanggapan, dan pernyataan dan hal tersebut masuk di dalam ruang lingkup pembelajaran.</span></p>
<p><span class="font3">Pemasaran yang diterapkan perusahaan juga mempengaruhi keputusan konsumen. Selain telah menjadi subyek yang sangat penting, pemasaran juga sangat dipergunakan dalam kehidupan kita sehari-hari sejalan dimana dengan semakin berkembangnya perekonomian saat ini. Pemasaran adalah kegiatan manusia yang diarahkan untuk memenuhi kebutuhan dan keinginan melalui proses pertukaran (Kotler, 2005:197). Tentunya ini erat kaitannya dalam kegiatan pemasaran pada dunia bisnis pariwisata yang perlu dikelola secara agresif dan profesional.</span></p>
<p><span class="font3">Penjualan jasa merupakan kontributor utama terhadap tingkat pendapatan usaha pariwisata. Agar produk-produk yang ditawarkan dapat menarik minat konsumen sangat ditentukan oleh kegiatan pemasaran (Amalia, 2012). Oleh karena itu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sales</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">marketing departement</span><span class="font3"> bertanggung jawab bagaimana agar produk atau jasa dinikmati dan dikunjungi banyak orang. Zeithaml dan Bitner (2000:18) konsep bauran pemasaran tradisional (4P) yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">product</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">place</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">promotion</span><span class="font3">. Siti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">al</span><span class="font3">., (2012) mengemukakan dalam penelitiannya strategi kebijakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">marketing mix </span><span class="font3">secara efektif yang merupakan kombinasi dari variabel produk, harga, distribusi dan promosi, yang menjadi acuan bagi pihak manajemen dalam menarik konsumen untuk memuaskan kebutuhan atau keinginannya.</span></p>
<p><span class="font3">Kemampuan manajemen perusahaan di dalam memanfaatkan peluang yang terdapat dalam masyarakat sangat perlu lebih ditekankan lagi demi mendapatkan sebuah keberhasilan. Kbutuhan pemahaman dalam ilmu pengetahuan terhadap faktot-faktor bauran pemasaran semakin diakui oleh para pengusaha seiring perkembangnnya karena demi tercapainya target dan tujuan yang diterapkn strategi bauran pemasaran sangat diperlukan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang masalah, maka dapat dirumuskan pokok masalah adalah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktot apakah yang mempengaruhi keputusan wisatawan domestik</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">berkunjung ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari dan Marine Park</span><span class="font3">, Gianyar Bali?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel apa saja yang mewakili setiap faktor yang mempengaruhi keputusan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">wisatawan domestik berkunjung ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari dan Marine Park</span><span class="font3">, Gianyar Bali?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor yang dominan yang mempengaruhi keputusan wisatawan domestik</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">berkunjung ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari dan Marine Park</span><span class="font3">, Gianyar Bali?</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pemasaran</span></h1>
<p><span class="font3">Swastha dan Handoko menyatakan bahwa pemasaran merupakan seluruh kegiatan yang terdapat dalam ruang lingkup secara keseluruhan mengenai merencanakan segala sesuatunya, menempatkan harga, mempromosikan barang maupun jasa demi memuaskan kebutuhan dari baik untuk pembeli itu sendiri ataupun pembeli yang tergolong potensial.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Perilaku Konsumen</span></h1>
<p><span class="font3">Sangatlah penting bagi setiap perusahaan untuk dapat mendalami sebuah unsur dari perilaku konsumen agar mampu mengembangkan segala sesuatunya yang dibutuhkan. Perilaku konsumen adalah pembelajaran mengenai seluruh kegiatan perilaku yang diarahkan demi konsumen yang bertujuan mencari, membeli, menggunakan demi dapat digabungkan untuk apa yang diharapkan sebelumnya dan juga saat ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Keputusan Konsumen</span></h1>
<p><span class="font3">Faktor pertama yang mempengaruhi dari perilaku konsumen yang disebutkan terdapat dalam ruang lingkup lingkungan dapat mempengaruhi keputusannya, terdiri atas bagian: budaya, sub-budaya, kelas sosial, kelompok rujukan, dan peran status. Disini tentunya karakteristik pribadi sangat mempengaruhi ke dalam keputusan konsumen itu sendiri. Dimana akan mencerminkan dan kedalam tahap melipuiti: usia</span></p>
<p><span class="font3">dan daur hidup itu sendiri, pekerjaan, keadaan ekonomi, gaya hidup, serta konsep diri itu sendiri dan kepribadian.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Desain Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan permasalahan yang diteliti, penelitian ini dikategorikan dalam penelitian asosiatif (hubungan), yaitu penelitian yang bertujuan untuk mengetahui hubungan dari variabel atau lebih (Sugiyono, 2009 :5) penelitian asosiatif ini juga digunakan oleh Firda (2011) dalam penelitiannya.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3">, yang berlokasi di Jalan By pass Prof. Dr. Ida Bagus Mantra, Gianyar, Bali. Alasan peneliti memilih </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3"> yang merupakan usaha yang bergerak di bidang pariwisata, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat masalah dengan jumlah kunjungan wisatawan domestik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum pernah melakukan eksperimen menyangkut keputusan wisatawan mengingat perusahaan pendatang baru di dunia pariwisata.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sumber data primer yaitu data mengenai pendapat wisatawan domestik yang akan dianalisis berdasarkan daftar pertanyaan yang diajukan oleh peneliti dalam</span></p>
<p><span class="font3">kuisioner yang dibagikan. Data sekunder seperti sejarah perusahaan, struktur organisasi dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari and Marine Park</span><span class="font3"> yang diteliti.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Populasi dan responden</span></h1>
<p><span class="font3">Populasi adalah seluruh wisatawan domestik yang berkunjung ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3">, Bali. Kemudian untuk menentukan ukuran populasi yang akan digunakan, ditentukan dengan rumus Slovin (Umar, 2007:146).</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Teknik Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font3">Teknik analisis data eksploratori yang dimana indikator-indikator yang digunakan ke dalam beberapa variabel atau juga bisa dikatakan seperti faktor yang jumlahnya lenih kecil dari variabel awal atau sebelumnya. Teknik ini dapat dipaparkan ke dalam beberapa tahap dan proses seperti: merumuskan masalah, memuat matriks korelasi. Menentuykan njumlah faktor, rotasi faktor, interpretasi faktor, serta menentukan ketepatan model.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Karakteristik responden</span></h1>
<p><span class="font3">Karakteristik ruang lingkup responden penelitian yang dipergunakan pada analisis faktor-faktor yang mempengaruhi keputusan wisatawan domestik berkunjung ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3">, Gianyar Bali dapat bisa dari beberapa kriteria, yang dimaksud : jenis kelamin, umur, pendidikan terakhir, pekerjaan dan penghasilan.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Pembahasan</span></h1>
<p><span class="font3">Untuk menjawab permasalahan penelitian ini, melalui hasil pengolahan analisis faktor yang dilakukan dengan langkah-langkah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merumuskan masalah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Langkah awal dengan merumuskan masalah dengan menentukan variabel sebanyak 30 variabel. Sebelum diidentifikasi selanjutnya, data ordinal yang diperoleh diubah menjadi data interval dengan program </span><span class="font3" style="font-style:italic;">MSI (Method Successive Interval)</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Matriks korelasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil pengolahan data melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SPSS versi 15.00</span><span class="font3"> diidentifikasi variabel-variabel yang saling berhubungan dari 30 variabel yang diteliti. Variabel yang tidak saling berhubungan dengan variabel yang lain dikeluarkan dari analisis. Untuk menguji bahwa ke-30 variabel saling berhubungan, dapat dilihat dari nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Determinant of Correlation Matrix</span><span class="font3"> sebesar 0,00000000189, nilai besaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bartlett Test of Sphericity</span><span class="font3"> dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">significance</span><span class="font3"> yang lebih kecil dari 0,05, sebesar 3352,676 nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kaiser-Meyer-Olkin</span><span class="font3"> (KMO) &gt;&nbsp;0,5, sebesar 0,785 dan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Measure of Sampling Adequancy</span><span class="font3"> (MSA) dengan nilai &gt;&nbsp;0,5.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan jumlah faktor</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jumlah faktor ditentukan dari nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Eigen Value</span><span class="font3">. Faktor yang dipilih untuk dianalisis lebih lanjut adalah faktor dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">eigen value</span><span class="font3"> lebih besar atau sama dengan satu (1) (Malhotra, 2008:183). Metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Principal Component Analysis</span></p>
<p><span class="font3">(PCA) (lampiran 7), diperoleh enam faktor yang mempengaruhi keputusan konsumen berkunjung ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3">, Gianyar Bali. Keenamt faktor tersebut mampu menjelaskan semua varian yang ada dalam data, yaitu sebesar 77,947 persen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rotasi faktor</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Rotasi faktor memperoleh enam faktor yang mengandung 30 variabel. Faktor yang merupakan gabungan dari beberapa variabel diberi nama dengan pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">surrogate variable</span><span class="font3">, yaitu memilih salah satu variabel dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font3"> tertinggi. Faktor promosi dan tempat pelayanan, faktor lingkungan dan pribadi, faktor psikologis, faktor harga, faktor produk, dan faktor keandalan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Interpretasi faktor</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Interpretasi faktor dilakukan melalui pengelompokkan variabel yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font3"> minimal 0,4. Variabel dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font3"> di bawah 0,4 dikeluarkan dari model. Keseluruhan variabel (30 variabel) memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font3"> di atas 0,4. Keseluruhan variabel tersebut tersebar ke dalam enam faktor, dengan total varian 77,947 persen. Ini berarti penelitian mampu menjelaskan faktor-faktor yang mempengaruhi keputusan wisatawan domestik berkunjung ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3">, Gianyar Bali yaitu sebesar 77,947 persen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan ketepatan model</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Ketepatan model ditentukan oleh besarnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">residual</span><span class="font3">, dimanan perbedaan dari korelasi yang direproduksi, berdasarkan hasil estimasi matriks faktor. Residual</span></p>
<p><span class="font3">yang diperoleh adalah sebesar 17 persen atau sebanyak 76 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">residual</span><span class="font3"> dengan nilai absolute di atas 0,05 (Lampiran 8). Ini berarti model memiliki ketepatan sebesar 83,00 persen pada tingkat penyimpangan 5 persen.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Variabel-Variabel yang mewakili setiap faktor yang mempengaruhi keputusan wisatawan domestik berkunjung ke </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, Gianyar Bali.</span></h1>
<p><span class="font3">Untuk menentukan variabel yang mewakili dari setiap faktor yang mempengaruhi keputusan konsumen berkunjung ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3">, Gianyar Bali, dilihat dari nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font3"> tertinggi variabel dari setiap faktor yang terbentuk, seperti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel media elektronik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font3"> sebesar 0,904</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel teman sejawat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font3"> sebesar 0,926</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel keyakinan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font3"> sebesar 0,915</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel fasilitas BSMP </span><span class="font3" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font3"> yang tertinggi yaitu sebesar 0,886</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel jenis hiburan dan permainan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font3"> sebesar 0,824</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel keramahan karyawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font3"> sebesar 0,812</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Faktor dominan yang mempengaruhi keputusan wisatawan domestik berkunjung ke </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, Gianyar Bali.</span></h1>
<p><span class="font3">Faktor dominan yang mempengaruhi keputusan konsumen berkunjung ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3">, Gianyar Bali, adalah faktor promosi dan tempat pelayanan dengan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">eigen value</span><span class="font3"> terbesar 5,541 persen.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Simpulan</span><span class="font3">:</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Principal Component Analysis</span><span class="font3"> (PCA), dari 30 variabel tersebut dapat diambil enam faktor yang mempengaruhi keputusan wisatawan domestik berkunjung ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3">, Gianyar Bali, semua varian yang ada dalam data, mampu menjelaskna dengan nilai sebesar 77,947 persen. Keenam faktot tersebut dapat diberi nama sesuai dengan nilai variabel yang paling teratas atau tertinggi yang ada dalam ruang lingkup aspek-aspek faktor , yang dimaksud disana yaitu: faktor promosi dan pelayanan, faktor lingkungan dan pribadi, faktor psikologis, faktor harga, faktor produk dan faktor keandalan.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Saran</span><span class="font3">:</span></h1>
<p><span class="font3">Saran yang dapat diajukan, sebaiknya pihak manajemen memperhatikan keenam faktor yang mempengaruhi keputusan konsumen berkunjung ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3">, Gianyar Bali antara lain lingkungan dan pribadi konsumen yang harus dijaga dan diperhatikan dalam menawarkan produk dan jasa. Psikologis konsumen dalam menawarkan jasa dan produk agar menimbulkan ketertarikan di mata konsumen untuk berkunjung ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3">, Gianyar Bali. Harga dan produk yang harus dipertahankan kualitasnya sehingga mampu memenangkan persaingan di pasaran, serta keandalan karyawan yang harus ditingkatkan dengan memberikan pelatihan-pelatihan dalam melayani setiap konsumen agar merasa puas dan nyaman berkunjung ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3">, Gianyar Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font3">Ardika, I Wayan. 2007</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Dampak Pariwisata terhadap Situs dan PeninggalanArkeologi di Bali. Laporan Penelitian Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Ayu Kirana Sawitri, 2012 Pengaruh Faktor Lingkungan dan Marketing Mix Terhadap Keputusan Pembelian Kerajinan Kulit Bermotif Wayang (tatah sungging) di Kabupaten bantul. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font3"> Universitas Gunadarma, Vol.1 No.2, Hal 1</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bali Safari &amp;&nbsp;Marine Park</span><span class="font3"> : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gianyar Bali,</span><span class="font3"> 2012</span></p>
<p><span class="font3">Chen Wen-Kuo, Huang Heng-Chiang and Chou Seng-Cho T, 2007 Understanding Consumer Recommendation Behavior in A Mobile Phone Service Context. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal</span><span class="font3"> of Department of Information Management, National Taiwan University, Vol.1 No.2, Hal 1</span></p>
<p><span class="font3">Firda Amalia 2011. “Analisis Pengaruh Faktor Budaya, Sosial, Pribadi Dan Psikologis Terhadap Keputusan Pembelian Minuman Penambah Tenaga Cair Merek M – 150 Di Semarang”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font3"> Universitas Diponegoro, Vol.1 No.5, Hal 06</span></p>
<p><span class="font3">Kotler, Philip. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font3">, Edisi Milenium. Jilid 2 Jakarta : Pearson Education Asia Pte. Ltd dan PT. Prenhallindo.</span></p>
<p><span class="font3">Kotler, P., dan Kevin, L., K., Lane, K., 2007. Marketing Management.Edisi</span></p>
<p><span class="font3">Kedua Belas.Jilid 2.PT Indeks.</span></p>
<p><span class="font3">Malhotra Naresh K. 2008 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Marketing Research an Apllied Orientation</span><span class="font3">. Second Edition. New Jersey: Prentice Hall Internasional, Inc</span></p>
<p><span class="font3">Margono Setiawan, 2002 Analisis Faktor-faktor yang dipertimbangkan konsumen dalam keputusan pembelian produk kosmetika pemutih wajah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal </span><span class="font3">Universitas Brawijaya Malang. Vol.1 No.1, Hal 126</span></p>
<p><span class="font3">Njo Anastasia, 2006 Analisis Faktor-faktor yang Dipertimbangkan Konsumen dalam pembelian Property di Citra-raya Surabaya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font3"> Universitas Kristen Petra Surabaya, Vol.8 No.1, Hal 5</span></p>
<p><span class="font3">Novel Haliana, 2009 Analisis faktor-faktor apa yang mempengaruhi konsumen dalam pengambilan keputusan pembelian produk mie instan merk indomie. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal </span><span class="font3">Universitas Gunadarma.</span></p>
<p><span class="font3">Siti Fatonah dan R. Sigit Soebandiono, 2012 Analisis faktor-faktor marketing mix mempengaruhi keputusan konsumen membeli benih jagung hibrida pioneer P21 di Kabupaten Bantul. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font3"> Universitas STIE ”AUB” Surakarta. Vol.2 No.1, Hal 1</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono, 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Bandung : CV. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Sutisna, 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen Dan Komunikasi Pemasaran.</span><span class="font3"> Bandung : PT Remaja Rosdakarya.</span></p>