---
layout: full_article
title: "PENGGUNAAN TEKNOLOGI SISTEM INFORMASI  DAN PENGARUHNYA TERHADAP KINERJA INDIVIDUAL  DI CIRCLE K"
author: "I Putu Hendra I Putu Hendra"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 3.1 (2013): 34-54</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGGUNAAN TEKNOLOGI SISTEM INFORMASI DAN PENGARUHNYA TERHADAP KINERJA INDIVIDUAL DI CIRCLE K</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Putu Hendra Wijaya</span></h2>
<p><span class="font5">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email:</span><a href="mailto:tudahendra@gmail.com"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">tudahendra@gmail.com</span><span class="font5"> </span></a><span class="font5">/ telp: +62 85 637 159 31</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Penggunaan teknologi sistem informasi dalam menunjang sistem informasi membawa pengaruh terhadap hampir semua aspek dalam pengelolaan bisnis, termasuk dalam pengelolaan bisnis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">franchise</span><span class="font3">, khususnya Circle K. Semua aktivitas Circle K akan terselesaikan secara lebih mudah, cepat dan handal dengan bantuan teknologi informasi sehingga dapat meningkatkan kinerja individu yang bersangkutan. Dengan sampel sebanyak 47 outlet Circle K di Kota Denpasar. Menggunakan regresi linier berganda dan regresi sederhana sebagai teknik analisis datanya. Dengan hasil yang diperoleh faktor sosial dan perasaan individu (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">affect</span><span class="font3">) berpengaruh positif terhadap penggunaan teknologi sistem informasi. Faktor penggunaan teknologi sistem informasi juga berpengaruh positif terhadap kinerja individual. Namun faktor kompleksitas, kesesuaian tugas, konsekuensi jangka panjang, dan kondisi yang memfasilitasi tidak berpengaruh terhadap penggunaan teknologi informasi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">penggunaan teknologi sistem informasi, faktor sosial, affect, kompleksitas, kesesuaian tugas, konsekuensi jangka panjang, kondisi yang memfasilitasi, kinerja individual</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">The use of information technology systems to support information systems had an impact on nearly all aspects of business management, including the management of the franchise business, especially Circle K. All activities Circle K will be resolved more easily, quickly and reliably with the help of information technology so as to improve the performance of the individual concerned. With a sample size of 47 Circle K outlets in the city of Denpasar. Using multiple linear regression and simple regression as a data analysis technique. With the results obtained social factors and individual feelings (Affect) positive effect on the use of information systems technology. Factors use of information systems technology is also a positive influence on individual performance. However, the complexity factor, suitability duty, long-term consequences, and facilitating conditions have no effect on the use of information technology.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">the use of information systems technology, social factors, Affect, complexity, compliance tasks, long-term consequences, facilitating conditions, the performance of individual</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Menurut Turban (2006:49) teknologi informasi merupakan sebagai kumpulan sumber daya informasi perusahaan, para penggunanya, serta manajemen yang menjalankannya meliputi infrastruktur teknologi informasi dan semua sistem informasi lainnya dalam perusahaan, seperti Circle K. Pada umumnya Circle K dikelola secara professional dibandingkan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">minimarket</span><span class="font5"> sejenis yang telah ada, hal tersebut dapat dilihat dari jumlah outlet mereka yang berkembang pesat dibandingkan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">minimarket</span><span class="font5"> lainnya. Hal ini juga sesuai dengan lebih tingginya resiko kerugian yang dimiliki oleh Circle K dibandingkan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">minimarket</span><span class="font5"> sejenis yang telah ada, karena itulah pengelolaan Circle K biasanya diserahkan kepada para pekerja professional.</span></p>
<p><span class="font5">Beberapa faktor yang dapat mempengaruhi penggunaan teknologi informasi dikemukakan oleh Triandis (1980) yaitu : faktor sosial, perasaan individual (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">affect</span><span class="font5">), kompleksitas, kesesuaian tugas, konsekuensi jangka panjang dan kondisi yang memfasilitasi penggunaan teknologi sistem informasi komputer. Sikap pemakai dan faktor–faktor yang berpengaruh pada keinginan untuk menggunakan sistem dan secara langsung akan berdampak positif dalam peningkatan pemanfaatan teknologi sistem informasi (Tjhai, 2003).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Simanjuntak (2006:13) Kinerja perusahaan dan kinerja setiap orang sangat bergantung pada kemampuan manajerial, para manajemen atau pimpinan, baik dalam membangun sistem kerja dan hubungan industrial yang aman dan harmonis, maupun dengan mengembangkan kompetensi pekerjaan demikian juga dengan</span></p>
<p><span class="font5">menumbuhkan motivasi dan mobilisasi seluruh karyawan untuk bekerja secara optimal. Oleh karena itu ketergantungan seorang karyawan terhadap teknologi informasi dalam penyesuaian tugasnya akan memberikan dampak positif seperti kinerja seorang karyawan akan semakin meningkat dan informasi yang dihasilkan sesuai dengan apa yang diharapkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan atas latar belakang tersebut, maka pokok permasalah dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah faktor sosial, perasaan individu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(affect),</span><span class="font5"> kompleksitas, kesesuaian tugas, konsekuensi jangka panjang dan kondisi yang memfasilitasi penggunaan teknologi sistem informasi berpengaruh secara parsial terhadap penggunaan teknologi sistem informasi pada Circle K khususnya di Kota Denpasar?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaruh penggunaan teknologi sistem informasi terhadap kinerja individual pada Circle K khususnya di Kota Denpasar?</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA DAN RUMUSAN HIPOTESIS</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Penggunaan Teknologi Sistem Informasi</span></h2>
<p><span class="font5">Teknologi sistem informasi telah menjadi suatu komponen yang tidak terpisahkan dari mekanisme perusahaan. Menurut Jogiyanto (2007:19) penggunaan informasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(information use)</span><span class="font5"> merupakan penggunaan keluaran suatu sistem informasi oleh penerima, dimana konsep penggunaan dapat dilihat dari beberapa perspektif, yaitu penggunaan nyata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(actual use)</span><span class="font5">, penggunaan persepsi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(perceived use)</span><span class="font5"> atau</span></p>
<p><span class="font5">penggunaan yang dilaporkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(reported use)</span><span class="font5">. Penggunaan teknologi informasi ini dimaksudkan agar perusahaan siap terjun dalam lingkungan organisasi yang kian global, dinamis, dan persaingan yang ketat.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Faktor–Faktor yang Mempengaruhi Penggunaan Teknologi Sistem Informasi</span></h2>
<p><span class="font5">Menurut Thomson </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> (1991) dalam Thjai (2003) faktor-faktor yang mempengaruhi penggunaan teknologi informasi adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor sosial merupakan internalisasi kultur subyektif kelompok dan persetujuan interpersonal tertentu yang dibuat individual dengan yang lain, dalam situasi sosial tertentu. Thompson </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> (1991) dalam Thjai (2003) dan Swidarmayana (2006) menunjukkan hubungan yang positif dan signifikan antara faktor sosial dan pemanfaatan teknologi informasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perasaan individu dapat diartikan bagaimana perasaan individu atas pekerjaan yang dilakukannya, apakah menyenangkan atau tidak menyenangkan, rasa suka atau tidak suka dalam melakukan dan penyelesaian tugas pekerjaan individu dengan menggunakan teknologi informasi. Swidarmayana (2006) dalam penelitiannya menemukan bahwa perasaan individu berpengaruh positif dan signifikan terhadap pemanfaatan teknologi sistem informasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompleksitas didefinisikan tingkat inovasi yang dipersepsikan sesuatu yang relatif sulit untuk dimengerti dan digunakan. Thomson </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (1991) dalam Tjhai (2003) dan Swidarmayana (2006) dalam penelitiannya memperoleh hasil bahwa kompleksitas berpengaruh negatif dan signifikan terhadap pemanfaatan teknologi informasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesesuaian tugas dengan teknologi dipengaruhi oleh interaksi antara karakteristik-karakteristik individu pemakai, teknologi yang digunakan, dan tugas yang berbasis teknologi. Thomson </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (1991) dalam Tjhai (2003) memperoleh hubungan yang positif dan signifikan antara kesesuaian tugas dengan pemanfaatan teknologi informasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsekuensi jangka panjang dilihat dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">output</span><span class="font5"> yang dihasilkan apakah pengguna dapat merasakan keuntungan dimasa yang akan datang, seperti peningkatan fleksibilitas dalam perubahan pekerjaan atau meningkatkan kesempatan untuk mendapatkan pekerjaan yang lebih baik. Thompson </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (1991) dalam Tjhai (2003) dalam penelitianya menemukan hubungan positif yang kuat antara konsekuensi jangka panjang dengan pemanfaatan teknologi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi yang memfasilitasi pemanfaatan teknologi informasi meliputi faktor objektif diluar lingkungan yang memudahkan pemakai dalam melakukan suatu pekerjaan. Swidarmayana (2006) memperoleh hasil bahwa kondisi yang mendukung penggunaan teknologi informasi atau dukungan untuk penggunaan teknologi informasi merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi pemanfaatan teknologi informasi.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Penggunaan Teknologi Sistem Informasi Dengan Kinerja Individual</span></h2>
<p><span class="font5">Menurut Gibson (1998) dalam Tjhai (2003) menyatakan bahwa kinerja perusahaan merupakan indikator tingkatan prestasi yang dapat dicapai dan mencerminkan keberhasilan manager. Menurut Ariyanto (2007) Penggunaan teknologi sistem informasi yang tepat didukung oleh keahlian personel yang</span></p>
<p><span class="font5">mengoperasikannya dan dapat meningkatkan kinerja perusahaan maupun kinerja individual yang bersangkutan.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Rumusan Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan penelitian yang telah terpapar diatas, maka dapat ditarik hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor sosial berpengaruh positif terhadap penggunaan teknologi sistem</span></p>
<p><span class="font5">informasi pada Circle K di Kota Denpasar</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perasaan individu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(affect)</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhadap penggunaan teknologi</span></p>
<p><span class="font5">sistem informasi pada Circle K di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">: &nbsp;&nbsp;Kompleksitas berpengaruh negatif terhadap penggunaan teknologi sistem</span></p>
<p><span class="font5">informasi pada Circle K di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">4</span><span class="font5">: &nbsp;&nbsp;Kesesuaian tugas berpengaruh positif terhadap penggunaan teknologi sistem</span></p>
<p><span class="font5">informasi pada Circle K di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">5</span><span class="font5">: &nbsp;&nbsp;Konsekuensi jangka panjang berpengaruh positif terhadap penggunaan</span></p>
<p><span class="font5">teknologi sistem informasi pada Circle K di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">6</span><span class="font5">: &nbsp;&nbsp;Kondisi yang memfasilitasi penggunaan teknologi sistem informasi</span></p>
<p><span class="font5">berpengaruh positif terhadap penggunaan teknologi sistem informasi pada Circle K di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">7</span><span class="font5">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penggunaan teknologi sistem informasi berpengaruh positif terhadap kinerja</span></p>
<p><span class="font5">individual pada Circle K di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Lokasi Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan pada Circle K yang tersebar di wilayah Kota Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Definisi Operasional Variabel</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor sosial (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) yaitu adanya faktor di luar diri individu yang menstimulasi individu untuk menggunakan sistem baru. Termasuk di dalamnya dorongan organisasi, atasan atau manajer dan rekan kerja dari pengguna teknologi informasi itu sendiri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perasaan Individu (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) didefinisikan sebagai persepsi dan perasaan individu dengan lingkungan kerjanya yang mempengaruhi individu dalam menjalankan tugas yang dimiliki dengan bantuan teknologi sistem informasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompleksitas (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) didefinisikan sebagai suatu hal yang dianggap hal yang rumit sehingga sulit untuk dipahami sekaligus digunakan. Maksudnya semakin kompleks suatu hal yang dikerjakan, maka tingkat penerimaan atas pekerjaan tersebut akan semakin rendah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesesuaian tugas (X</span><span class="font2">4</span><span class="font5">) didefinisikan dimana kesesuaian antara kebutuhan penggunaan teknologi informasi dengan tugas yang mereka kerjakan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5)</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsekuensi jangka panjang (X</span><span class="font1">5</span><span class="font4">) </span><span class="font5">didefinisikan sebagai manfaat yang dirasakan individu dimasa akan datang, sehingga individu tersebut diharapkan merasakan peningkatan fleksibelitas dalam perubahan yang lebih baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi yang memfasilitasi (X</span><span class="font2">6</span><span class="font5">) didefinisikan sebagai faktor objektif dilingkungan kerja individu yang memberikan kemudahan dan kenyaman bagi pemakainya dalam melakukan suatu tugas dengan memanfaatkan teknologi informasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penggunaan teknologi sistem informasi (X</span><span class="font2">7</span><span class="font5">/Y) merupakan perilaku individu dalam menggunakan teknologi sistem informasi yang secara tidak langsung berpengaruh terhadap pemakai dalam meningkatkan kinerja atau sebaliknya menurunkan kinerja pemakai dari penggunaan teknologi sistem informasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja Individual (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) didefinisikan sebagai pencapaian kinerja individual yang diukur dengan melihat dampak positif dari penggunaan teknologi sistem informasi terhadap peningkatan kinerja individu dalam melaksanakan tugas dan menjadikan pemakainya lebih produktif dan kreatif.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Populasi dan Sampel</span></h2>
<p><span class="font5">Populasi dan responden dalam penelitian ini adalah seluruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">accounting</span><span class="font5"> Circle K di Kota Denpasar yang tercatat sebanyak 47 outlet. Kuisioner yang disebarkan langsung kepada responden sebanyak 47 eksemplar dan kuisioner yang digunakan adalah sebanyak 39 eksemplar. Terjadi selisih antara kuisioner yang dikirim dengan kuisioner yang digunakan karena penolakan pengisian dari responden.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Uji pendahuluan</span></h2>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini kesungguhan responden dalam kesediaan mengisi setiap pernyataan kuisioner sesuai dengan keadaan dirinya menjadi hal yang mutlak penting,</span></p>
<p><span class="font5">karena pentingnya suatu hasil penelitian salah satunya dilihat dari keabsahan instrumen yang digunakan serta data yang terkumpul, sehingga diperlukanlah pengujian validitas dan reliabilitas untuk membuktikannya.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Uji asumsi klasik</span></h2>
<p><span class="font5">Uji ini dilakukan untuk mengetahui ada atau tidaknya pelanggaran asumsi klasik dalam model regresi linear berganda. Uji yang akan dilakukan adalah uji normalitas, multikolinieritas, dan heteroskedastisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Teknik analisis data dan pengujian hipotesis</span></h2>
<p><span class="font5">Hipotesis pertama sampai dengan enam menggunakan teknik analisis linear berganda (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">multiple linear regression</span><span class="font5">) dengan formula yang digunakan yaitu :</span></p>
<p><span class="font5">Y = α + β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">X</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">5</span><span class="font5">X</span><span class="font2">5 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font2">6</span><span class="font5">X</span><span class="font2">6</span><span class="font5">+ ε……………..(3.1)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">Y = Penggunaan teknologi sistem informasi</span></p>
<p><span class="font5">α = Konstan</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">….. β</span><span class="font2">6 </span><span class="font5">= Koefisien regresi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= Faktor sosial</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= Perasaan individual</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">= Kompleksitas</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">= Kesesuaian tugas</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">5 </span><span class="font5">= Konsekuensi jangka panjang</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">6 </span><span class="font5">= Kondisi yang memfasilitasi ε = error term</span></p>
<p><span class="font5">Sedangkan untuk menguji hipotesis yang ketujuh digunakan teknik analisis</span></p>
<p><span class="font5">regresi sederhana adapun formulanya sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">= α + β</span><span class="font2">7</span><span class="font5">X</span><span class="font2">7 </span><span class="font5">+ ε…………………………………….…………………(3.2)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">7</span><span class="font5">X</span><span class="font2">7 = </span><span class="font5">Y</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= Kinerja individual</span></p>
<p><span class="font5">α = Konstan</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">7 </span><span class="font5">= Koefisien regresi</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">7 </span><span class="font5">= Penggunaan teknologi sistem informasi</span></p>
<p><span class="font5">ε = Error term</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Uji Validitas</span></h2>
<p><span class="font5">Menurut Sugiyono (2007:115) menyatakan bahwa syarat minimum suatu kuisioner untuk memenuhi validitas adalah jika korelasi antara butir dengan skor total tersebut positif dan besarnya ≥ 0,30, yang dapat dilihat pada Tabel 1 berikut :</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas Instrumen</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Item</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koefisien</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Faktor Sosial (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,512</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,530</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,529</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Faktor Perasaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,511</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Individual (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Affect</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,398</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,413</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,523</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,397</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Faktor Kompleksitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,327</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,390</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,482</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X3.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,427</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Faktor Kesesuaian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X4.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,433</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tugas (X</span><span class="font2">4</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X4.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,590</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X4.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,317</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Faktor Konsekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X5.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,536</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Jangka Panjang (X</span><span class="font2">5</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X5.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,679</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X5.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,601</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X5.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,354</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X5.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,308</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Faktor Kondisi yang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X6.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,635</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Memfasilitasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X6.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,506</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pemanfaatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X6.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,452</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Teknologi Informasi (X6)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Penggunaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">X7.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,638</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Teknologi Informasi (X</span><span class="font2">7 </span><span class="font5">/ Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X7.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,334</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kinerja Individual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,640</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,587</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,418</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,659</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,539</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sumber : Data Diolah (2012)</span></p>
<p><span class="font5">Dari Tabel 1 diketahui bahwa instrumen-instrumen pada setiap variabel dalam penelitian ini adalah valid dan dapat dipakai untuk melaksanakan penelitian atau menguji hipotesis penelitian, karena nilai koefisiensi korelasinya lebih besar dari nilai r </span><span class="font5" style="font-style:italic;">product moment</span><span class="font5"> (0,30).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Reliabilitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Reliabilit</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">as Instrumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">N of Items</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.878</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">30</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sumber : Data Diolah (2012)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji reliabilitas pada Tabel 2 maka dapat disimpulkan bahwa seluruh instrumen yang terdapat pada 30 item dalam penelitian ini adalah reliabel, karena nilai alpha lebih besar dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Croanbach’c Alpha</span><span class="font5"> (0,60), sehingga dapat dipakai untuk melaksanakan penelitian atau menguji hipotesis penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font5">Pada penelitian ini dilakukan uji asumsi klasik seperti uji berikut ini :</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Uji normalitas</span></h2>
<p><span class="font5">Wirawan (2002:180) menyatakan bahwa berdasarkan teori batas tengah, model regresi yang menggunakan sampel diatas 30 (&gt; 30) dianggap bahwa datanya telah berdistribusi secara normal, seperti yang disajikan pada Tabel 3 berikut :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Faktor Sosial (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,293</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Terdistribusi normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Perasaan Individual (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Affect</span><span class="font5">) (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,488</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Terdistribusi normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kompleksitas (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,807</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Terdistribusi normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kesesuaian Tugas (X</span><span class="font2">4</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,104</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Terdistribusi normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Konsekuensi Jangka Panjang (X</span><span class="font2">5</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,848</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Terdistribusi normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kondisi yang Memfasilitasi Pemanfaatan Teknologi Informasi (X</span><span class="font2">6</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,313</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Terdistribusi normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kinerja Individual (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,118</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Terdistribusi normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Penggunaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem</span></p>
<p><span class="font5">Informasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,085</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Terdistribusi normal</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sumber : Data Diolah (2012)</span></p>
<p><span class="font5">Bardasarkan pada Tabel 3 pengujian normalitas data menemukan tingkat signifikansi di atas 0,05. Ini mengindikasikan data yang digunakan merupakan data normal.</span></p>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Uji multikolinieritas</span></h2>
<p><span class="font5">Uji multikolinieritas dalam penelitian ini untuk melihat ada atau tidaknya korelasi yang terjadi antara variabel independen yang digunakan, diantaranya dari 6 variabel bebas dan 1 variabel bebas yang tersaji pada Tabel 4 dan 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinieritas dari 6 Variabel Bebas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Collinearity Statistics</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">faktor sosial</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.535</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.868</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Tidak ada multikolinieritas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">perasaan individu</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.384</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2.603</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Tidak ada multikolinieritas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kompleksitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.913</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.096</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Tidak ada multikolinieritas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">kesesuaian tugas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.493</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2.029</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Tidak ada multikolinieritas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">jangka panjang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.367</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2.728</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Tidak ada multikolinieritas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Fasilitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.532</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.879</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Tidak ada multikolinieritas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sumber: Data Diolah, 2012</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolonieritas dari 1 Variabel Bebas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Collinearity Statistics</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">penggunaan TI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Tidak ada multikolinieritas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sumber: Data Diolah, 2012</span></p>
<p><span class="font5">Dari Tabel 4 dan 5 ditemukan bahwa data yang didapat bebas dari multikolinieritas yang ditunjukkan dengan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> lebih dari 10% dan VIP kurang dari 10.</span></p>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Uji heteroskedastisitas</span></h2>
<p><span class="font5">Uji heteroskedastisitas digunakan untuk mendeteksi ada tidaknya heteroskedastisitas digunakan metode (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font5">) dengan meregresi 6 variabel bebas dan 1 variabel bebas yang tersaji pada tabel 6 dan 7.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas dari 6 Variabel Bebas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Faktor Sosial (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,096</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Bebas heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Perasaan Individual (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Affect</span><span class="font5">) (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,951</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Bebas heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kompleksitas (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,162</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Bebas heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kesesuaian Tugas (X</span><span class="font2">4</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,315</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Bebas heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Konsekuensi Jangka Panjang (X</span><span class="font2">5</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,713</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Bebas heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kondisi yang Memfasilitasi Pemanfaatan Teknologi Informasi (X6)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,572</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Bebas heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sumber : Data Diolah, 2012</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji heteroskedastisitas dari 1 Variabel Bebas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Penggunaan Teknologi Sistem Informasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,142</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Bebas heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sumber : Data Diolah, 2012</span></p>
<p><span class="font5">Dari Tabel 6 dan 7 dapat diketahui bahwa hasil uji heteroskedastisitas</span></p>
<p><span class="font5">pada kedua model regresi diatas bebas dari heteroskedastisitas karena nilai Sig. &gt;&nbsp;a (</span></p>
<p><span class="font5">lebih besar dari 0,05 ).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengujian Hipotesis</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 8</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sub>R</sub>2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.869</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.479</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.263</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.216</span></p></td><td rowspan="7" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.452</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">total faktor sosial</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.280</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.119</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.422</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2.358</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.025</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">total perasaan individu</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.218</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.096</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.479</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2.270</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.030</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">total kompleksitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.043</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.038</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.280</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.781</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">total kesesuain tugas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.105</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.126</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.156</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.836</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.409</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">total jangka panjang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.076</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.093</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.177</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.820</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.418</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">total fasilitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.096</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.112</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.153</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.855</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.399</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sumber: Data Diolah, 2012</span></p>
<p><span class="font5">Dari Tabel 8 dapat dibuat persamaan regresi sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">Y = 1,869 + 0,280(X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) + 0,218(X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) + 0,012(X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) - 0,105(X</span><span class="font2">4</span><span class="font5">) – 0,076 (X</span><span class="font2">5</span><span class="font5">) +</span></p>
<p><span class="font5">0,096(X</span><span class="font2">6</span><span class="font5">)………………………………………………………………..(1)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 8 diketahui bahwa R<sup>2</sup> diperoleh hasil 0,452 atau 45,2 persen ( 45,2 % ) artinya 45,2 % variasi penggunaan teknologi informasi pada Circle K di Kota Denpasar dapat dipengaruhi oleh variasi faktor sosial, faktor perasaan individual, kompleksitas, faktor kesesuaian tugas, faktor konsekuensi jangka panjang, dan faktor kondisi yang memfasilitasi pemanfaatan teknologi informasi, sedangkan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">54,8 % dipengaruhi variasi faktor lainnya</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">Dari nilai beta (β) juga dapat diketahui bahwa faktor yang dominan mempengaruhi penggunaan teknologi informasi pada Circle K di Kota Denpasar adalah perasaan individu sebesar 0,479 hal tersebut membuktikan bahwa penggunaan teknologi informasi oleh individu lebih dipengaruhi oleh perasaan individu pengguna teknologi informasi seperti lebih senang dan nyamannya individu tersebut dalam penggunaan teknologi informasi sehingga menunjang pemakai untuk menyelesaikan tugasnya</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Adapun penjelasan masing- masing hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">menyatakan bahwa faktor sosial berpengaruh positif terhadap penggunaan teknologi informasi pada Circle K di Kota Denpasar</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">Hipotesis tersebut terdukung oleh data secara signifikan karena p-value 0,025 ( &lt;&nbsp;0,05 ) dan t hitung ( 2,358 ) lebih besar dari t tabel ( 1,684 ) sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak. Hasil ini sama dengan penelitian Thompson </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (1991) dalam Thjai (2003).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">menyatakan fakto</span><span class="font5" style="font-style:italic;">r affect</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhad</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">a</span><span class="font5">p penggunaan teknologi informasi pada Circle K di Kota Denpasa</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">r</span><span class="font5">. Hipotesis tersebut terdukung secara signifikan oleh data karena p-value 0,030 ( &lt;&nbsp;0,05 ) dan t hitung ( 2,270 ) lebih besar dari t tabel pada ( 1,684 ) sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak. Namun berbeda dengan hasil penelitian Tomspso</span><span class="font5" style="font-style:italic;">n et al.</span><span class="font5">, (1991) dalam Thjai (2003).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis H</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">menyatakan bahwa faktor kompleksitas berpengaruh negatif terhadap penggunaan teknologi informasi pada Circle K di Kota Denpasar. Hipotesis ini tidak didukung oleh data secara signifikan karena p-value 0,781 ( &gt;</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">0,05 ) dan t hitung ( 0,280 ) lebih kecil dari t tabel ( 1,684 ) sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">diterima.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil yang sama juga diperoleh oleh Thjai (2003).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis H</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">menyatakan bahwa faktor kesesuaian tugas berpengaruh positif tehadap penggunaan teknologi informasi pada Circle K di Kota Denpasar. Hipotesis tersebut tidak terdukung secara signifikan oleh data karena p-value 0,409 ( &gt;&nbsp;0,05 ) dan t hitung ( -0,836 ) lebih kecil dari t tabel ( 1,684 ), sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">diterima. Hasil ini berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Teddy (2002).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis H</span><span class="font2">5 </span><span class="font5">menyatakan bahwa faktor konsekuensi jangka panjang berpengaruh positif terhada</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">p </span><span class="font5">penggunaan teknologi informasi pada Circle K di Kota Denpasa</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">r. </span><span class="font5">Hipotesis ini tidak terdukung oleh data secara signifikan karena p-value 0,418 ( &gt;&nbsp;0,05 ) dan t hitung ( - 0,820 ) lebih kecil dari t tabel ( 1,684 ) sehingga </span><span class="font2">H0 </span><span class="font5">diterima. Hasil ini berbeda dengan Thompso</span><span class="font5" style="font-style:italic;">n et al.,</span><span class="font5"> (1991) dalam Thjai (2003).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis H</span><span class="font2">6 </span><span class="font5">menyatakan bahwa faktor kondisi yang memfasilitasi penggunaan teknologi informasi berpengaruh positif tehadap penggunaan teknologi informasi pada Circle K di Kota Denpasar</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">Hipotesis ini tidak terdukung oleh data secara signifikan dengan p-value 0,399 ( &gt;&nbsp;0,05 ) dan t hitung ( 0,855 ) lebih kecil dari t tabel ( 1,684 ) sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">diterima</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">Hasil ini berbeda dengan Swidarmayana (2006).</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pengujian hipotesis ketujuh (H</span><span class="font2">7</span><span class="font5">) dengan meregresi faktor penggunaan teknologi informasi (X</span><span class="font2">7</span><span class="font5">/Y) dengan kinerja individual (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">). Pada Tabel 9 terdapat hasil uji regresi sederhana.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Regresi Sederhana</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sub>R</sub>2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">11.694</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2.320</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">5.040</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">.291</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">total penggunaan TI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.282</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.539</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3.896</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sumber: Data Diolah, 2012</span></p>
<p><span class="font5">Dari Tabel 9 dapat dibuat persamaan regresi sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= 11,694 + 1,100X</span><span class="font2">7</span><span class="font5">…………………………………….………………….(2)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 9 diketahui bahwa R<sup>2</sup> diperoleh hasil 0,291 atau 29,1 persen (29,1 %) artinya 29,1 % variasi kinerja individual pada Circle K di Kota Denpasar dapat dipengaruhi oleh variasi faktor penggunaan teknologi informasi sedangkan 70,9 persen (70,9%) dipengaruhi variasi faktor lainnya.</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis H</span><span class="font2">7 </span><span class="font5">penggunaan teknologi sistem informasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja individual pada Circle K di Kota Denpasar</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">Hipotesis tersebut terdukung secara signifikan karena p-value 0,000 (&lt;0,05) dan t hitung (3,896) lebih besar dari t tabel (1,684) yang berarti Ho ditolak. Hasil ini serupa dengan penelitian yang dilakukan Ariyanto (2007).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan pokok permasalahan pertama yang dan pembahasan yang telah dilakukan dalam bab sebelumnya, maka ditarik kesimpulan bahwa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor sosial berpengaruh positif terhadap penggunaan teknologi informasi pada Circle K di Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor perasaaan individual berpengaruh positif terhadap penggunaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">teknologi informasi Circle K di Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;Faktor kompleksitas tidak berpengaruh terhadap penggunaan teknologi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">informasi pada Circle K di Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor kesesuaian tugas tidak berpengaruh terhadap penggunaan teknologi informasi pada Circle K di Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor konsekuensi jangka panjang tidak berpengaruh terhadap penggunaan teknologi informasi pada informasi pada Circle K di Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor kondisi yang memfasilitasi tidak berpengaruh terhadap penggunaan teknologi informasi pada Circle K di Kota Denpasar.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan pada pokok permasalahan yang kedua dan pembahasan yang telah dilakukan, maka faktor penggunaan teknologi sistem informasi berpengaruh</span></p>
<p><span class="font5">terhadap kinerja individual pada Circle K di Kota Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>Saran</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diharapkan pelaksanaan penelitian tidak hanya terfokus pada satu daerah namun dapat dilaksanakan pada satu atau beberapa daerah lain karena kemungkinan faktor–faktor penggunaan teknologi informasi akan sangat diperhatikan di beberapa daerah tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peneliti diharapkan memberikan batas waktu yang tegas dan jelas serta melakukan tindaklanjut ketika penyebaran kuisioner serta pengambilan kuisioner, hal ini bertujuan untuk lebih mengefisiensikan waktu pengisian kuisioner oleh responden.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark43"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Ariyanto, Dodik. 2007. “Pengaruh Efektifitas Penggunaan dan Kepercayaan Teknologi Sistem Informasi Terhadap Kinerja Individual</span><span class="font5" style="font-style:italic;">”. Jurnal Akuntansi dan Bisnis 3(1) : 23</span></p>
<p><span class="font5">Jogiyanto, HM. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sistem Informasi Berbasis Komputer</span><span class="font5">. Yogyakarta : BPFE Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font5">Simanjuntak, Payaman J. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Ekonomi Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Edisi Kedua. Jakarta: Lembaga Penerbit Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font5"> Bandung : Alfabeta</span></p>
<p><span class="font5">Swidarmayana, Agus. 2006. “Analisis Faktor-Faktor yang Berpengaruh Penggunaan Teknologi Sistem Informasi serta Pengaruh Penggunaan Teknologi Sistem Informasi terhadap Kinerja </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Chief Accounting</span><span class="font5"> pada Perusahaan Cargo di Denpasar ”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomi Universitas Udayana Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Teddy Jurnali dan Bambang Supomo. 2002. “Pengaruh Faktor Kesesuaian Tugas-Teknologi dan Pemanfaatan Teknologi Informasi terhadap Kinerja Akuntan Publik”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font5">, 5(2):214-226</span></p>
<p><span class="font5">Thjai Fung Jen. 2003. “Analisis Faktor–faktor yang Mempengaruhi Pemanfaatan Teknologi Informasi Terhadap Kinerja Akuntan Publik”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi 5(1): 1-26</span></p>
<p><span class="font5">Turban, Rainer dan Potter. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Teknologi Informasi</span><span class="font5">. Jakarta : Salemba Infotek.</span></p>
<p><span class="font5">Wirawan, Nata. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statistik 2 (Statistik Inferensial) untuk Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font5">. Edisi Kedua. Denpasar : Kraras Mas.</span></p>