---
layout: full_article
title: "Pengaruh Kompensasi, Kepemimpinan, dan Lingkungan Kerja Fisik Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Hotel Taman Harum Ubud Gianyar"
author: "Gede Rumada, I Wayan Mudiartha Utama"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH KOMPENSASI, KEPEMIMPINAN, DAN LINGKUNGAN KERJA FISIK TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN HOTEL TAMAN HARUM UBUD GIANYAR</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Gede Rumada<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Wayan Mudiartha Utama<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, (Unud) Bali, Indonesia E-mail: </span><a href="mailto:gede_rumada@yahoo.com"><span class="font3" style="font-weight:bold;">gede_rumada@yahoo.com</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;"><sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, (Unud) Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Kepuasan kerja adalah suatu perasaan positif tentang pekerjaan seseorang yang merupakan hasil dari sebuah evaluasi karakteristiknya Robbins dan Judge (2008 : 107). Kepuasan kerja (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">job satisfaction</span><span class="font3">) mengacu kepada sikap individu secara umum terhadap pekerjaannya. Agar karyawan memiliki rasa kepuasan kerja, suatu organisasi perlu memperhatikan faktor-faktor yang mempengaruhinya antara lain kompensasi, kepemimpinan, dan lingkungan kerja fisik. Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui adanya pengaruh secara simultan, dan parsial antara variabel kompensasi, kepemimpinan, dan lingkungan kerja fisik terhadap kepuasan kerja karyawan di Hotel Taman Harum Ubud, Gianyar, dengan sampel 54 responden. Variabel kompensasi, kepemimpinan, dan lingkungan kerja fisik secara simultan atau bersama-sama berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan di Hotel Taman Harum Ubud, Gianyar.</span></p>
<p><span class="font3">Katakunci: Kompensasi, Kepemimpinan, Lingkungan Kerja, Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Job satisfaction is a positive feeling about one's job that result of an evaluation of its characteristics. Job satisfaction refers to the individual's attitude in general toward his work. In order to employees have a sense of job satisfaction, an organization needs to consider factors that influences such as compensation, leadership, and physical work environment. The purpose of the study was to find out the effect of compensation, leadership, and physical work environment variable toward employee job satisfaction at Hotel Taman Harum Ubud, Gianyar, by number of sample were 54 respondents. Variable of compensation, leadership, and physical work environment simultaneously or partially have significant effect towards employee job satisfaction at Hotel Taman Harum Ubud, Gianyar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: Compensation, Leadership, Job Environment, Job Satisfaction</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Dalam usaha meningkatkan kepuasan kerja karyawan, Hotel Taman Harum Ubud, Gianyar harus dapat memberikan perhatian terhadap faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja karyawan, seperti halnya menurut Rivai (2006 : 452) antara lain, kompensasi finansial, kepemimpinan, pendidikan dan pelatihan (diklat), partisipasi, lingkungan kerja, dan status karyawan. Berdasarkan</span></p>
<p><span class="font4">kenyataan, beberapa masalah yang terjadi dihotel berkaitan dengan kompensasi,</span></p>
<p><span class="font4">kepemimpinan, dan lingkungan kerja yang mempengaruhi kepuasan kerja karyawan adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingginya perbedaan antara gaji yang diterima oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Head of Department </span><span class="font4">yang besarnya hampir dua kali lipat dibandingkan dengan karyawan bawahan. Khususnya karyawan pada bagian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Housekeeping Department</span><span class="font4"> yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Room Boy</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Laundry</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Waiter/Waitress</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Maintenance</span><span class="font4"> serta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Security</span><span class="font4"> masih menerima upah di bawah standar UMK (Upah Minimum Kabupaten) Gianyar. Berdasarkan Peraturan Gubernur Bali Tanggal 20 Nopember 2008 No.86 Tahun 2008 tentang Penetapan Upah Minimum Kabupaten/Kota dan mengacu Usulan Penetapan UMK Gianyar Tahun 2009 No.560/75/Nakertrans Tanggal 3 Nopember 2008 ditetapkan UMK Gianyar pada tahun 2009 sebesar Rp.842.500,-/bulan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak semua karyawan mendapatkan kesempatan mengikuti diklat karena penyelenggaraan diklat memerlukan anggaran dan waktu yang banyak sehingga peserta diklat yang dipilih adalah karyawan yang benar-benar siap mengikuti diklat baik secara jasmani maupun rohani serta program diklat sesuai dengan kebutuhan masing-masing karyawan dalam organisasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ada karyawan yang merasa tidak puas karena tidak dipromosikan jabatannya walaupun kinerja karyawan tersebut tergolong baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurang adanya penataan tempat kerja karyawan, sehingga karyawan kurang nyaman dalam melakukan pekerjaannya. Sirkulasi udara di tempat kerja kurang baik karena minimnya jumlah ventilasi. Adanya debu pemotongan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">kayu yang beterbangan hingga dapat mengganggu kesehatan karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Selain kompensasi, sikap dan gaya kepemimpinan pada Hotel Taman Harum Ubud dirasakan kurang adanya interaksi langsung antara pemimpin dengan bawahan karena setiap pemberian tugas kepada bawahan hanya melalui media elektronik seperti pengiriman pesan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> sehingga pemimpin kurang menguasai teknik-teknik berkomunikasi dengan bawahan, serta kurang adanya pengawasan kepada bawahan sehingga memungkinkan pegawai melakukan tindakan-tindakan yang tidak menunjang dalam pencapaian tujuan perusahaan dan dalam pemberian sanksi kepada bawahan pemimpin tidak sepenuhnya tegas dalam menjalankan aturan. Kondisi tersebut menimbulkan kesenjangan antara pemimpin dengan bawahan.</span></p>
<p><span class="font4">Kompensasi adalah balas jasa yang diberikan oleh perusahaan kepada karyawan atas kerja mereka yang dapat dinilai dengan uang dan memiliki kecenderungan diberikan secara tetap. Menurut Handoko (2004 : 155) mengungkapkan bahwa kompensasi ialah segala sesuatu yang diterima oleh pekerja sebagai balas jasa atas kerja mereka.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Hasibuan (2007 : 169) bahwa pemimpin adalah seseorang yang memanfaatkan wewenang kepemimpinannya, mengarahkan bawahan untuk mengerjakan sebagian pekerjaannya dalam mencapai tujuan organisasi atau perusahaan. Sedangkan kepemimpinan adalah cara seseorang mempengaruhi perilaku karyawan, agar mau bekerja sama dan bekerja secara produktif untuk mencapai tujuan organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Lingkungan kerja fisik adalah keseluruhan dari faktor intern dan ekstern yang ada di sekitar tempat kerja setiap karyawan, dalam hal ini adalah berupa tempat fisik</span></p>
<p><span class="font4">terdiri dari meja, kursi, serta peralatan kerja lainnya yang dapat mempengaruhi karyawan di dalam melaksanakan tugas dan pekerjaanya sehari-hari. Menurut Tohardi, (2004:137) yang termasuk ke dalam lingkungan kerja fisik adalah ruangan, penerangan, gangguan dalam ruangan, keadaan udara, warna, kebersihan dan suara dalam ruang kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah diatas maka yang menjadi tujuan penelitian ini yaitu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pengaruh kompensasi, kepemimpinan, dan lingkungan kerja fisik secara simultan terhadap kepuasan kerja karyawan Hotel Taman Harum Ubud, Gianyar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pengaruh kompensasi, kepemimpinan, dan lingkungan kerja fisik secara parsial terhadap kepuasan kerja karyawan Hotel Taman Harum Ubud, Gianyar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui variabel yang dominan berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan Hotel Taman Harum Ubud, Gianyar.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Lokasi Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di Hotel Taman Harum berlokasi di Jalan Raya Mas, Kecamatan Ubud, Gianyar.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Sumber data</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Primer adalah data yang diperoleh secara langsung dari Hotel Taman</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Harum Ubud, Gianyar, diamati dan dicatat untuk pertama kalinya oleh</span></p>
<p><span class="font4">peneliti, data ini didapatkan dengan observasi dan pemberian kuesioner kepada responden yaitu karyawan Hotel Taman Harum Ubud, Gianyar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Sekunder adalah data yang dalam bentuk jadi, yang diperoleh dari pihak lain yang telah mengumpulkan data tersebut. Data sekunder bukan diusahakan oleh peneliti, melainkan didapat dari perusahaan dalam bentuk sudah jadi, seperti sejarah berdirinya perusahaan dan struktur organisasi perusahaan.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Populasi dan Responden</span></h1>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah karyawan Hotel Taman Harum Ubud, Gianyar sebanyak 54 orang, Dengan menggunakan teknik sampel jenuh atau sensus</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Metode Pengumpulan Data</span></h1>
<p><span class="font4">Pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan metode sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Observasi adalah pengumpulan data dengan cara mengadakan pengamatan langsung ke perusahaan terhadap obyek yang diteliti, seperti aktivitas kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wawancara adalah pengumpulan data dengan cara mengadakan tanya jawab secara langsung dengan pimpinan dan karyawan perusahaan yang berkompeten yang berhubungan dengan penelitian, seperti keluhan-keluhan karyawan terkait dengan faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja karyawan, sejarah singkat berdirinya perusahaan, deskripsi jabatan serta</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">aktivitas pemasaran di Hotel Taman Harum Ubud, Gianyar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dokumentasi adalah pengumpulan data dengan membaca atau mencatat</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">dokumen-dokumen resmi perusahaan, seperti jumlah karyawan, tingkat absensi karyawan, struktur organisasi dan legalitas usaha Hotel Taman Harum Ubud, Gianyar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuisioner adalah cara pengumpulan data dengan menggunakan daftar pertanyaan yang disebarkan kepada responden (karyawan) berkaitan faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja karyawan di Hotel Taman Harum Ubud, Gianyar.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Teknik Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font4">Untuk memperoleh gambaran yang jelas dan objektif tentang faktor-faktor yang menentukan kepuasan kerja karyawan di Hotel Taman Harum Ubud, Gianyar yang terjadi di lapangan maka dilakukan analisa deskriptif. Instrumen yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan mekanisme pengujian instrumen uji validitas dan reliabilitas. Data yang dikumpulkan dalam penelitian ini dianalisis dengan cara regresi linier berganda. Dalam analisis, peneliti dibantu dengan program computer </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statitical Package of Social Science (SPSS) versi 15.0 for Windows.</span><span class="font4"> Adapun bentuk umum dari persamaan regresi linier berganda menurut (Nata Wirawan, 2002:293) sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Υ = </span><span class="font0" style="font-style:italic;">α</span><span class="font5"> + </span><span class="font0" style="font-style:italic;">β</span><span class="font4"><sub>1</sub> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1"> 1 </span><span class="font5">+ </span><span class="font0" style="font-style:italic;">β</span><span class="font4"><sub>2</sub> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4"> <sub>2</sub> </span><span class="font5">+ </span><span class="font0" style="font-style:italic;">β</span><span class="font4"><sub>3</sub> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4"> <sub>3</sub> </span><span class="font5">+ </span><span class="font0" style="font-style:italic;">μ</span><span class="font4" style="font-style:italic;">i</span><span class="font4">...................................(3)</span></p>
<p><span class="font4">Dimana :</span></p>
<p><span class="font4">Y = Kepuasaan kerja</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 &nbsp;</span><span class="font4">= Kompensasi</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2 &nbsp;</span><span class="font4">= kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Lingkungan kerja fisik</span></p>
<p><span class="font4">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font2">1-</span><span class="font0" style="font-style:italic;">β</span><span class="font4"><sub>3</sub> = Koefisien regresi dari X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">-X</span><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">µ</span><span class="font4" style="font-style:italic;">i</span><span class="font4"> = Variabel pengganggu (residual error) yang mewakili faktor lain berpengaruh terhadap Y namun tidak dimasukkan dalam model.</span></p>
<p><span class="font4">Karena dalam penelitian ini menggunakan statistik parametrik dengan model regresi berganda, maka sebelumnya perlu dilakukan uji asumsi klasik yang meliputi: 1)Uji Multikolonieritas, 2) Uji heteroskedastisitas, 3) Uji Normalitas. Untuk menguji signifikansi pengaruh variabel bebas Kompensasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">), Kepemimpinan (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">), Lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) secara serempak terhadap variabel terikat Kepuasan kerja karyawan (Y) Hotel Taman Harum Ubud, Gianyar digunakan uji F dan secara parsial digunakan uji t.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji Validitas</span></h1>
<p><span class="font4">Uji validitas dilakukan dengan membandingkan korelasi antara variabel/item dengan total variabel. Uji validitas dilakukan dengan mengambil 30 responden dengan signifikansi α = 5 persen dengan standar validitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">person correlation</span><span class="font4"> 0,30. Hasil uji validitas diperoleh berkisar 0,679 – 0,843. hal ini berarti kuisioner yang dipakai dalam penelitian ini mempunyai ketepatan dan kecermatan yang cukup sehingga penelitian ini dapat dilanjutkan ke analisis data selanjutnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Uji Reliabilitas</span></h1>
<p><span class="font4">Uji reliabilitas dipakai untuk mengukur keandalan suatu instrument yang digunakan untuk memprediksi, pada penelitian ini digunakan koefisien standar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha Croncbach &gt;</span><span class="font4">0,60. Dari hasil perhitungan didapatkan hasil koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha Croncbach</span><span class="font4"> berkisar 0,725 hingga 0,820 yang berarti pengukuran tersebut mendapatkan hasil yang konsisten, apabila dilakukan pengukuran kembali terhadap obyek yang sama.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Statistik Deskriptif</span></h1>
<p><span class="font4">Nilai minimum untuk variabel kompensasi adalah 9 nilai maksimum adalah 15 dengan standar deviasi sebesar 1,93, untuk variabel kepemimpinan nilai minimum adalah 9 nilai maksimum adalah 18 dengan standar deviasi 2,31, untuk variabel lingkungan kerja fisik nilai minimum adalah 11 nilai maksimumnya adalah 19 dengan standar deviasi 2,63, dan untuk variabel kepuasan kerja nilai minimumnya adalah 10 nilai maksimumnya adalah 18 dengan standar deviasi sebesar 2,30. Ini berarti variabel kepuasan kerja mendapat respon positif tertinggi dari responden</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan regresi dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Y= 0,579–0,321X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">–0,261X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">–0,351X</span><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kepuasan kerja karyawan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Kompensasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Kepemimpinan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Lingkungan kerja fisik</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Arti persamaan regresi di atas dapat dijelaskan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">α = Nilai konstan sebesar 0,579 artinya, bila Kompensasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">), Kepemimpinan (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">), dan Lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) sama dengan nol (konstan), maka nilai Kepuasan Kerja Karyawan (Y) akan meningkat sebesar 0,579.</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">= 0,321 artinya, apabila kompensasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) bertambah 1 persen, maka kepuasan kerja karyawan (Y) akan meningkat sebesar 0,321 persen, dengan asumsi variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">= 0,261 artinya, apabila kepemimpinan (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) bertambah 1 persen, maka kepuasan kerja karyawan (Y) akan meningkat sebesar 0,261 persen, dengan asumsi variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">= 0,351 artinya, apabila lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) bertambah 1 persen, maka kepuasan kerja karyawan (Y) akan meningkat sebesar 0,351 persen, dengan asumsi variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis regresi linear berganda menghasilkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font4"> R<sup>2 </sup>sebesar 0,680 hal ini berarti 68,0 persen perubahan kepuasan kerja karyawan (Y) pada Hotel Taman Harum Ubud dipengaruhi oleh kompensasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">), epemimpinan (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">), dan lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) sedangkan 32,0 persen sisanya dijelaskan oleh variabel lain yang tidak masuk dalam model penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Pada pengujian asumsi klasik data terbebas dari multikolinearitas , hal tersebut diketahui dari hasil yang diperoleh untuk nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">VIF</span><span class="font4"> &lt;&nbsp;10 dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,10 untuk masing-masing variabel bebas. Pada pengujian model terhadap heteroskedastisitas diperoleh nilai signifikansi variabel bebasnya</span></p>
<p><span class="font4">terhadap nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font4"> statistik di atas α = 0,05. berdasarkan uji</span></p>
<p><span class="font4">normalitas data diperoleh 0,932 maka dapat disimpulkan bahwa model regresi</span></p>
<p><span class="font4">terdistribusi secara normal.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan bahwa F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">(38,515) &gt;&nbsp;F</span><span class="font2">tabe</span><span class="font4">l (2,84) maka Ho ditolak dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">H</span><span class="font2" style="font-style:italic;">i</span><span class="font4"> diterima. Hipotesis pertama yang menyatakan bahwa kompensasi, kepemimpinan, dan lingkungan kerja fisik berpengaruh signifikan secara simultan terhadap kepuasan kerja karyawan berarti diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan bahwa t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">(2,601) &gt;&nbsp;t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">(1,684) dan nilai signifikansi (0,012) &lt;&nbsp;α (0,05), sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font2">i </span><span class="font4">diterima. Hal ini berarti bahwa kompensasi secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Hotel Taman Harum Ubud.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan bahwa t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">(2,199) &gt;&nbsp;t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">(1,684) dan nilai signifikansi (0,033) &lt;&nbsp;α (0,05), sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font2">i </span><span class="font4">diterima. Hal ini berarti bahwa kepemimpinan secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Hotel Taman Harum Ubud.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan bahwa t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">(3,013) &gt;&nbsp;t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">(1,684) dan nilai signifikansi (0,004) &lt;&nbsp;α (0,05), sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font2">i </span><span class="font4">diterima. Hal ini berarti bahwa lingkungan kerja fisik secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Hotel Taman Harum Ubud.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Kesimpulan</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan pembahasan pada bab sebelumnya, maka diperoleh simpulan sebagai berikut: kompensasi, kepemimpinan, dan lingkungan kerja fisik</span></p>
<p><span class="font4">berpengaruh signifikan secara simultan dan secara parsial terhadap kepuasan kerja karyawan pada Hotel Taman Harum Ubud.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan kesimpulan yang telah dilakukan, maka saran-saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hotel Taman Harum Ubud agar dapat memberikan kompensasi yang sesuai dengan beban tugas yang dilakukan bagi setiap karyawan, sehingga akan menimbulkan Kepuasan Kerja dan kepedulian yang tinggi dari karyawan terhadap perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hotel Taman Harum Ubud disarankan bagi pemimpin perusahaan agar lebih terbuka dalam memberikan arahan-arahan kepada bawahan dan memperhatikan keluhan karyawan sehingga karyawan merasa puas di dalam bekerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hotel Taman Harum Ubud disarankan kepada pihak perusahaan agar lebih memperhatikan lingkungan kerja yang ada di sekitar tempat kerja karyawan, karena dengan lingkungan kerja yang menyenangkan, penataan ruang kerja yang baik serta kenyamanan dalam bekerja akan membuat karyawan merasa betah dan puas bekerja, sehingga karyawan dapat</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">menyelesaikan pekerjaannya.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font4">Astuti, Sri Rahayu Tri. 2006. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Kepuasan Kerja Dan Kinerja Tenaga Penjualan (Studi Kasus Tenaga Penjualan PT Columbia Semarang). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Universitas Diponegoro, Vol.10 No.2, Hal.123</span></p>
<p><span class="font4">Anwar Prabu</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font4">2009. Pengaruh motivasi terhadap kepuasan kerja pegawai badan koordinasi keluarga berencana nasional Kabupaten Muara Enim. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal </span><span class="font4">Universitas Sriwijaya, Vol.3 No.6, Hal.1</span></p>
<p><span class="font4">Bhagwati Sankul. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lokus of Kontrol</span><span class="font4"> dan Kepuasan Kerja karyawan PSU. Internasional Journal Serbian of Management</span></p>
<p><span class="font4">Boone, Louis E. dan David L. Kurtz. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Bisnis</span><span class="font4">. Jilid I. Jakarta : Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Dr. Evren Ayranci. 2011. Faktor Kepuasan Kerja antara Pemilik Usaha Kecil dan Menengah di Kota Bisnis Turki. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internasional Journal</span><span class="font4"> of Istanbul Aydin University, Vol.2 No.5, Hal 87</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam, 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program SPSS. </span><span class="font4">Edisi Kedua.Semarang : Bagian Penerbit Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font4">Fatichatin, Lilik. 2007. Analisis Faktor-Faktor Yang Berpengaruh Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan di PT. Varia Usaha Beton- Sidoarjo. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal </span><span class="font4">ITS, Vol.3 No.3, Hal. 19</span></p>
<p><span class="font4">Hamdia Mudor. 2011. Hubungan antara praktek manajemen sumber daya manusia, omset, dan kepuasan kerja. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internasional Journal</span><span class="font4"> of Songkla University Thailand, Vol.2 No.2, Hal.41</span></p>
<p><span class="font4">Handoko, T. Hani, 2008. Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia Edisi 2. Yogyakarta : BPFE</span></p>
<p><span class="font4">Hakim, Irene. 2006. Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi Kepuasan Kerja Karyawan RSUD Muara Enim. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Universitas Sriwijaya, Vol.3 No.6, Hal.121</span></p>
<p><span class="font4">Hariandja, Marihot Tua Efendi. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia, Pengadaan, Pengembangan, Pengkompensasian, dan Peningkatan Produktivitas Pegawai</span><span class="font4">. Jakarta : PT. Grasindo.</span></p>
<p><span class="font4">Hasibuan, Melayu. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4"> ,Jakarta: Gunung Agung.</span></p>
<p><span class="font4">Jimmy Peltier and Andy Dahl. 2009. Hubungan antara Kepuasan kerja karyawan rumah sakit dengan pengalaman pasien. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internasional Journal</span><span class="font4"> of Northwestern Universuty, Vol. 07 No.3, Hal.2</span></p>
<p><span class="font4">Lesmana, Hardito. 2007. Analisis Faktor Faktor Yang Mempengaruhi Kepuasan Kerja Penyuluh Keluarga Berencana (PKB) Dalam Pelaksanaan Program Keluarga Berencana di Kabupaten Cilacap. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Universitas Jenderal Soedirman, Vol.4 No 2, Hal.19</span></p>
<p><span class="font4">Lim Yee Chian. 2008. Faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja dikalangan guru Teknikanl di sekolah menegah teknik: Satu kajian di Negeri Kedah Darul Aman. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internasional Journal</span><span class="font4"> of Malaysia University, Vol.19 No.8</span></p>
<p><span class="font4">Lopez, Joze. 2007. Personality Motivation And Its Impact On Student Satisfaction. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal</span><span class="font4"> of Applied Management and Entrepreneurship, Vol.6 No.2, Hal 42</span></p>
<p><span class="font4">Luthans, Fred. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font4">. Edisi Kesepuluh. Yogyakarta : Andi.</span></p>
<p><span class="font4">Manulang, M. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia</span><span class="font4">. Aksara Baru. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Martoyo, Susilo. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Edisi 3. Yogyakarta : BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Mathis, Robert L. dan Jhon H. Jackson. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Buku I. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Mochammad Salani. 2008. Kepuasan kerja pada karyawan bagian produksi PT. DYSTAR COLOURS Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Universitas Gunadarma, Vol.2 No.5, Hal 13</span></p>
<p><span class="font4">Mudiartha Utama, Wayan, dkk. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Denpasar : UPT Penerbit Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Nadeem Malik. 2011. faktor-faktor kepuasan anggota pekerja di Universitas Balochistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internasional Journal</span><span class="font4"> of Balochistan University Pakistan, Vol.3 No.1, Hal.267</span></p>
<p><span class="font4">Nawawi, H. Hadari. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia Untuk Bisnis Yang Kompetitif.</span><span class="font4"> Cetakan Pertama. Yogyakarta : UGM.</span></p>
<p><span class="font4">Nitisemito. Alex S. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia</span><span class="font4">. Edisi Keempat, Jakarta : Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Nwachukwu Ololube. 2010. Kepuasan Kerja Guru dan Motivasi di Sekolah Iveness. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internasional Journal</span><span class="font4"> of Helsinki Finlandia University, Vol.5 No.4, Hal.1</span></p>
<p><span class="font4">Purba, Sylvia Diana. 2009. Analisis Faktor-Faktor Kepuasan Kerja pada Pekerja Lepas Pantai CNOOC SES Ltd. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Unika Atma Jaya, Vol.1 No.1, Hal.37</span></p>
<p><span class="font4">Riduwan dan Sunarto. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Statistika Untuk Penelitian Pendidikan, Sosial, Ekonomi, dan Bisnis</span><span class="font4">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Rita Johan. 2005. Kepuasan Kerja Karyawan Dalam Lingkungan Institusi Pendidikan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Universitas Atmajaya Jakarta. Vol.01 No.6, Hal.6</span></p>
<p><span class="font4">Rivai, Veithzal. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia untuk Perusahaan, Dari Teori ke Praktik</span><span class="font4">. Jakarta : PT. Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Robbins, Stephen P. dan Timothy A. Judge. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font4">. Edisi Keduabelas. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Rose, Vasse Joy. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal</span><span class="font4"> of Applied Management and Entrepreneurship : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Monetary Motivation, Performance and Job Satisfaction</span><span class="font4">.Vol.2 No.6, Hal.12</span></p>
<p><span class="font4">K. R. Sowmya and N. Panchanatham. 2011. Faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja karyawan sektor perbankan di Chennai, India”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internasional Journal </span><span class="font4">of Annamalai University, Vol.3 No.5, Hal.76</span></p>
<p><span class="font4">Santoso, Singgih. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS Versi 11.5, Mengatasi Berbagai Masalah Statistik Dengan SPSS</span><span class="font4">. Edisi Kelima. Jakarta : PT. Elex Media Komputindo.</span></p>
<p><span class="font4">Sirait, Justine T. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Memahami Aspek-Aspek Pengelolaan Sumber Daya Manusia Dalam Organisasi</span><span class="font4">. Jakarta : Grasindo.</span></p>
<p><span class="font4">Simamora Bilson. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Riset. Falsafah, Teori dan Aplikasi</span><span class="font4">. Jakarta : Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Suhendra. 2007. Analisis Faktor-Faktor Kepuasan Kerja Pegawai di 29 BRI Unit Sub-Area Semarang</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal</span><span class="font4"> Universitas Diponegoro, Vol.10 No.3, Hal.17</span></p>
<p><span class="font4">Sundana, Sambas. 2007. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Kepuasan Kerja Karyawan di PT Energizer. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Unika Atma Jaya, Vol 1 No.1, Hal.27</span></p>
<p><span class="font4">Susanto, Grace. 2007. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Kepuasan Kerja Karyawan Studi Kasus : PMI Kota Semarang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Universitas Diponegoro, Vol.2 No.10, Hal.1</span></p>
<p><span class="font4">Sutrisna, I Gede Edy. 2007. Analisis Faktor-Faktor Yang Berkontribusi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan di Hotel Puri Garden 2 Ubud, Gianyar. Skripsi Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Tohardi, Ahmad. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pemahaman Praktis Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Pontianak. Mandar Maju.</span></p>
<p><span class="font4">Umar, Husein. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Riset Sumber Daya Manusia Dalam Organisasi</span><span class="font4">. Edisi Revisi. Jakarta : PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font4">Usman, Husaini dan Purnomo Setiadi Akbar. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Statistika</span><span class="font4">. Jakarta m : Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font4">Wardhani, Ratna Dwi. 2008. Analisis Faktor-Faktor Kepuasan Kerja Karyawan PT Nippon Indosari Corpindo Bekasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> MBIPB, Vol.2 No.6, Ha.197</span></p>
<p><span class="font4">Wungu, Jiwo dan Hartanto Brotoharsojo. 2007. Tingkatkan Kinerja Perusahaan Anda Dengan Merit System. Jakarta : PT. Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Yohanas Oemar. 2007. Pengaruh Pemberian Reward terhadap Kepuasan Kerja Karyawan pada Bank Riau</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Universitas Brawijaya, Vol,.5 No.1, Hal.126</span></p>