---
layout: full_article
title: "EFEK MODERASI LOCUS OF CONTROL PADA HUBUNGAN PELATIHAN  DAN KINERJA PADA BANK PERKREDITAN RAKYAT DI  KABUPATEN  BADUNG"
author: "Wayan Wiriani, Putu Saroyeni Piatrini, Komang Ardana, Gede Juliarsa"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-10864 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-10864"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-10864"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wayan Wiriani dkk, Efek Moderasi Locus of Control.....</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;99</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>EFEK MODERASI </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LOCUS OF CONTROL</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> PADA HUBUNGAN PELATIHAN DAN KINERJA PADA BANK PERKREDITAN RAKYAT</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DI KABUPATEN BADUNG</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Wayan Wiriani<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Putu Saroyeni Piatrini<sup>2 </sup>Komang Ardana<sup>3 </sup>Gede Juliarsa<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi, Universitas Warmadewa, Bali e-mail: </span><a href="mailto:wayan.wiriani@gmail.com"><span class="font1">wayan.wiriani@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1"><sup>2,3,4</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Udayana, Bali</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan pada Bank Perkreditan Rakyat (BPR) di Kabupaten Badung dengan mengambil sampel 120 orang karyawan yang sudah pernah mengikuti pelatihan, kemudian sampel dibagi menjadi 4 kelompok. Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis deskriptif dan varian univariat ANOVA dibantu dengan program SPSS versi 16.0. Penelitian ini bertujuan untuk mengujiefek pelatihan terhadap kinerja, untuk menguji efek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font2"> terhadap kinerja dan menguji efek moderasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font2"> pada hubungan pelatihan dengan kinerja. Hasil penelitian menunjukkan bahwa dari empat hipotesis yang diajukan semuanya menunjukkan perbedaan yang signifikan. Efek utama pelatihan terhadap kinerja signifikan artinya ada perbedaan rata-rata kinerja karyawan antara level pelatihan tinggi dengan level pelatihan rendah. Efek utama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font2"> terhadap kinerja signifikan artinya ada perbedaan rata-rata kinerja karyawan antara level </span><span class="font2" style="font-style:italic;">locus of control internal</span><span class="font2"> dengan level </span><span class="font2" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font2">. Efek interaksi antara level pelatihan dengan level </span><span class="font2" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font2"> signifikan artinya terdapat pengaruh bersama antara pelatihan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font2"> terhadap kinerja karyawan BPR di Kabupaten Badung. Implikasi dari penelitian ini adalah ketika perusahaan menghadapi keterbatasan sumber daya finansial, sehingga tidak dapat melaksanakan program pelatihan dalam intensitas tinggi, maka sebaiknya perusahaan mempekerjakan karyawan yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">locus of control internal.</span><span class="font2"> Perusahaan sebaiknya memprioritaskan calon karyawan yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">locus of control internal</span><span class="font2"> dalam seleksi karyawan dan pelatihan sehingga program pelatihan yang telah direncanakan dapat meningkatkan kinerja.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: pelatihan, locus of control internal, locus of control external, kinerja</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">This study was conducted at BPR in the Badung regency by taking a sample of 120 employees who have completed training and were divided into 4 groups. Data analysis technique used is descriptive analysis and univariate ANOVA variants assisted with SPSS version 16.0. This study aims to examine the effects of training on performance, to test the effects of locus of control on performance and examine the moderating effects of locus of control in relation training to performance. The results research shows that of the four hypotheses proposed all showed significant differences. The main effect of training on performance are significant that means there are differences in average performace among employee high level training with low-level training. The main effect of locus of control on performance are significant that means there are significant differences in average performance of employees between the level of internal locus of control with the level of external locus of control. Interaction effect between level of training to the level of locus of control is significant that means are influence together between a training with locus of control on the performance of employees in the BPR of Badung regency. The implication of this research is when companies face financial resource constraints, so can not carry out training program in high-intensity, then the company should hire employees who have internal locus of control. Companies should prioritize prospective employees who have internal locus of control in the selection of employees and training so that training programs have been made to improve performance.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">training, internal locus of control, external locus of control, performance</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Kemajuan teknologi dan komunikasi pada akhir-akhir ini telah membawa perubahan yang signifikan dalam penerapan tugas sehari-hari di setiap perusahaan. Struktur persaingan berubah menjadi sangat kompetitif, dan hanya akan dimenangkan oleh perusahaan yang mempunyai daya saing tinggi dan berkelanjutan. Investasi yang paling penting bagi perusahaan adalah sumber daya manusia yang merupakan kunci keberhasilan perusahaan agar tetap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">survive</span><span class="font3"> dan berkembang dengan baik.</span></p>
<p><span class="font3">Kinerja karyawan menurut Yuling et.al. (2010) dapat dipengaruhi oleh faktor individual antara lain berupa karakteristik psikologis yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font3">merupakan aspek kepribadian yang mengacu pada sistem psikologis individu dan sifat unik yang dapat memutuskan seseorang berpikir dan berperilaku. Brownell (1981) menulis tentang pendapat Rotter dalam papernya yang mendefinisikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font3">sebagai tingkatan dimana seseorang menerima tanggung jawab personal terhadap apa yang terjadi pada diri mereka.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Locus of control</span><span class="font3"> menurut Kreitner dan Kinicki (2001) terdiri dari dua konstruk yaitu internal dan eksternal, dimana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font3"> apabila seseorang meyakini bahwa apa yang terjadi selalu berada dalam kontrolnya dan dia selalu mengambil peran serta bertanggung jawab dalam setiap pengambilan keputusan, sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">external locus of control</span><span class="font3"> apabila seseorang meyakini bahwa kejadian dalam hidupnya berada diluar kontrolnya. Falikhatun (2003) menulis kembali pernyataan Spector (1988) yang menyatakan bahwa berdasarkan teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control,</span><span class="font3"> seseorang yang merasa tidak nyaman dalam satu lingkungan budaya tertentu akan mengalami ketidak berdayaan dan kekhawatiran.</span></p>
<p><span class="font3">Falikhatun (2003) menyatakan bahwa kinerja juga dipengaruhi oleh tipe personalitas individu, yaitu individu dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font3"> akan lebih banyak berorientasi pada tugas yang dihadapinya, sehingga akan meningkatkan kinerjanya,dibandingkan dengan individu dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">external locus of control. </span><span class="font3">Menurut Kreitner dan Kinicki (2003), individu yang mempunyai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font3"> menunjukkan motivasi yang lebih besar, menyukai hal-hal yang bersifat kompetitif, suka bekerja keras, merasa dikejar waktu dan ingin selalu berusaha lebih baik daripada kondisi sebelumnya, sehingga mengarah pada pencapaian prestasi yang lebih tinggi .</span></p>
<p><span class="font3">Untuk mengembangkan sumber daya manusia yang ada, BPR wajib untuk menganggarkan biaya pendidikan sebesar 5 persen dari biaya tenaga kerja pertahun, sesuai kebijakan Bank Indonesia yang tertuang di dalam Peraturan Bank Indonesia Nomor:5/ 14/PBI/2003 tentang Kewajiban Penyediaan Dana Pendidikan dan Pelatihan untuk Pengembangan Sumber Daya Manusia Bank Perkreditan Rakyat.Pentingnya program pelatihan akhirnya menjadi sebuah keharusan dan kebutuhan bagi perusahaan yang ingin meningkatkankemampuan, pengetahuan dan pengalaman karyawannya di semua level organisasi. Hasil penelitian Khairul (2008) mengungkapkan bahwa pelatihan dan motivasi kerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan baik secara parsial maupun simultan. Beberapa hasil penelitian Alexandros (2007), Usdek (2009), penelitian yang dilakukan oleh Zaini et al. (2009), Lee &amp;&nbsp;Lee dalam Zaini (2009) mengatakan bahwa pelatihan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja.</span></p>
<p><span class="font3">Kebijakan dalam bidang pelatihan yang dilakukan oleh BPR berbeda-beda berdasarkan kebijakan yang telah ditetapkan oleh Bank Indonesia, Peraturan Bank Indonesia Nomor :5/14/PBI/2003 tentang Kewajiban Penyediaan Dana Pendidikan dan Pelatihan untuk Pengembangan Sumber Daya Manusia Bank Perkreditan Rakyat. Adapun bunyi salah satu pasal menyebutkan pemenuhan kewajiban penyediaan Dana Pendidikan dan Pelatihan dilakukan secara bertahap sekurang-kurangnya 3 persen selama tahun 2004 dan 5 persen selama tahun 2005. Sedangkan masih terlihat ada BPR yang belum memenuhi ketentuan Bank Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">BPR yang tidak mematuhi aturan dari Bank Indonesia mengenai dana untuk program pelatihan yang harus dianggarkan sebesar 5 persen dari biaya tenaga kerja per tahun, ini berarti BPR belum melaksanakan program pelatihan secara maksimal sesuai ketentuan Bank Indonesia yang akan berdampak pada kinerja BPR seperti tidak tercapai target yang tertuang dalam rencana kerja, meningkatnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non performing loan (NPL)</span><span class="font3">. Bagi BPR yang tidak membentuk dana pelatihan akan mendapat teguran dari Bank Indonesia berupa sangsi administrasi.</span></p>
<p><span class="font3">Permasalahan yang dihadapi oleh karyawan BPR dalam hubungannya dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3">,</span></p>
<p><span class="font3">berdasarkan hasil survai pendahuluan dan wawancara dengan pimpinan terkait program pelatihan yang sudah dilakukan terhadap karyawan, belum menunjukkan adanya perubahan dalam proses kerja. Hal ini disebabkan sikap karyawan yang kurang aktif, sehingga kinerjanya tidak beorientasi pada produktivitas.Permasalahan lain yaitu masih ada pimpinan yang beranggapan pelatihan merupakan pemborosan sehingga program pelatihan tidak dituangkan dalam rencana kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Tidak tercapainya target perusahaan diduga akibat dari kurang maksimalnya program pelatihan yang dilakukan oleh Bank Perwakilan Rakyat yang berdampak padakinerja BPR di Kabupaten Badung dimana kinerja organisasi yang belum mencapai target akibat dari kinerja karyawan yang juga belum maksimal. Dengan pelatihan yang terprogram dan berkesinambungan dan peserta pelatihan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> internal yang tinggi lebih mungkin untuk mengejar strategi belajar yang sukses sehingga kinerja organisasi yang diharapkan dapat tercapai.</span></p>
<p><span class="font3">Keempat BPR yang dipilih sebagai sampel penelitian didasarkan atas pertimbangan mengenai kebijakan program pelatihan yang berbeda , antara kelompok BPRsecara intensif dan berkesinambungan melakukan pelatihan terhadap karyawan dan kelompok BPR yang kurang intensif melakukan pelatihan terhadap karyawannya. Penelitian sebelumnya belum pernah meggunakan efek moderasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> pada hubungan pelatihan dan kinerja di tempat tersebut</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian latar belakang, masalah dalam penelitian ini dirumuskan sebagai berikut: 1) Apakah pelatihan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">training)</span><span class="font3"> berefek positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan BPR di Kabupaten Badung?. 2) Apakah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> berefek positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan BPR di Kabupaten Badung ?. 3) Apakah efek pelatihan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">training)</span><span class="font3"> terhadap kinerja karyawan dipengaruhi oleh level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> karyawan BPR di Kabupaten Badung?</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian rumusan masalah, maka tujuan penelitian ini, adalah 1) Untuk menguji efek pelatihan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">training)</span><span class="font3"> terhadap kinerja karyawan BPR di Kabupaten Badung. 2) Untuk menguji efek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> terhadap kinerja karyawan BPR di Kabupaten Badung. 3) Untuk menguji efek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> pada hubungan pelatihan dengan kinerja karyawan BPR di Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat teoritis dan praktis yaitu menambah atau memperkaya bukti empiris hubungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font3">dengan kinerja dan peran moderasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font3">pada hubungan pelatihan dengan kinerja khususnya dalam industri jasa Bank Perkreditan Rakyat. Memberikan masukan bagi manajemen untuk memelihara maupun meningkatkan kinerja organisasi dengan mempertimbangkan karakteristik individu yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> dan anggaran kegiatan yang terbatas.</span></p>
<p><span class="font3">Tujuan utama pelatihan menurut Simamora (2004) yaitu memperbaiki kinerja. Meskipun pelatihan tidak dapat memecahkan semua masalah kinerja yang tidak efektif, tetapi program pelatihan dan pengembangan yang sehat kerap berfaedah dalam meminimalkan masalah-masalah ini.Khairul (2008) menemukan bahwa pelatihan berpengaruh terhadap kinerja karyawan baik secara parsial maupun simultan.Hasil penelitian Usdek (2009) menunjukkan bahwa variabel pendidikan formal, pelatihan, kompensasi dan motivasi memiliki pengaruh signifikan terhadap kinerja Sekretariat DPRD Pegawai Bali baik secara simultan maupun parsial. Diana (2007) juga menyatakan bahwa pelatihan dapat meningkatkan pengetahuan dan kemampuan sehingga dapat mengurangi kegagalan dan meningkatkan kinerja.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Abdullah et al. (2009) hasil penemuannya pelatihan dan pengembangan berkorelasi dengan kinerjadari beberapa hasil penelitian diatas maka dapat dinyatakan bahwa diduga terdapat pengaruh yang positif dan signifikan antara pelatihan dan kinerja. Dengan demikian hipotesis yang dapat diajukan adalah:</span></p>
<p><span class="font3">H1: Kinerja kelompok karyawan dengan frekwensi pelatihan tinggi menunjukkan skor pencapaian kinerja lebih tinggi dibandingkan dengan kelompok karyawan dengan frekwensi pelatihan rendah.</span></p>
<p><span class="font3">Hubungan antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> dan kinerja. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Ngatemin (2009) sebagai variabel dependen dalam penelitian ini adalah kinerja sedangkan variabel moderating </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> dan gaya kepemimpinan. Hasil penelitian ini menyatakan bahwa moderasi variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font3">dan gaya kepemimpinan berpengaruh terhadap kinerja. Sedangkan Chen (2010) dalam penelitiannya menemukan bahwa orientasi pelanggan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal</span><span class="font3"> berpengaruh postif dan signifikan terhadap kinerja. Huang dalam Yuling (2010)</span></p>
<p><span class="font3">mengusulkan bahwa kepribadian akan mempengaruhi kinerja secara keseluruhan.</span></p>
<p><span class="font3">Kartika dan Wijayanti (2007) meneliti tentang pengaruh kinerja auditor dan penerimaan perilaku disfungsional audit. Hasil analisis terhadap sampel yang terdiri dari 140 auditor di Jawa Tengah dan Daerah Istimewa Yogyakarta menjelaskan bahwa karakteristik individual auditor mempengaruhi secara signifikan kinerja auditor, dimana auditor yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> internal berkinerja lebih baik dari auditor yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Alvaro (2008) melakukan penelitian dengan mengumpulkan data internal auditor yang ada di Jawa Tengah, hasil penelitian menemukan bahwa internal auditor yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal </span><span class="font3">memiliki kinerja yang lebih tinggi dari internal auditor yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3">. Berdasarkan tinjauan teoritis dan beberapa hasil penelitian maka hipotesis yang dapat diajukan adalah:</span></p>
<p><span class="font3">H2: Kinerja kelompok karyawan level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal</span><span class="font3"> lebih tinggi dibandingkan dengan kelompok karyawan level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external.</span></p>
<p><span class="font3">Hubungan antara pelatihan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font3">terhadap kinerja menurut Rotter (1973) dan Owie (1978) dalam Karwono dkk (2007) menyimpulkan bahwa unsur-unsur orientasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> yang dimiliki peserta didik berkorelasi positif dengan prestasi belajar yang dicapai. Seseorang yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal</span><span class="font3"> mempunyai kecendrungan sifat lebih aktif dalam mencari, mengolah dan memanfaatkan berbagai informasi, serta memiliki motivasi instrinsik untuk berprestasi tinggi, sehingga akan memiliki peluang yang lebih besar untuk berprestasi lebih baik jika dibandingkan mereka yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3">. Karyawan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal</span><span class="font3"> yang tinggi, akan berusaha untuk mencapai prestasi belajar yang tinggi sehingga mampu untuk menerapkan hasil pelatihan ke pekerjaan yang akan mempengaruhi kinerja. Berdasarkan tinjauan teoritis dan beberapa hasil penelitian maka hipotesis yang dapat diajukan adalah:</span></p>
<p><span class="font3">H3a: Skor kinerja kelompok karyawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal</span><span class="font3"> dengan frekwensi pelatihan tinggi menunjukkan skor pencapaian kinerja lebih tinggi dibandingkan dengan kelompok karyawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3"> dengan frekwensi pelatihan rendah.</span></p>
<p><span class="font3">H3b: Skor kinerja kelompok karyawan level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3"> dengan frekwensi pelatihan tinggi menunjukkan skor pencapaian kinerja lebih tinggi dbandingkan dengan kelompok karyawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3"> dengan frekwensi pelatihan rendah.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Pengujian tentang pengaruh pelatihan terhadap kinerja karyawan dengan mempertimbangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> digunakan kuisioner. Rancangan penelitian atau desain penelitian ini adalah semi eksperimen dengan desain matrik 2 x 2 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">between subjects</span><span class="font3"> yaitu pelatihan 2 (tinggi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">versus</span><span class="font3"> rendah) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font3">2 (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">internal versus external</span><span class="font3">). Hal ini diterapkan karena tidak dilakukan manipulasi terhadap variabel penelitian, pengelompokan dilakukan setelah dilakukan pengukuran variabel pelatihan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> untuk kemudian dilakukan pengukuran terhadap variabel kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Definisi operasional variabel pertama adalah kinerja karyawan dimana prestasi kerja atau hasil kerja yang dapat dicapai oleh seorang karyawan persatuan periode waktu dalam melaksanakan tugas sesuai dengan tanggungjawabnya dalam organisasi. Hasil kerja yang dimaksud dapat berupa hasil kerja secara kualitatif mapun secara kuantitatif. Variabel kinerja diukur dengan menggunakan instrumen yang dikembangkan oleh Amstrong (2005) dan Mangkunegara (2006) Standar pekerjaan dapat dicapai melalui dua aspek, yaitu aspek kuantitatif dan aspek kualitatif. Indikator yang digunakan dalam mengukur kinerja yaitu : 1) kualitas adalah mutu pekerjaan sebagai output yang dihasilkan. 2) kuantitas adalah mencakup jumlah pekerjaan yang harus diselesaikan dalam kurun waktu yang ditentukan. 3) ketepatan waktu adalah menyangkut tentang kesesuaian waktu yang telah direncanakan untuk menyelesaikan suatu pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel kedua adalah frekwensi pelatihan yang diikuti oleh karyawan selama 12 bulan terakhir (selama tahun 2010) yang dinyatakan dalam satuan pelatihan. Untuk mengukur variabel pelatihan dengan cara mengumpulkan informasi tentang: 1) Berapa kali karyawan dilatih selama 12 bulan terakhir (selama tahun 2010) yaitu frekwensi pelatihan. 2) Jenis pelatihan yang diikuti oleh karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel ketiga adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> diukur dari yang besarnya keyakinan karyawan pada kemampuan dirinya dalam menghadapi berbagai kesulitan dan tantangan dalam bekerja. Variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> diukur dengan menggunakan instrumen yang dikembangkan dan direvisi dari studi Rotter (1996), dalam Reffiani (2009) yang terdiri dari dua bagian yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external.</span><span class="font3"> Adapun indikator masing-masing bagian sebagai berikut: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Locus of control external </span><span class="font3">dimana persepsi atau pandangan individu terhadap sumber-sumber diluar dirinya yang mengontrol kejadian hidupnya, seperti nasib, keberuntungan, kekuasaan atasan, dan lingkungan sekitar. Indikatornya dengan mengajukan beberapa pertanyaan kepada responden: 1) Kegagalan yang saya alami akibat ketidak mujuran 2) Membuat perencanaan yang terlalu jauh kedepan adalah pekerjaan sia-sia. 3) Apa yang terjadi dalam hidup saya sebagian besar ditentukan oleh orang lain yang memiliki kekuasaan. 4) Kesuksesan yang saya capai semata-mata karena faktor nasib</span></p>
<p><span class="font3">Indikator kedua adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal </span><span class="font3">dimana persepsi atau pandangan individual terhadap kemampuan menentukan nasib sendiri. Indikatornya adalah : 1) Segala yang dicapai individu dalam hidup adalah hasil dari usaha yang telah dilakukan sendiri. 2) Menjadi pimpinan sangat tergantung kemampuan saya. 3) Keberhasilan yang terjadi adalah hasil dari kerja keras saya sendiri. 4) Apa yang saya peroleh bukan karena keberuntungan. 5) Saya mampu menentukan apa yang akan terjadi dalam hidup saya 6) Hidup saya ditentukan oleh tindakan saya sendiri. 7) Kegagalan yang saya alami akibat dari perbuatan saya sendiri.</span></p>
<p><span class="font3">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah observasi, wawancara, kuesioner. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan pada PT BPR Urip Kalantas, PT BPR Udiana Putra, PT BPR Dewangga, PT BPR Giri Sariwangi yang diakumulasi berjumlah 120 karyawan. Penentuan jumlah sampel dalam penelitian ini berdasarkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">judgment</span><span class="font3"> atau pertimbangan tertentu yaitu karyawan yang sudah pernah mengikuti program pelatihan, dengan menggunakan teknik porposif karena mengontrol variabel pendidikan, pengalaman kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Metode analisis data menggunakan model analisis varian univariat (ANOVA) pada dasarnya ingin mengetahui apakah ada perbedaan rata-rata (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">variabel dependen pada group atau kelompok tertentu. Pengujian hipotesis penelitian dilakukan dengan metode analisis ANOVA faktorial univariat. ANOVA (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analysis of Variance</span><span class="font3">) adalah pengujian statistik untuk menguji hipotesis nol bahwa beberapa populasi mempunyai rata-rata yang sama.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Pengujian efek utama pelatihan terhadap kinerja berdasarkan hasil pengolahan data menunjukkan bahwa pengaruh utama level pelatihan terhadap kinerja signifikan dengan nilai F sebesar 78,871, p = 0,000 &lt;&nbsp;0,05, hal ini berarti ada perbedaan rata-rata kinerja karyawan antara level pelatihan tinggi dengan level pelatihan rendah. Dilihat dari data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pairwise Comparison,</span><span class="font3"> efek utama pelatihan terhadap kinerja signifikan. Temuan ini mendukung hipotesis 1 bahwa kinerja kelompok karyawan dengan frekwensi pelatihan tinggi menunjukkan kinerja lebih tinggi dibandingkan dengan kelompok karyawan dengan frekwensi pelatihan rendah. Hasil penelitian ini sesuai dengan temuan Khairul (2008) yang mengungkapkan bahwa pelatihan berpengaruh terhadap kinerja karyawan baik secara parsial maupun simultan. Dan sesuai juga dengan penelitian yang dilakukan oleh Horrison dalam Alexandros (2007), Usdek (2009), penelitian yang dilakukan oleh Zaini et al. (2009), Lee &amp;&nbsp;Lee dalam Zaini (2009) bahwa pelatihan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian efek utama </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> terhadap kinerja berdasarkan hasil pengolahan data menunjukkan bahwa pengaruh utama level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> terhadap kinerja signifikan dengan nilai F sebesar 82,502 signifikan pada p = 0,000 berarti ada perbedaan rata-rata kinerja karyawan antara level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal</span><span class="font3"> dengan level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control exsternal.</span><span class="font3">Dilihat dari data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pairwise Comparison,</span><span class="font3"> efek utama </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> terhadap kinerja signifikan (µloc in-ext = 2,407, σ = 0,265, p = 0,000 &lt;&nbsp;0,05). Temuan ini mendukung hipotesis 2 bahwa skor kinerja kelompok karyawan level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal </span><span class="font3">lebih tinggi dibandingkan kelompok karyawan level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external.</span><span class="font3"> Hasil penelitian ini sesuai dengan temuan Alvaro (2008), yang mengungkapkan bahwa internal auditor yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font3">internal memiliki kinerja yang lebih tinggi dari internal auditor yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> sebagai moderator efek pelatihan pada kinerja berdasarkan pengujian analisis ANOVA menunjukkan bahwa interaksi antara level pelatihan dengan level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font3">memberikan nilai F sebesar 8,070, p = 0,005 &lt;&nbsp;</span><span class="font0">α </span><span class="font3">= 0,05 menunjukkan efek signifikan, hal ini berarti terdapat pengaruh bersama antara level pelatihan dan level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> terhadap kinerja. Skor kinerja kelompok karyawan level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal </span><span class="font3">dengan frekwensi pelatihan tinggi (µ = 18,029 dan σ = 0,244) menunjukkan skor pencapaian kinerja lebih tinggi dibandingkan dengan kelompok karyawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3"> dengan frekwensi pelatihan rendah (µ = 13,333, σ = 0,290) dan nilai Sig.= 0,000 serta F = 72,585. Nilai Sig. 0,000 &lt;&nbsp;</span><span class="font0">α </span><span class="font3">= 0,05 maka H0 ditolak dan Hi diterima. Artinya skor kinerja kelompok karyawan level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal</span><span class="font3"> dengan frekwensi pelatihan tinggi menunjukkan skor pencapaian kinerja lebih tinggi dibandingkan dengan kelompok karyawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3"> dengan frekwensi pelatihan rendah.Skor kinerja kelompok karyawan level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3"> dengan frekwensi pelatihan tinggi menunjukkan skor pencapaian kinerja lebih tinggi (µ = 16,375, σ = 0,290) dibandingkan dengan kelompok karyawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3"> dengan frekwensi pelatihan rendah (µ = 13,333, σ = 0,220 ) Nilai Sig.= 0,000 serta F = 72,585. Nilai Sig. 0,000 &lt;&nbsp;</span><span class="font0">α </span><span class="font3">= 0,05 maka H0 ditolak dan Hi diterima. Artinya skor kinerja kelompok karyawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3"> dengan frekwensi pelatihan tinggi menunjukkan skor pencapaian kinerja lebih tinggi dibandingkan dengan kelompok karyawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3"> dengan frekensi pelatihan rendah. Hasil penelitian ini sesuai dengan temuan Rotter (1973) dan Owie (1978) dalam Karwono dkk (2007) yang mengungkapkan bahwa unsur-unsur orientasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> yang dimiliki peserta didik berkorelasi positif dengan prestasi belajar yang dicapai. Seseorang yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal</span><span class="font3"> mempunyai kecendrungan sifat lebih aktif dalam mencari, mengolah dan memanfaatkan berbagai informasi, serta memiliki motivasi instrinsik untuk berprestasi tinggi, sehingga akan memiliki peluang yang lebih besar untuk berprestasi lebih baik jika dibandingkan mereka yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3">.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>KESIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah diungkapkan maka dapat ditarik suatu simpulan pengaruh utama level pelatihan terhadap kinerja signifikan. Kinerja kelompok karyawan yang menerima frekwensi pelatihan tinggi dengan kelompok karyawan yang menerima frekwensi pelatihan rendah berbeda signifikan. Kinerja kelompok karyawan dengan frekwensi pelatihan tinggi menunjukkan skor pencapaian kinerja lebih tinggi dibandingkan dengan kelompok karyawan dengan frekwensi pelatihan rendah. Pengaruh utama level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font3">terhadap kinerja signifikan. Kinerja kelompok karyawan yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal </span><span class="font3">dengan kelompok karyawan yang memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3"> berbeda signifikan. Kinerja kelompok karyawan level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal</span><span class="font3"> lebih tinggi dibandingkan kinerja kelompok karyawan level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Efek interaksi atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">joint effect</span><span class="font3"> antara pelatihan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> terhadap kinerja signifikan, hal ini berarti terdapat pengaruh bersama atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">joint effect</span><span class="font3"> antara level pelatihan dan level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font3">terhadap kinerja .Skor kinerja kelompok karyawan level </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control internal</span><span class="font3"> dengan frekwensi pelatihan tinggi menunjukkan skor pencapaian kinerja paling tinggi secara signifikan. Sebaliknya kelompok karyawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control external</span><span class="font3"> dengan frekwensi pelatihan rendah menunjukkan pencapaian kinerja yang paling rendah.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>DAFTAR REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font2">Abdulah,Zaini at al. 2009. The Effect of Human Resource Management Practices on Business Performance Among Private Companies in Malaysia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management,</span><span class="font2"> Vol. 4. No. 6, pp. 65-66</span></p>
<p><span class="font2">Alexandros G. Sahinidis and John Bouris. 2007.</span></p>
<p><span class="font2">Employee Perceived Training Effectiveness Relationship to Employee Attitudes. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of European Industrial Training</span><span class="font2">, Vol. 32 No. 1, 2008, pp. 63-76.</span></p>
<p><span class="font2">Amaral M. Alfaro. 2008 . Analisi dampak Locus of Control Terhadap Kinerja Dan Kepuasan Kerja Internal Auditor. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font2">. Program Pascasarjana Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font2">Amstrong, Michael. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Performance Management and Development.</span><span class="font2"> New York: McGraww Hill, Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Brownell, P. 1982. A Field Study Examination of Budgetary Participation and Locus of Control. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font2">. Vol. LVII (4), October: 766777</span></p>
<p><span class="font2">Chen, Jui, 2008. The Impact of Locus of Control on Job Stress, Job Performance and Job Satisfaction in Taiwan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Leadership &amp;&nbsp;Organization Development Journal.</span><span class="font2"> Vol. 29 No 7, 2008 pp 572582</span></p>
<p><span class="font2">Chi Hsinkuang, Yeh Hueryren, dan Chen Yuling. 2010. The Moderating Effect of Locus of Control on Customer Orientation and Job Performance of Sales People. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal The Business Review, Cambridge. </span><span class="font2">Vol. 16 Num, 2 December, pp. 142-146</span></p>
<p><span class="font2">Diana, 2007. Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi Efektifitas Pelatihan Penjualan dan Kompetensi Relasional untuk Meningkatkan Kinerja Tenaga Penjualan, Studi kasus pada Tenaga Penjualan asuransi Bumi Asih Jaya di Jawa Tengah, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tesis. </span><span class="font2">Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font2">Falikhatun, 2003. Pengaruh Budaya Organisasi, Locus of Control, dan Penerapan Sistem Informasi terhadap Kinerja Aparat Unit-Unit Pelayanan Publik. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Empirika</span><span class="font2">. Vol. 16. No. 2. Desember.</span></p>
<p><span class="font2">Ghozali Imam. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisi Multivariate dengan SPSS</span><span class="font2">. Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font2">Gomes, Faustino Cardoso, 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font2"> Yogyakarta: Andi Ofset.</span></p>
<p><span class="font2">Karwono, Marwan Santoso R, dan Soedijato. 2007. Pengaruh Pemberian Umpan Balik dan Locus of Controlterhadap Kemampuan Mahasiswa dalam Mengelola Pembelajaran Mikro. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Teknologi Pendidikan.</span><span class="font2"> Vol. 9 No. 1 April, pp.55</span></p>
<p><span class="font2">Kartika, I dan Wijayanti P. 2007. Locus of Control sebagai Anteseden hubungan Kinerja dan Penerimaan Prilaku Disfungsional Audit. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SNA X</span><span class="font2">. Makasar.</span></p>
<p><span class="font2">Khairul. 2008. Pengaruh Pelatihan dan Motivasi Kerja terhadap Kinerja Karyawan PT. Perkebunan Nusantara IV (PERSERO) Medan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tesis.</span><span class="font2"> Pascasarja Universitas Sumatera Utara Medan.</span></p>
<p><span class="font2">Kreitner R, &amp;&nbsp;Kinicki, A. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Organizational Behavior.</span><span class="font2"> Fith Edition, International Edition. Mc Graw-Hill Companies. Inc</span></p>
<p><span class="font2">Mangkunegara, A.A., Anwar Prabu. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Evaluasi Kinerja SDM.</span><span class="font2"> Bandung: PT. Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font2">Reffiani. 2009. Pengaruh Budaya Organisasi, Motivasi Kerja, dan Gaya Kepemimpinan yang Diinteraksikan dengan Pengendalian Sikap Individu (Locus of Control) terhadap Prestasi Kerja pada Pusat Pelatihan Kelapa Sawit (PPKS) Medan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tesis. </span><span class="font2">Universitas Sumatera Utara Medan.</span></p>
<p><span class="font2">Usdek, Maharipa I Nengah. 2009. Pengaruh pendidikan formal, Pelatihan, Kompensasi dan Motivasi terhadap Kinerja Pegawai DPRD Provinsi Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tesis.</span><span class="font2"> Program Pasca Sarjana, Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>