---
layout: full_article
title: "Pengungkapan Sukarela Laporan Keuangan Tahunan Dan Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi (Studi Pada Saham-Saham LQ45 Di Bursa Efek Indonesia Periode 2010-2011)"
author: "Made Ratih Baskaraningrum, Ni Ketut Lely A Merkusiwati"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGUNGKAPAN SUKARELA LAPORAN KEUANGAN TAHUNAN DAN FAKTOR-FAKTOR YANG</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">MEMPENGARUHI (STUDI PADA SAHAM-SAHAM LQ45 DI BURSA EFEK INDONESIAPERIODE 2010-2011)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Made Ratih Baskaraningrum<sup>1 </sup>Ni Ketut Lely A Merkusiwati<sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">ratihbaskaraningrum@yahoo.co.id/</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> telp: +62 85 63 70 92 33</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui luas pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan saham-saham LQ45 dan faktor-faktor yang mempengaruhi. Penelitian ini menggunakan data sekunder berupa laporan keuangan tahunan saham-saham LQ45. Metode penentuan sampel menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Jumlah populasi sebanyak 90 perusahaan dan jumlah sampel yang diperoleh sebanyak 30 perusahaan. Hasil analisis menunjukkan bahwa profitabilitas, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2">, likuiditas dan kepemilikan manajerial tidak berpengaruh terhadap luas pengungkapan sukarela, sedangkan ukuran perusahaan berpengaruh negatif terhadap luas pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan saham-saham LQ45 di BEI Periode 2010-2011.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci </span><span class="font2" style="font-style:italic;">: profitabilitas, leverage, likuiditas, ukuran perusahaan, kepemilikan manajerial, pengungkapan sukarela</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">The studywas conducted to determinethevoluntary disclosureof annual financial statementsLQ45stocksand factorsaffecting. This study usessecondary data fromannual financial reportsLQ45stocks. Samplingmethodusingpurposivesampling. Total population of90 companiesand the number ofsamples obtainedby 30companies. The analysis show thatprofitability, leverage, liquidityandmanagerial ownershipdoes not have effect onvoluntary disclosure, while thenegative effectof firm sizevoluntary disclosureannual financialshareson the Stock ExchangeLQ45period2010-2011.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords:</span><span class="font2" style="font-style:italic;">profitability, leverage, liquidity, firm size, managerial ownership, voluntary disclosure</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berbagai pertimbangan dapat dilakukan oleh para investor sebelum melakukan penanaman modal di salah satu perusahaan. Pada dasarnya, investor yang melakukan penanaman modal pada suatu perusahaan dapat dikatakan melakukan upaya untuk membeli prospek dari perusahaan tersebut, dimana dengan harapan prospek perusahaan yang dijadikan tempat penanaman modal akan terus meningkat sehingga akan memberikan keuntungan bagi investor. Dalam menilai prospek suatu perusahaan, investor harus melakukan berbagai analisis baik analisis keuangan maupun analisis non keuangan. Analisis yang dilakukan oleh para investor tidak terlepas dari berbagai informasi yang disampaikan oleh perusahaan melalui pengungkapan dalam laporan keuangan tahunan perusahaan yang menggambarkan prospek perusahaan dan kinerja manajemen (Andi, 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan keputusan Ketua BAPEPAM No. SE-02/PM/2002, telah disebutkan informasi-informasi yang wajib disampaikan oleh manajemen perusahaan dalam laporan keuangan tahunan perusahaan. Tingginya kebutuhan informasi mengenai prospek perusahaan bagi para stakeholder menuntut sebagian besar manajemen perusahaan untuk melakukan pengungkapan informasi keuangan melebihi dari informasi yang diwajibkan oleh BAPEPAM, dimana pengungkapan ini disebut dengan pengungkapan sukarela (Noegraheni, 2005). Salah satu motif dari para manajer untuk melakukan pengungkapan sukarela adalah pengungkapan sukarela diperlukan karena para manajer bertanggung jawab atas kinerja mereka dalam mencapai target keuangan perusahaan (Latridis, 2008</span></p>
<p><span class="font3">dalam Mohammed dan Helmi, 2009).Setiap entitas yang mempertimbangkan</span></p>
<p><span class="font3">untuk melakukan pengungkapan sukarela dalam laporan keuangan tahunan akan mengungkapkan informasi yang dianggap menguntungkan dan tidak akan mengungkapkan informasi yang dianggap kurang menguntungkan bagi entitas tersebut (Dye, 2001 dalam Qiang dan Kin, 2006). Biaya dan manfaat merupakan pertimbangan utama bagi entitas yang memutuskan untuk melakukan pengungkapan sukarela agar aktivitas pengungkapan tersebut menjadi efektif dan efisien, dimana manajemen perusahaan hanya akan melakukan pengungkapan sukarela apabila manfaat yang diperoleh dari aktivitas pengungkapan tersebut lebih tinggi dibandingkan dengan beban-beban yang akan ditimbulkan akibat dari aktivitas pengungkapan sukarela itu sendiri (Cahyani, 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan teori keagenan, antara pemilik perusahaan dan para manajer memiliki kepentingan yang berbeda dalam upaya pencapaian tujuan perusahaan. Perbedaan kepentingan tersebut dapat memicu terjadinya konflik keagenan yang disebabkan oleh adanya kesenjangan antara pihak manajer dan pemilik perusahaan atas informasi yang mereka miliki mengenai kondisi perusahaan (Putra, 2010:63). Dalam hal ini dapat dikatakan bahwa asimetri informasi antara pemilik perusahaan dan pihak manajer dapat terjadi karena pihak manajer dapat berinteraksi secara langsung dengan kegiatan operasional perusahaan sehingga pihak manajer mengetahui secara mendalam segala informasi menyangkut kondisi perusahaan. Pemilik perusahaan atau pemegang saham tidak terlibat langsung dalam kegiatan operasional perusahaan sehingga untuk mengetahui kondisi perusahaan pemilik perusahaan hanya mengandalkan informasi yang diberikan</span></p>
<p><span class="font3">oleh pihak manajer baik melalui informasi keuangan maupun informasi non</span></p>
<p><span class="font3">keuangan (Muliyani dan Sutrisno, 2010). Praktik pengungkapan pelaporan keuangan penting dilakukan oleh manajemen untuk menghindari terjadinya asimetri informasi yang dapat memicu terjadinya konflik keagenan antara manajemen dengan pemegang saham, disamping itu praktik pengungkapan sukarela memiliki kontribusi dalam menurunkan biaya agensi yang timbul akibat terjadinya asimetri informasi antara pihak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font3"> dan agen (Faten, 2003).</span></p>
<p><span class="font3">Pengungkapan sukarela dalamlaporan keuangan adalah cara yang tepat untuk memberikan informasi mengenai kondisi perusahaan kepada stakeholder, tetapi tidak semua perusahaan mengungkapkan informasi – informasi yang sama dalam pengungkapan mereka dikarenakan perbedaan karakteristik dari masing – masing perusahaan (Real, 2002). Dalam penelitian ini, pengukuran luas pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan menggunakan daftar item yang digunakan sebelumnya oleh Sunyasmi (2003). Karakteristik perusahaan yang digunakan untuk menguji tingkat pengungkapan sukarela dalam penelitian ini diproksikan dengan rasio profitabilitas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage,</span><span class="font3"> likuiditas, ukuran perusahaan dan kepemilikan manajerial.</span></p>
<p><span class="font3">Profitabilitas dalam penelitian ini diproksikan dengan Return On Equity (ROE). Semakin tinggi tingkat ROE suatu perusahaan maka akan memberikan informasi yang positif bagi para investor maupun calon investor untuk menanamkan modalnya di perusahaan tersebut dengan ekspektasian bahwa investor akan memperoleh keuntungan yang lebih tinggi (Denny, 2011). Informasi positif yang mampu ditimbulkan akibat tingkat ROE yang tinggi ini membuat</span></p>
<p><span class="font3">pihak manajemen untuk melakukan pengungkapan sukarela yang lebih luas</span></p>
<p><span class="font3">dengan memberikan informasi tambahan pada pengungkapan laporan keuangan tahunan (Andi, 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Dalam penelitian ini rasio leverage diproksikan dengan rasiohutangterhadapaktiva(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">debttoassetratio/</span><span class="font3">DTAR).Informasi mengenai perusahaan yang lebih luas sangat penting untuk membantu para investor dan kreditor memahami risiko dari investasi yang mereka lakukan, dimana entitas dengan rasio hutang yang tinggi wajib untuk melakukan pengungkapan sukarela informasi keuangan secara lebih luas, aktivitas ini dilakukan untuk menjaga kepercayaan dari para kreditor atas dana yang mereka pinjamkan (Mujiyono dan Magdalena,2010).</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan yang mampu memenuhi kewajiban jangka pendeknya dengan baik tentu akan memberikan informasi positif kepada pihak eksternal perusahaan, hal ini dilakukan dengan cara melakukan pengungkapan sukarela yang semakin luas dengan harapan bahwa nilai perusahaan di mata pihak eksternal perusahaan akan semakin meningkat, dimana perusahaan dengan likuiditas yang tinggi akan dapat mengurangi risiko investasi mereka (Luciana dan Ikka, 2007).</span></p>
<p><span class="font3">Kepemilikan manajerial merupakan persentase total saham (kepemilikan saham) yang dimiliki oleh pihak manajemen perusahaan, baik dewan direksi maupun manajer perusahaan yang memiliki wewenang dan keikutsertaan dalam pengambilan keputusan (Sri dan Sawitri, 2011). Kepemilikan manajerial dapat menyelaraskan kepentingan antara manajemen dan pemilik perusahaan dikarenakan pihak manajemen merasa ikut memiliki perusahaan tersebut sehingga</span></p>
<p><span class="font3">dapat mengurangi terjadinya konflik keagenan. Dengan adanya kepemilikan</span></p>
<p><span class="font3">manajerial maka pihak manajemen akan berusaha meningkatkan kinerjanya sehingga dapat meningkatkan nilai perusahaan dengan mengungkapkan informasi tambahan yang dipandang relevan dalam upaya pengambilan keputusan oleh para pemakai informasi keuangan(Sri dan Sawitri, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Ukuran perusahaan dapat diukur dengan menggunakan total aktiva yang dimiliki oleh perusahaan(Pancawati, 2008). Perusahaan besar cenderung melakukan pengungkapan yang lebih luas karena perusahaan besar memiliki tanggung jawab yang besar kepada para investor, kreditor maupun stakeholder lainnya atas investasi yang mereka tanamkan pada perusahaan tersebut (Luciana dan Ikka, 2007). Disamping itu perusahaan besar wajib memenuhi peraturan-peraturan yang telah ditetapkan oleh badan regulator dalam operasional perusahaan, sehingga dibutuhkan pengungkapan yang lebih luas dalam upaya memenuhi tanggung jawab terhadap regulator (Bintang, 2011).</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di PT. Bursa Efek Indonesia (BEI) dengan mengakses langsung situs resmi Bursa Efek Indonesia yaitu </span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3">Penelitian ini memilih perusahaan yang termasuk dalam kategori LQ45 di Bursa Efek Indonesia karena indeks kategori LQ45 terdiri dari 45 perusahaan yang berasal dari berbagai jenis industri di Indonesia, sehingga mampu mewakili seluruh perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Periode tahun yang digunakan dalam penelitian ini adalah tahun 2010 sampai dengan 2011.Variabel bebas dalam penelitian ini adalah rasio profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3">(ROE), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">(DTAR),likuiditas &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">(current ratio),</span><span class="font3"> ukuran perusahaan dan</span></p>
<p><span class="font3">kepemilikan manajerial. Variabel terikat dalam penelitian ini adalah pengungkapan sukarela.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan data sekunder. Adapun data sekunder yang digunakan dalam penelitian ini adalah data laporan keuangan saham-saham LQ45 di Bursa Efek Indonesia tahun 2010 – 2011. Metode penentuan sampel dalam penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> dengan kriteria sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan yang termasuk dalam kategori LQ45 secara berturut-turut pada tahun 2010 sampai dengan tahun 2011.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan yang mempublikasikan laporan keuangan tahunannya dalam satuan Rupiah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan yang memiliki laba positif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan yang beberapa persen sahamnya dimiliki oleh manajemen perusahaan (kepemilikan manajerial).</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam penelitian ini teknik analisis data yang digunakan adalah analisis regresi linear berganda dengan menggunakan bantuan program SPSS 15.0. Sebelum melakukan analisis regresi linear berganda, terlebih dahulu dilakukan uji asumsi klasik agar persamaan regresi linear berganda dapat bersifat BLUE (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Best Linear Unbiased Estimator</span><span class="font3">). Yakni dengan melakukan uji normalitas, heteroskedastisitas, multikolinearitas dan autokolerasi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Deskripsi Objek Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">, diperoleh sampel penelitian sebanyak 30 perusahaan dari populasi yang berjumlah 90 perusahaan yang termasuk kategori LQ45 di Bursa Efek Indonesia selama periode 2010 sampai dengan 2011. Berikut ini akan disajikan Tabel 1 yang menggambarkan hasil analisis statistik deskriptif.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Hasil Analisis Statistik Deskriptif</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Descriptive Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std. Dev iation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Prof itabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">12.270</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">112.190</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">32.28800</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">21.759200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Leverage</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3.050</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">90.920</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">53.89933</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">27.775276</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Likuiditas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">85.130</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">579.050</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">237.67573</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">156.157135</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ukr. Persh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">15.77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">20.13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">17.7690</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1.48355</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kep. Manajemen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3.490</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.32464</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.843693</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Peng. Sukarela</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">40.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">74.285</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">56.00090</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">10.276511</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sumber : hasil analisis SPSS, 2012</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pengujian Hipotesis</span></h1>
<p><span class="font3">Untuk mengetahui pengaruh profitabilitas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage,</span><span class="font3"> likuiditas, ukuran perusahaan dan kepemilikan manajerial terhadap luas pengungkapan sukarela pada perusahaan yang termasuk kategori LQ45 di BEI periode 2010-2011, akan digunakan model analisis regresi linear berganda. Penyelesaian model persamaan regresi linear berganda akan dilakukan dengan bantuan komputer melalui program spss 15.0 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">for windows.</span><span class="font3"> Adapunhasilanalisisregresi linear</span></p>
<div>
<p><span class="font3">bergandadenganmenggunakan</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">program</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">SPSS</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">15.0</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">for</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Windows</span><span class="font3">dapatdilihatpadaTabel2berikut.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 2Rangkuman hasil analisis regresi</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Std.</span></p>
<p><span class="font3">Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1 (Constan)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,775</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,697</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6,851</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,070</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,055</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,191</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,261</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,219</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,042</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,042</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,168</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-1,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,327</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Likuiditas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,055</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,056</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,178</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,980</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,337</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,063</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,025</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,497</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p>
<p><span class="font3">2,497</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,020</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kep. Manajemen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,005</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,059</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,383</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,705</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,784</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">R Square</span><span class="font3"> = 0,615</span></p>
<p><span class="font3">F hitung = 7,676</span></p>
<p><span class="font3">sig. F = 0,000</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sumber: hasil analisis spss</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2, maka persamaan regresi yang diperoleh dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Y= 4,775 + 0,070X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">- 0,042X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">+ 0,055X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">- 0,063X</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">+ 0,005X</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">+ ε</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Likuiditas</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Ukuranperusahaan</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Kepemilikanmanajerial</span></p>
<p><span class="font3">ε &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Komponen pengganggu lain yang mewakili faktor lain yang</span></p>
<p><span class="font3">berpengaruh terhadap variabel terikat &nbsp;(Y</span><span class="font1">i</span><span class="font3">) &nbsp;tetapi tidak</span></p>
<p><span class="font3">dimasukkan dalam model.</span></p>
<p><span class="font3">Arti persamaan regresi di atas dapat dijelaskan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">α = Nilai konstan sebesar 4,775 artinya, bila profitabilitas (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">), likuiditas (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">), ukuran perusahaan (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">), dan kepemilikan manajerial (X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">) sama dengan nol (konstan), maka nilai pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan (Y) sebesar 4,75 persen.</span></p>
<p><span class="font3">β</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;0,070 artinya, apabila profitabilitas (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) bertambah 1 persen, maka</span></p>
<p><span class="font3">pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan (Y) akan meningkat sebesar 0,070 persen, dengan asumsi variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font3">β</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;-0,042 artinya, apabila </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) bertambah 1 persen, maka</span></p>
<p><span class="font3">pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan (Y) akan menurun sebesar 0,042 persen, dengan asumsi variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font3">β</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;0,055 artinya, apabila likuiditas (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) bertambah 1 persen, maka</span></p>
<p><span class="font3">pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan (Y) akan meningkat sebesar 0,055 persen, dengan asumsi variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font3">β</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;-0,063 artinya, apabila ukuran perusahaan (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">) bertambah 1 persen, maka</span></p>
<p><span class="font3">pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan (Y) akan menurun sebesar 0,063 persen, dengan asumsi variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font3">Β</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;0,005 artinya, apabila kepemilikan manajerial (X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">) bertambah 1 persen,</span></p>
<p><span class="font3">maka pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan (Y) akan meningkat sebesar 0,005 persen, dengan asumsi variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;analisisregresi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;linear &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bergandaberdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tabel</span></p>
<p><span class="font3">2menghasilkannilai</span><span class="font3" style="font-style:italic;">R</span><span class="font3"> sebesar0,784 sehinggadiketahui R<sup>2</sup> = 0,615, haliniberarti 61,5 persenvariasiperubahanpengungkapansukarelalaporankeuangantahunan (Y) padaperusahaan yang termasuk Kategori LQ45 di Bursa Efek Indonesia Tahun 2010–2011 dipengaruhiolehprofitabilitas (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">), likuiditas (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">), ukuran perusahaan (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">), dan kepemilikanmanajerial (X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">) sedangkan 38,5 persen sisanya dijelaskan oleh variabel lain yang tidak masuk dalam modelpenelitianini.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hubungan Antara Tingkat Profitabilitas Dengan Luas Pengungkapan Sukarela</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 2, dapat dilihattingkat signifikansi variabel profitabilitas (0,219) &gt;α (0,05), sehingga H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">ditolak yang berarti bahwa profitabilitassecara parsial tidak berpengaruh terhadap pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan perusahaan yang termasuk Kategori LQ45 di Bursa Efek Indonesia Tahun 2010–2011.</span></p>
<p><span class="font3">Tidak berpengaruhnyatingkat profitabilitas terhadap pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan saham-saham LQ45di BEI tahun 2010-2011 dapat disebabkan karena pihak manajemen beranggapan bahwa tingkat</span></p>
<p><span class="font3">profitabilitas yang tinggi dapat mencerminkan kinerja keuangan perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">dengan baik, sehingga tidak diperlukan pengungkapan yang lebih luas diluar pengungkapan laporan keuangan yang diwajibkan oleh BAPEPAM. Hasil penelitian ini memperkuat hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan Ardi dan Lana (2007), yang menemukan bahwa profitabilitas secara parsial tidak berpengaruh terhadap pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan. Tetapi penelitian ini bertentangan dengan penelitian yang dilakukan oleh Luciana (2008) dan Andi (2009) yang menyatakan bahwa profitabilitas berpengaruh terhadap luas pengungkapan sukarela.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hubungan Antara Tingkat</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Dengan Luas Pengungkapan Sukarela</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2 dapat dijelaskan bahwa tingkat signifikansi (0,327)</span></p>
<p><span class="font3">&gt;α (0,05), sehingga H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">ditolak yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage </span><span class="font3">secara parsial tidak berpengaruh terhadap pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan perusahaan yang termasukKategori LQ45 di Bursa Efek Indonesia Tahun 2010–2011.</span></p>
<p><span class="font3">Tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> tidak berpengaruh terhadap pengungkapan sukarela laporan keuangan saham-saham LQ45 di BEI dapat disebabkan karena manajemen beranggapan bahwa pengungkapan sukarela laporan keuangan yang lebih luas tidak mampu memberikan manfaat yang lebih tinggi dibandingkan dengan beban-beban yang dapat ditimbulkan akibat pengungkapan sukarela itu sendiri.Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang telah dilakukan oleh Pancawati (2008), Ardi dan Lana (2007), dan Andi (2009), yang menemukan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> secara parsial tidak berpengaruh terhadap pengungkapan sukarela</span></p>
<p><span class="font3">laporan keuangan tahunan. Tetapi penelitian ini bertentangan dengan penelitian</span></p>
<p><span class="font3">yang dilakukan oleh Resha dan Susy (2010) yang menyatakan bahwa rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> berpengaruh signifikan terhadap luas pengungkapan sukarela.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Hubungan Antara Tingkat Likuiditas Dengan Luas Pengungkapan Sukarela</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2 dapat dijelaskan bahwa tingkat signifikansi (0,337) &gt;α (0,05), sehingga H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">ditolak yang berarti bahwa likuiditassecara parsial tidak berpengaruh terhadap pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan perusahaan yang termasuk Kategori LQ45 di Bursa Efek Indonesia Tahun 2010–2011.</span></p>
<p><span class="font3">Tidak berpengaruhnya likuiditas terhadap pengungkapan sukarela pada perusahaan yang termasuk kategori LQ45 di BEI tahun 2010-2011 dapat disebabkan karena pihak manajemen beranggapan bahwa tingkat likuiditas yang tinggi cukup dijadikan sinyal yang positif bagi para investor maupun pengguna informasi keuangan lainnya untuk menilai prospek perusahaan tanpa harus melakukan pengungkapan sukarela yang lebih luas dengan biaya yang lebih besar.Hasil penelitian ini memperkuat hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Noegraheni (2005) yang menemukan bahwa likuiditas tidak berpengaruh secara parsial terhadap pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan. Penelitian ini bertentangan dengan penelitian yang dilakukan oleh Resha dan Susy (2010) yang menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh terhadap luas pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hubungan Antara Ukuran Perusahaan Dengan Luas Pengungkapan Sukarela</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2 diketahui bahwa tingkat signifikansi (0,020) &lt;α</span></p>
<p><span class="font3">(0,05), sehingga H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima yang berarti bahwa ukuran perusahaansecara parsial berpengaruh negatif terhadap pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan perusahaan yang termasuk Kategori LQ45 di Bursa Efek Indonesia Tahun 2010–2011.</span></p>
<p><span class="font3">Berpengaruh negatifnya ukuran perusahaan terhadap pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan dapat disebabkan karena perusahaan dengan total aktiva yang rendah cenderung akan melakukan pengungkapan sukarela secara lebih luas guna menarik perhatian para analis akan prospek perusahaannya di masa yang akan datang, tentunya dengan mempertimbangkan biaya dan manfaat dari aktivitas pengungkapan sukarela laporan keuangan tersebut. Penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Ardi dan Lana (2007) yang menyatakan bahwa ukuran perusahaan tidak berpengaruh terhadap luas pengungkapan sukarela. Tetapi penelitian ini bertentangan dengan penelitian yang dilakukan oleh Pancawati (2008) yang menyatakan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh terhadap luas pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Hubungan Kepemilikan Manajerial Terhadap Luas Pengungkapan Sukarela</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2dapat dijelaskan bahwa tingkat signifikansi (0,705) &gt;α (0,05), sehingga H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">ditolak yang berarti bahwa kepemilikan manajerialsecara parsial tidak berpengaruh terhadap pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan perusahaan yang termasuk Kategori LQ45 di Bursa Efek Indonesia Tahun 2010–2011.</span></p>
<p><span class="font3">Tidak berpengaruhnya kepemilikan manajerial terhadap pengungkapan</span></p>
<p><span class="font3">sukarela laporan keuangan tahunan dapat disebabkan karena persentase kepemilikan manajerial dalam perusahaan yang menjadi sampel dalam penelitian ini relatif masih sangat kecil. Dimana nilai maksimum kepemilikan manajerial dalam penelitian ini hanya sebesar 3,4 persen. Rendahnya tingkat persentase proporsi kepemilikan saham oleh manajemen cenderung mengakibatkan pihak manajemen tidak ikut merasa sebagai pemilik perusahaan sehingga kurangnya kesadaran dari pihak manajemen dalam hal pengorbanan sumber daya untuk aktivitas pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan tersebut. Hasil penelitian ini bertentangan dengan penelitian yang dilakukan oleh Dian (2010) yang menyatakan bahwa kepemilikan manajerial berpengaruh terhadap luas pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Pengujian Hipotesis Secara Simultan (Uji-F)</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji statistik dengan SPSS (Tabel 2) menunjukkan bahwa F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(7,676) &gt;&nbsp;F</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(2,62) maka Ho ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima. Hal ini berarti profitabilitas (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">), likuiditas (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">), ukuran perusahaan (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">), dan kepemilikan manajerial (X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">) berpengaruh signifikan secara serempak terhadap pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan (Y) perusahaan yang termasuk Kategori LQ45 di Bursa Efek Indonesia Tahun 2010–2011.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji statistik dengan SPSS (Tabel 2)menghasilkannilai</span><span class="font3" style="font-style:italic;">R </span><span class="font3">sebesar 0,784 sehinggadiketahui R<sup>2</sup> = 0,615. Hal iniberarti bahwa 61,5 persenvariasiperubahanpengungkapansukarelalaporankeuangantahunan (Y)</span></p>
<p><span class="font3">padasaham-saham LQ45 di Bursa Efek Indonesia Tahun 2010–2011</span></p>
<p><span class="font3">dipengaruhiolehprofitabilitas (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">), likuiditas (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">), ukuran perusahaan (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">), dankepemilikanmanajerial (X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">) sedangkan 38,5 persen sisanya dijelaskan oleh variabel lain yang tidak masuk dalam modelpenelitianini.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan hasil penelitian, dapat disimpulkan bahwa profitabilitas, leverage, likuiditas dan kepemilikan manajerial tidak berpengaruh terhadap luas pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan perusahaan yang termasuk kategori LQ45 di Bursa Efek Indonesia, sedangkan ukuran perusahaan berpengaruh negatif terhadap luas pengungkapan sukarela.Secara simultan rasio profitabilitas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">, likuiditas, ukuran perusahaan, dan kepemilikan manajerial berpengaruh signifikan terhadap pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan saham-saham LQ45 di Bursa Efek Indonesia Tahun 2010–2011.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan atas simpulan diatas dan hasil analisis pada bab sebelumnya, berikut ini akan dikemukakan beberapa saran sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage,</span><span class="font3"> likuiditas, ukuran perusahaan dan kepemilikan manajerial tidak cukup dijadikan dasar penilaian dalam menentukan luas pengungkapan sukarela laporan keuangan tahunan saham-saham LQ45 di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2011. Variabel yang lebih diperhatikan adalah ukuran perusahaan, karena terbukti ukuran perusahaan berpengaruh negatif terhadap luas pengungkapan sukarela</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">laporan keuangan tahunan perusahaan saham-saham LQ45 di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2011, sehingga dapat menjadi pertimbangan bagi investor maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font3"> lainnya dalam menilai prospek suatu perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterbatasan dalam penelitian ini adalah jumlah sampel yang terlalu sedikit sehingga hasil penelitian menunjukkan hasil yang tidak signifikan. Untuk penelitian selanjutnya diharapkan menggunakan periode tahun yang lebih lama sehingga sampel yang diperoleh semakin luas dan hasil penelitian yang diperoleh akan semakin baik.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font3">Andi Kartika. 2009. Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Kelengkapan Pengungkapan Laporan Keuangan Pada Perusahaan Yang termasuk kategori LQ45 Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dalam Kajian Akuntansi</span><span class="font3">, 1(1): h: 29-47</span></p>
<p><span class="font3">Ardi Murdoko Sudarmaji dan Lana Sularto. 2007. Pengaruh Ukuran Perusahaan, Profitabilitas, Leverage, dan Tipe Kepemilikan Perusahaan Terhadap Luas Voluntary Disclosure Laporan Keuangan Tahunan. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Proceeding PESAT (Psikologi, Ekonomi, Sastra, Rsitek &amp;&nbsp;Sipil).</span><span class="font3"> 2: h: A53-A61.</span></p>
<p><span class="font3">Bintang Bagus Wicaksono. 2011. Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap Luas Pengungkapan Sukarela Pada Laporan Keuangan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font3">Sarjana Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Cahyani Nuswandari, SE.Ak.2009. Pengungkapan Pelaporan Keuangan dalam Perspektif Signalling Theory. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kajian Akuntansi</span><span class="font3">, 1(1): h:48-57.</span></p>
<p><span class="font3">Denny Indra Prasetya. 2011. Analisis Pengaruh Ukuran Perusahaan, Likuiditas, Leverage, dan Profitabilitas Terhadap Mandatory Disclosure. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font3">Sarjana Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Dian Syafitri. 2009. Analisis Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap Luas Pengungkapan Sukarela Laporan Keuangan Perusahaan yang Terdaftar Di Jakarta Islamic Index. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> pada UIN Sunan Kalijaga, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font3">Faten LAKHAL. 2003. Earning Voluntary Disclosure and Corporate Governance: Evidence from France. Diakses pada </span><a href="http://www.sssrn.com"><span class="font3">www.sssrn.com</span></a><span class="font3"> , tanggal 15 Juli 2010, pukul 15:17 Wita.</span></p>
<p><span class="font3">Keputusan Ketua Badan Pengawas Pasar Modal BAPEPAM No. SE-02/PM/2002 Mengenai Pedoman Penyajian dan Pengungkapan Laporan Keuangan Emiten.</span></p>
<p><span class="font3">Luciana Spica Almilia. 2008. Faktor – Faktor Yang Mempengaruhi Pengungkapan Sukarela “Internet Financial And Sustainability Reporting”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dalam Jurnal Akuntansi dan Auditing Indonesia</span><span class="font3">, 12(2): h: 1-19.</span></p>
<p><span class="font3">Luciana Spica Almilia dan Ikka Retrinasari. 2007. Analisis Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap Kelengkapan Pengungkapan Dalam Laporan Tahunan Perusahaan Yang termasuk kategori LQ45yang Terdaftar Di BEJ. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Proceeding Seminar Nasional Inovasi dalam Menghadapi Perubahan Lingkungan Bisnis</span><span class="font3">, Fakultas Ekonomi Universitas Trisakti, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Mohammed Hossain and Helmi Hammami. 2009. Voluntary Disclosure in The Annual Reports of an Emerging Country The Case of Qatar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Advances in Accounting, incorporating Advances in International Accounting 25 (2009) 255-265.</span></p>
<p><span class="font3">Muliyani Mahmud &amp;&nbsp;Sutrisno Gugus Irianto. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Faktor-Faktor Fundamental Yang Mempengaruhi Kelengkapan Pengungkapan Laporan Keuangan (Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia).</span><span class="font3"> Universitas Brawijaya. Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Mujiyono dan Magdalena Nany. 2010. Pengaruh Leverage, Saham Publik, Size dan Komite Audit Terhadap Luas Pengungkapan Sukarela. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Akuntansi</span><span class="font3">, 2(2): h: 129-134.</span></p>
<p><span class="font3">Noegraheni L. 2005. Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap Kualitas Pengungkapan Sukarela Dalam Laporan Tahunan Pada Perusahaan Publik Non Industri Keuangan Di Bursa Efek Jakarta. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Equity</span><span class="font3">, 2(1): h: 61-80.</span></p>
<p><span class="font3">Pancawati Hardiningsih. 2008. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Voluntary Disclosure Laporan Tahunan Perusahaan. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Ekonomi</span><span class="font3"> (JBE), 15(1): h:67-69.</span></p>
<p><span class="font3">Putra, Astika. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi: Konsep Dasar Akuntansi Keuangan.</span><span class="font3"> Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Qiang Cheng and Kin Lo.2006. Insider Trading and Voluntary Disclosure. Diakses pada</span><a href="http://www.ssrn.com/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.ssrn.com</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> tanggal 15 Juli 2012, pukul 15:16 Wita.</span></p>
<p><span class="font3">Real Labelee. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Statement of Corporate Governance Practices (SCGP) A Voluntary Disclosure and Corporate Governance Perspective. </span><span class="font3">Diakses pada</span><a href="http://www.ssrn.com/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.ssrn.com</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> pada tanggal 15 Juli 2012.15:09 Wita.</span></p>
<p><span class="font3">Resha Kusmono Syahrir dan Susy Suhendra. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Effect Of Company Characteristic To Disclosure Fittings Of Miscellaneous Industry Sector Annual Reports Which Is Registered In IDX.</span><span class="font3"> Undergraduated Program, Economy Faculty, Gunadarma University.</span></p>
<p><span class="font3">Sunyasmi Yoanita. 2003. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Tingkat Pengungkapan Sukarela Pada Laporan Tahunan Perusahaan Yang termasuk kategori LQ45 yang Tercatat di PT. BEJ. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Sri Utami dan Sawitri Dwi Prastiti. 2011. Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap Social Disclosure. Dalam Jurnal Ekonomi Bisnis, 16(1): h: 63-70.</span></p>
<p><span class="font3">19</span></p>