---
layout: full_article
title: "Bias Manajemen Penggunaan Masukan dalam Usahatani Bawang Merah (Allium ascalonicum L)"
author: "WAYAN WIDYANTARA, NENGAH SUDIRTA YASA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-4923 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-4923"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-4923"  
comments: true
---

<p><span class="font1">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 2, No. 1, Januari 2013</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Bias Manajemen Penggunaan Masukan dalam Usahatani Bawang Merah (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Allium ascalonicum L</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font3">WAYAN WIDYANTARA NENGAH SUDIRTA YASA*)</span></p>
<p><span class="font3">PS Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman Denpasar 80232 Bali</span></p>
<p><span class="font3">*) Email: </span><a href="mailto:sudirtayasa@yahoo.com"><span class="font3">sudirtayasa@yahoo.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h2>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Management Bias of Input Usage in Shallots Farming</span></h2>
<p><span class="font3">Onion, as one of the type of vegetable is much used in the Indonesian households, including in the Balinese households. In Bali the increase in population and the development of tourism contributed to the increase in the demand for onion. With its 3.5 millions heads of population, 15,960 kilogram of onion were comsumed in Bali per year. However, the production during dry season and wet season, especially in Bali, fluctuated. This study aimed at explaining the management of the allocation of production input in the farm enterprice of onion in dry season and wet season. In addition, it also aimed at explaining the bias toward the management of input on the management of farm enterprice during wet season and that during dry season, and identifying which one used production input more efficiently. The result of analysis showed that the management of onion farm enterprice in the area where the research was conducted during dry season was different from that during wet season. The width of the farm, the seed and pesticide used during dry season still contributed to the increase in production. However, during dry season the only the labor and pesticide used contributed to the increases in production. The width of the farm, the labor and pesticide used got biased, but the other factor did not. The onion farm enterprice during dry season was relatively more efficient that during rainy season; however, to what extent the efficiency was, could not be clearly identified. The efficient factor of input were age, education, experience, hired labor, the distance from Lake Batur, and the used of fertilizer.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keyword: farm enterprise, onion, management, production bias, technical efficiency.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Belakangan ini telah terjadi pergeseran konsumsi masyarakat Indonesia dari konsumsi sumber karbohidrat ke konsumsi komoditi hortikultura, sebagai sumber utama vitamin dan mineral. Buah-buahan dan sayuran, disamping sebagai sumber</span></p>
<p><span class="font3">viatamin dan mineral, banyak buah-buahan dan sayuran juga mengadung anti oksidan yang berguna untuk memelihara kesehatan.</span></p>
<p><span class="font3">Bawang merah, yang merupakan salah satu dari jenis sayuran sangat banyak digunakan oleh rumah tangga masyarakat Indonesia. Konsumsi bawang merah diperkirakan 4,56 kg/kapita per tahun atau 0,38 kg/kapita per bulan (Dirjen Hortikultura, 2004), sehingga konsumsi nasional diperkirakan mencapai 160.800.000 ton/tahun. Penggunaan bawang merah sebagai bumbu dan obat tradisisonal, karena bawang merah dapat menyedapkan masakan dan dapat menyembuhkan beberapa macam penyakit.</span></p>
<p><span class="font3">Di Bali, dengan pertambahan penduduk dan perkembangan pariwisata, permintaan akan bawang merah akan semakin meningkat. Dengan jumlah penduduk diperkirakan 3,5 juta jiwa, maka konsumsi bawang merah di Bali sebanyak 15.960 ton/tahun. Sementara itu produksi dalam negeri, khususnya di Bali masih mengalami pasang surut. Produksi pada tahun 2006 sebesar 111.056 kw dan tahun 2010 turun menjadi 101.855 kw. Demikian pula terjadi penurunan produksi di kabupaten Bangli, pada tahun 2006 peroduksi sebesar 82.819 kw, sedangkan pada tahun 2010 hanya 80.539 kw (Dinas Pertanian Tanaman Pangan, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Di kecamatan Kintamani para petani bawang merah telah mampu bercocok tanam bawang merah pada musim hujan dan pada musim kemarau. Panen pada musim hujan bulan Maret dan panen pada musim kemarau bulan Juli, dengan produksi masing-masing berturut-turut 51,55 kw/ha dan 102,03 kw/ha, dengan luas tanam 0,26 ha pada musim hujan dan 0,28 ha pada musim kemarau (Yasa, 2012). Walaupun luas tanam hampir sama pada kedua musim, tetapi produksinya sangat berbeda, dimana produksi pada musim kemarau hampir dua kali lipat produksi musim hujan. Kemampuan petani dalam mengalokasikan input dan menyesuaikan usahataninya dengan irama iklim atau musim sangat menentukan besar kecilnya produksi yang diperoleh, yang berpengaruh terhadap tinggi rendahnya pendapatan petani.</span></p>
<p><span class="font3">Tulisan ini bertujuan menjelaskan manajemen alokasi masukan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">input) </span><span class="font3">produksi dalam usahatani bawang merah pada musim hujan dan pada musim kemarau. Demikian pula untuk menjelaskan bias manajemen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">input</span><span class="font3"> antara pengelolaan usahatani pada musim hujan dengan pengelolaan usahatani pada musim kemarau. Ingin juga diketahui mana yang lebih efisien dalam menggunakan faktor input produksi, dalam pengelolaan usahatani pada musim hujan atau pengelolaan pada musim kemarau.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di sentra produksi bawang merah di wilayah desa Buahan, kecamatan Kintamani, kabupaten Bangli. Lokasi penelitian terletak pada ketinggian 1000-1500 dpl. Desa Buahan ini dipilih sebagai lokasi penelitian secara sengaja (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font3">), karena desa Buahan merupakan sentra produksi unggulan bawang merah, dimana petani yang brcocoktanam bawang merah dua kali setahun</span></p>
<p><span class="font3">sebanyak 91 orang. Petani sampel dipilih secara acak sebanyak 54 (60%) orang dari populasi yang jumlahnya 91 orang.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis manajemen pengelolaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">input</span><span class="font3"> produksi dengan memakai pendekatan regresi linear berganda (Draper dan Smith, 1992), baik dalam usahatani bawang merah pada musim hujan maupun pada musim kemarau.</span></p>
<p><span class="font3">Qh = ao + a1X1 + a2 X2 + a3X3 + a4X4 + a5X5 + a6X6 + a7X7 + a8X8</span></p>
<p><span class="font3">+ a9X9 + a10X10.</span></p>
<p><span class="font3">Qk = bo + b1X1 + b2X2 + b3X3 + b4X4 + b5X5 + b6X6 + b7X7 + b8X8 = b9X9 + b10X10.</span></p>
<p><span class="font3">Dimana : Qh = produksi bawang merah pada musim hujan (MH), Qk produksi bawang merah pada musim kemarau (MK). Xi factor produksi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">inpu)</span><span class="font3">, yaitu : X1(umur petani), X2 ( pendidikan), X3 (tenaga kerja luar keluarga), X4 (pengalaman petani becocoktanam bawang merah), X5 (Jarak usahatani dari danau Batur), X6 (Luas tanam), X7 (bibit), X8 (tenaga kerja dalam keluarga), X9 ( pupuk), X10 (pestisida). Sedangkan ao dan bo koefisien regresi. Signifikansi koefisien regresi dari Xi dipakai p-value &lt;&nbsp;5%. Jika ai atau bi &lt;&nbsp;5%, maka ai atau bi tersebut signifikan (berpengaruh) terhadap Q (produksi). Jika ai atau bi &gt;&nbsp;5%, maka ai dan bi berarti Xi tidak berpengaruh terhadap produksi (Q).</span></p>
<p><span class="font3">Bias manajemen ditunjukkan oleh selisih (beda) antara ai dengan bi, jika ai dan bi &lt;&nbsp;5%. Tetapi bila ai dan bi &gt;&nbsp;5%, berarti menejamen usahatani bawang merah antara musim hujan dengan musim kemarau tidak bias.</span></p>
<p><span class="font3">Efisiensi manajemen usahatani bawang merah akan dihitung dengan indek efisiensi (Gaspersz,2000), yakni dengan membandingkan ao dengan bo. Jika ao &gt;&nbsp;bo berarti manajemen usahatani pada musim hujan lebih efisien dari usahatani pada musim kemarau, sebaliknya jika bo &gt;&nbsp;ao maka manajemen usahatani pada musim kemarau lebih efisien dari usahatani pada musim hujan. Efisiensi teknis dari masing-masing faktor (Xi), diukur dengan besarnya marjinal produknya (MPxi). MPxi ini sama dengan koefisien regresi ai atau bi. Efisien bila MPxi = 0 (nol), jika MPxi tidak sama dengan nol (0) berarti faktor Xi tidak/belum efisien. Penyelesaian dari model regresi linear berganda diatas dibantu dengan program Excel.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Manajemen merupakan foktor yang sangat penting dalam berusahatani, dimana kemampuan petnai-produsen merencanakan dan mengelola faktor dalam untuk disesuaikan dengan faktor luar usahatani, sangat menentukan tinggi rendahnya pendapatan yang diperoleh. Faktor dalam antara lain ketersediaan pupuk, lahan, bibit, pestrisida, dan tenaga kerja, sedangkan faktor luar antara lain : iklim/musim, harga, pedagang.</span></p>
<p><span class="font3">Rata-rata luas garapan petani 0,37 ha, dengan status penguasaan lahan, 75% pemilik, dan 22,22% penyewa. Bawang merah ditanam pada bulan Januari (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">off season</span><span class="font3">) dengan luas tanam rata rata 0,25 ha, pada bulan April dengan luas tanam rata rata 0,29 ha. Sehingga bulan panen pertama bawang merah jatuh pada bulan Maret,</span></p>
<p><span class="font3">dengan produksi rata rata 5,88 ton/ha, dan panen ke dua pada bulan Juli dengan produksi rata rata 13,41 ton/ha.</span></p>
<p><span class="font3">Bibit yang digunakan oleh petani adalah bibit bawang buatan sendiri (swadaya). Bibit yang ditanam pada MH (musim hujan) dan MK (musim kemarau) masing masing jumlahnya 7,95 kw/ha dan 7,27 kw/ha. Demikian pula halnya dalam penggunaan pestisida (obat pemberantas hama penyakit), dimana petani lebih banyak menggunakan obat - obatan pada MH dari pada MK. Pada musim hujan nilai biaya obat yang dihabiskan Rp 1.830.306,27/ha, pada musim kemarau Rp 1.783.437,04 tiap hektar. Tetapi penggunaan tenaga kerja pada musim hujan lebih banyak menggunakan tenaga kerja dalam keluarga dibanding tenaga kerja sewaan, sebaliknya pada musim kemarau penggunaan tenaga kerja sewaan lebih besar dari pada tenaga kerja dalam keluarga.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis regresi linear berganda, dari 10 peubah bebas yang diduga berpengaruh terhadap produksi bawang merah, pada musim hujan dan musim kemarau, disajikan dalam tabel 1 berikut.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tabel 1. Regresi masukan terhadap produksi.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Faktor peubah bebas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t -statistik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P-value</span></p>
<p><span class="font2">regresi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">A.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Musim hujan (MH)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font2">4</span></p>
<p><span class="font2">5</span></p>
<p><span class="font2">6</span></p>
<p><span class="font2">7</span></p>
<p><span class="font2">8</span></p>
<p><span class="font2">9</span></p>
<p><span class="font2">10</span></p>
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Intersep (ao) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.2567 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0626 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.9504</span></p>
<p><span class="font2">Umur (th) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.0370 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.4499 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.6550</span></p>
<p><span class="font2">Pendidikan(th) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.2512 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.4295 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.1601</span></p>
<p><span class="font2">TK luar klg. (hok) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0149 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.3849 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.7022</span></p>
<p><span class="font2">Pengalaman(th) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0886 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.8002 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.4280</span></p>
<p><span class="font2">Jarak (m) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.0048 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.2805 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.2072</span></p>
<p><span class="font2">Luas tanam(ha) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;27.5620** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.6296 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.37E-05</span></p>
<p><span class="font2">Bibit (kg) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0232** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.2591 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0022</span></p>
<p><span class="font2">TK dalam Klg.(hok) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0213 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.4888 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.6274</span></p>
<p><span class="font2">Pupuk (rp) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.0007 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.2504 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.2179</span></p>
<p><span class="font2">Pestisida(rp) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0055** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.0518 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0039</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.8974</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">B.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Musim kemarau (MK)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font2">4</span></p>
<p><span class="font2">5</span></p>
<p><span class="font2">6</span></p>
<p><span class="font2">7</span></p>
<p><span class="font2">8</span></p>
<p><span class="font2">9</span></p>
<p><span class="font2">10</span></p>
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Intersep (bo) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;36.8435 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.4564 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.6504</span></p>
<p><span class="font2">Umur (th) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.6064 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.9575 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.3437</span></p>
<p><span class="font2">Pendidikan(th) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-5.7271 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.6071 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.1153</span></p>
<p><span class="font2">TK luar klg. (hok) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0141 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.3237 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.7477</span></p>
<p><span class="font2">Pengalaman(th) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.8597 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.8695 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.3894</span></p>
<p><span class="font2">Jarak (m) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.0370 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.5383 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.5931</span></p>
<p><span class="font2">Luas tanam(ha) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17.3610 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.2207 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.8263</span></p>
<p><span class="font2">Bibit (kg) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0443 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.6800 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.5001</span></p>
<p><span class="font2">TK dalam Klg.(hok) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1.1955** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-2.7351 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0090</span></p>
<p><span class="font2">Pupuk (rp) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0012 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.1419 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.8878</span></p>
<p><span class="font2">Pestisida(rp) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.01009** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.9182 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.0003</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.4620</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan : ** sangat signifikan</span></p>
<p><span class="font3">Hasil regresi peubah bebas pada dua musim, nampak bahwa pada musim hujan, terdapat tiga faktor yang sangat berpengaruh positif terhadap produksi bawang merah, yakni : luas tanam, bibit dan pestisida. Tetapi pada musim kemarau hanya dua faktor yang sangat berpengaruh, yakni: penggunaan tenaga kerja dalam keluarga sangat berpengaruh negative, dan pestisida sangat berpengaruh positif. Ini berarti bahwa, untuk meningkatkan produksi pada musim hujan, penggunaan bibit dan pestisida masih bisa ditambahkan, lahan juga dapat diperluas. Berbeda halnya pada musim kemarau, dimana hanya pestisida yang boleh ditambah penggunaannya. Sementara tenaga kerja dalam keluarga harus dikurangi penggunaannya. Sedangkan faktor yang lainnya sudah optimal baik pada musim hujan maupun pada musim kemarau. Memperhatikan besarnya koefisien determinasi pada musim hujan (90%) dan musim kemarau (46%), mungkin di lokasi penelitian iklim/musim juga berpengaruh terhadap produksi bawang merah. Jika hal ini benar, maka petani hendaknya melakukan perubahan pengelolaan usahataninya agar disesuaikan dengan iklim/musim setempat.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis bias manajemen digunakan untuk mengetahui adanya perbedaan manajemen penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">input</span><span class="font3"> usahatani bawang merah pada musim hujan dan musim kemarau. Hasil analisisnya dapat dilihat pada tabel 2 berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2. Bias manajemen usahatani bawang merah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Faktor peubah bebas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Koef. &nbsp;&nbsp;&nbsp;regresi</span></p>
<p><span class="font2">pada MH</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Koef. &nbsp;&nbsp;Regresi</span></p>
<p><span class="font2">pada MK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bias manajemen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Intersep</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.2567</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">36.8435</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">36.5868</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Umur (th)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.0370</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.6064</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.5694</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pendidikan(th)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.2512</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">- 5.7271</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5.4759</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">TK luar klg. (hok)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.0149</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.0141</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.0008</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pengalaman(th)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.0886</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">- 1.8597</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.7711</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jarak (m)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-0.0048</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">- 0.0370</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.0322</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Luas tanam(ha)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27.5620*</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17.3610</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27.5620*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Bibit (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.0232*</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.0443</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.0232*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TK dalam Klg.(hok)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.0213</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">- 1.1955*</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.1955*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pupuk (rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.0007</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.0012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.0060</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pestisida(rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.0055*</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.0101*</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.0046*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0.8974</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0.4620</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan : * Xi yang mempunyai bias manajemen</span></p>
<p><span class="font3">Ternyata dalam table 2 nampak bahwa, faktor yang mengalami bias dalam manajemen usahatani bawang merah adalah: luas tanam (27,756), penggunaan bibit (0,0232), penggunaan tenaga kerja dalam keluarga (1,1955), dan pestisida (0,005), sedangkan faktor lainnya tidak mempunyai bias. Nampak bahwa faktor produksi luas tanam mempunyai bias sangat besar. Oleh karena itu faktor luas tanam perlu</span></p>
<p><span class="font3">mendapat perhatian khusus, karena sangat dominan mempengaruhi produksi atau meningkatkan pendapat an pada musim hujan.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3. Produk marjinal dan produktivitas faktor produksi pada musim hujan dan kemarau</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Uraian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Produk marjinal (MPxi)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Produkti-vitas(APxi)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Potensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Xi</span></p>
<p><span class="font2">terhadap Q.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">A.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Musim hujan (MH)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Intersep</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.257</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Umur (th)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.346</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pendidikan(th)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.025</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">TK luar klg. (hok)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.734</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pengalaman(th)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.965</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jarak (m)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.155</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Luas tanam(ha)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">27.562</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">58.791</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.469</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Bibit (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0.023</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0.074</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.311</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TK dalam Klg.(hok)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.508</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pupuk (rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.007</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pestisida(rp)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0.005</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0.032</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.156</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">B.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Musim kemarau (MK)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Intersep</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36.843</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Umur (th)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.914</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pendidikan(th)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5.355</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">TK luar klg. (hok)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.695</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pengalaman(th)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.550</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jarak (m)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.410</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Luas tanam(ha)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">135.863</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Bibit (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.187</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TK dalam Klg.(hok)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">-1.196</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0.833</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-1.436</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pupuk (rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.018</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pestisida(rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0.010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0.084</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.119</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Nilai marjinal produk (MPxi) yang ditunjukkan oleh ai, bi dan produktivitas (Q/Xi), masing-masing adalah untuk mengetahui efisiensi teknis usahatani bawang merah dan kemampuan setiap masukan (Xi) menghasilkan produksi bawang merah (Q). Jika ai atau bi tidak signifikan atau sama dengan nol , maka pada saat itu Xi menghasilkan produk maksimum, jadi Xi efisien. Tatapi ai atau bi signifikan, dengan kata lain produk marjinalnya tidak sama dengan nol, maka Xi belum atau tidak efisien. Dari hasil analisis seperti tersaji dalam tabel 3. Secara teknis manajemen usahatani bawang merah pada musim kemarau relative lebih efisien dari</span></p>
<p><span class="font3">pada manajemen usahatani musim hujan, dimana ao (0,257) lebih kecil dari bo (36,843), tetapi perbedaan ini tidak berarti.</span></p>
<p><span class="font3">Kemudian efisiensi dari masing-masing faktor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">input</span><span class="font3"> yang dinyatakan oleh ai dan bi, nampak bahwa dalam pengelolaan usahatani bawang merah yang dilakukan pada musim hujan terdapat luas tanam, bibit dan pestisida yang belum efisien. Dalam pengelolaan usahatani bawang merah pada musim kemarau, tenaga kerja dalam keluarga yang tidak efisien dan penggunaan pestisida yang belum efisien. Ini berarti luas tanah, bibit dan pestisida dapat tambahkan pemakaiannya baik pada musim kemarau mapun pada musim hujan, sedangkan tanaga kerja dalam keluarga dikurangi penggunaannya dalam pengelolaan usahatani pada musim kemarau.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian di atas dapat disimpulkan bahwa, menejemen usahatani bawang merah di daerah penelitian berbeda antara musim hujan dan musim kemarau. Dimana hanya luas tanam, penggunaan bibit dan pestisida masih berpengaruh dalam usaha untuk menaikkan produksi pada musim hujan. Sedangkan pada musim kemarau, hanya penggunaan tetaga kerja dan pestisida yang masih berpengaruh dalam usaha untuk meningkatkan produksi. Faktor produksi luas tanam, penggunaan bibit, tenaga kerja dalam keluarga dan penggunaan pestisida yang mengalami bias, sedangkan factor yang lainnya tidak mengalami bias.</span></p>
<p><span class="font3">Usahatani bawang merah pada musim kemarau relatif lebih efisien dari pada usahatani pada musim hujan, namun tidak nyata. Sedangkan factor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">input</span><span class="font3"> yang efisien adalah : umur, pendidikan, pengalaman, tenaga kerja sewaan, jarak dari danau Batur, dan penggunaan pupuk.</span></p>
<p><span class="font3">Disarankan bahwa petani dalam usaha meningkatkan produksi serta pendapatan usahatani bawang merah, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">input</span><span class="font3"> luas tanam, bibit, penggunaan tenaga dalam keluarga, dan penggunaan pestisida perlu mendapat perhatian. Luas tanam, penggunaan bibit dan penggunaan pestisida perlu ditingkatkan, sedangkan penggunaan tenaga kerja dalam keluarga perlu diturunkan. Tenaga kerja dalam keluarga yang berlebih ini dapat direncanakan untuk berusahatani pada komoditi yang lain, seperti cabai, tomat dan lain sebagainya. Salah satu cara untuk meningkatkan luas tanam, dapat dilakukan dengan menyewa atau menyakap tanah petani yang tidak menanam bawang merah dua kali setahun.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font3">Dinas Pertanian Tanaman Pangan. 2012. Data Produksi Bawang Merah Per Kabupaten Kota di Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Dirjen Hortikultura. 2004. Konsumsi Bawang Merah.</span><a href="http://www.litbang.deptan.go.id/"><span class="font3"> www. litbang.deptan.go.id.</span></a></p>
<p><span class="font3">Draper, Norman. dan Harry Smith. 1992. Analisis Regresi Terapan.Edisi Kedua. PT Gramedia Pusata Utama. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Gaspersz, Vincent. 2000. Ekonomi Manajerial.Pembuatan Keputusan Bisnis. Manajemen Bisnis Total. PT Gramedia Pusata Utama. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Salvatore, Dominick. 1989. Managerial Economics. McGraw-Hill International Editions. McGraw-Hill Book Company. New York. San Fransisco. Auckland. Bogota. Caracas. Lisbon. London. Madrid. Mexico. Milan. Montreal. New Delhi. Oklahoma City Panama. Paris. Singapore. Sydney. Tokyo.Toronto.</span></p>
<p><span class="font3">Yasa, I Nengah Sudirta. 2012. Analisis Usahatani Bawang Merah Di Desa Buahan Kecamatan Kintamani. Kabupaten Bangli. Skripsi S1. Prodi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana.</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">45</span></p>