---
layout: full_article
title: "Analisis Faktor-Faktor Yang Menentukan Disiplin Kerja Karyawan Pada PT. BPR Luhur Damai Tabanan"
author: "I Gst Ngr Bagus Putra Bangsawan"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">17</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS FAKTOR-FAKTOR YANG MENENTUKAN DISIPLIN</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>KERJA KARYAWAN PADA PT. BPR LUHUR DAMAI</span><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>TABANAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I Gst Ngr Bagus Putra Bangsawan</span></h2>
<p><span class="font4">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:putrabangsawan@yahoo.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">putrabangsawan@yahoo.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Disiplin kerja adalah sikap dan prilaku seorang karyawan yang diwujudkan dalam bentuk kesediaan seorang karyawan dengan penuh kesadaran, dan ketulus ikhlasan atau dengan tanpa paksaan untuk mematuhi dan melaksanakan seluruh peraturan dan kebijaksanaan perusahan didalam melaksanakan tugas dan tanggung jawab sebagai upaya memberi sumbangan maksimal dalam pencapaian tujuan perusahaan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui faktor-faktor yang menentukan disiplin kerja karyawan pada PT. BPR Luhur Damai Tabanan dengan menggunakan 20 variabel dan yang menjadi populasi dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan PT. BPR Luhur Damai Tabanan. Menggunakan teknik analisis faktor, diperoleh 4 yang menentukan disiplin kerja karyawan pada PT. BPR Luhur Damai Tabanan. Keempat faktor tersebut adalah faktor pendidikan dan pelatihan, faktor penegakan disiplin, faktor kepemimpinan dan gaji, dan faktor kompensasi. Variabel yang mendominasi dalam menentukan disiplin kerja karyawan pada PT. BPR Luhur Damai Tabanan adalah variabel kesempatan berkarir, variabel tingkat kehadiran, variabel ketegasan atasan, dan variabel tunjangan jabatan.</span></p>
<p><span class="font2">Kata Kunci : Analisis faktor, disiplin kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Labor discipline is an employee attitudes and behaviors embodied in the willingness of an employee with full consciousness and sincerity sincerity or with no compulsion to comply with and implement all company regulations and policies in carrying out the duties and responsibilities in an effort to contribute the maximum in the achievement of corporate goals . This study aims to determine the factors that determine employees' discipline PT. BPR Luhur Damai Tabanan using the 20 variables and the population in this study were all employees of PT. BPR Luhur Damai Tabanan. Using factor analysis techniques, gained 4 that determine employees' discipline PT. BPR Luhur Damai Tabanan. These four factors are the factors of education and training, disciplinary factors, leadership factors and salaries, and compensation factors. While the variables representing each of the factors that determine employees' discipline PT. BPR Luhur Damai Tabanan is variable and career opportunities, variable attendance, variable boss firmness, and variable office allowances.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: Factor analysis, employee discipline</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Persaingan bisnis menjadi semakin ketat, untuk memenangkan persaingan setiap organisasi atau penyedia jasa harus memperhatikan kebutuhan dan keinginan kosumen atau para nasabah, serta berusaha untuk memenuhi harapan mereka. Satu hal yang harus diperhatikan yaitu bahwa keberhasilan berbagai aktivitas didalam perusahaan dalam mencapai tujuan bukan hanya tergantung pada keunggulan teknologi, dana operasi yang tersedia, sarana atau pun prasarana yang dimiliki, melainkan juga tergantung pada aspek sumber daya manusia. Faktor manusia atau tenaga kerja memegang peranan penting, sebab betapa pun majunya sesuatu teknologi, dalam prakteknya untuk menggerakan atau mengendalikan alat tersebut dibutuhkan tenaga manusia, dalam hal ini terutama karyawan yang mempunyai kemampuan, tanggung jawab, serta disiplin kerja tinggi yang harus dipertahankan. Disiplin yang baik mencerminkan kepemimpinan yang efektif dimana dilihat dari pemberian pendidikan dan pelatihan yang berkompeten, penegakan displin secara adil sesuai dengan peraturan perusahaan serta pemberian kompensasi yang sesuai dengan tanggung jawab dan tingkat jabatan karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Susilo (2007:165) bahwa faktor-faktor yang mempengaruhi disiplin kerja karyawan antara lain motivasi, pendidikan dan pelatihan, kepemimpinan, kesejahteraan serta penegakan disiplin. Berbeda dengan pendapat Hasibuan (2007:194) yang menyatakan bahwa faktor-faktor yang mempengaruhi disiplin kerja adalah tujuan dan kemampuan, teladan kepemimpinan, balas jasa, keadilan, sanksi</span></p>
<p><span class="font4">hukum, ketegasan dan hubungan kemanusiaan. Lain halnya dengan pendapat Pratiwiningsih (2006) dalam penelitiannya menyatakan faktor gaji, kepemimpinan, motivasi, dan komunikasi mempengaruhi disiplin kerja karyawan. Sedangkan Erawati (2007) dalam penelitiannya menyatakan bahwa Budaya organisasi, kepemimpinan, dan kompensasi berpengaruh terhadap disiplin kerja karyawan. Disiplin kerja menurut Gouzali (2006:111) adalah sikap dan prilaku seorang karyawan yang diwujudkan dalam bentuk kesediaan seorang karyawan dengan penuh kesadaran, dan ketulus ikhlasan atau dengan tanpa paksaan untuk mematuhi dan melaksanakan seluruh peraturan dan kebijaksanaan perusahan didalam melaksanakan tugas dan tanggung jawab sebagai upaya memberi sumbangan maksimal dalam pencapaian tujuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Tinggi rendahnya tingkat disiplin kerja karyawan dapat dilihat dari tingkat absensi dan tingkah laku karyawan dalam mengerjakan tugas-tugasnya. Tingkat absensi karyawan yang tinggi menandakan tingkat disiplin kerja karyawan dalam perusahaan rendah, sebaliknya semakin rendah tingkat absensi karyawan berarti disiplin kerja karyawan dalam perusahaan tinggi, hal ini akan membantu perusahaan untuk mencapai sasaran dan tujuannya.</span></p>
<p><span class="font4">PT. BPR Luhur Damai Tabanan sebagai perusahaan yang bergerak dalam jasa perbankan, menjadi bank regional terkemuka dengan jaringan yang tidak terbatas yang selalu berada dalam keadaan berdaya, berketahanan, bermanfaat terpercaya, bermartabat dan berkembang maju membantu masyarakat. PT. BPR Luhur Damai</span></p>
<p><span class="font4">Tabanan ini berlokasi di Jalan Raya Kediri No.23 Tabanan Bali, dengan jumlah karyawan sebanyak 56 orang.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk memelihara dan mewujudkan disiplin yang baik, ada banyak faktor yang berpengaruh, namun dalam penelitian ini saya memilih beberapa faktor yang mempengaruhi disiplin karyawan tersebut yaitu : motivasi, pendidikan dan pelatihan, kepemimpinan dan penegakan disiplin, kompensasi seperti yang diungkapkan oleh Susilo (2007:165).</span></p>
<p><span class="font4">Penegakan disiplin adalah salah satu faktor yang cukup besar mempengaruhi disiplin kerja. Pada PT. BPR Luhur Damai Tabanan penegakan disiplin belum begitu banyak diperhatikan oleh perusahaan. Dari pengamatan yang dilakukan, karyawan PT. BPR Luhur Damai Tabanan mempunyai tingkat disiplin yang rendah. Indikasi tersebut dapat dilihat dari masih banyaknya karyawan yang datang terlambat ke kantor, di samping sering datang terlambat karyawan sering mangkir dalam melaksanakan tugas yang diberikan. Secara umum tingkat kehadiran karyawan masih rendah, serta dalam melaksanakan tugas melenceng dari target yang sudah ditetapkan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang masalah di tersebut, yang menjadi pokok permasalahan pada penelitian ini adalah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor apakah yang menentukan disiplin kerja karyawan pada PT.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">BPR Luhur Damai Tabanan?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel apakah yang mewakili setiap faktor yang menentukan disiplin kerja karyawan pada PT. BPR Luhur Damai Tabanan?</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">PT. BPR Luhur Damai Tabanan yang berlokasi di Jalan Raya Kediri No.23 Tabanan Bali. Adapun yang melatarbelakangi pemilihan lokasi penelitian ini karena.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari hasil observasi dan wawancara awal kepada karyawan pada kantor PT. BPR Luhur Damai Tabanan ditemukan masalah disiplin kerja karyawan yang disebabkan oleh kesejahteraan yang kurang baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selama ini perusahaan belum pernah melakukan penelitian tentang disiplin kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peneliti menganggap kegiatan ini perlu dilakukan agar diketahui faktor-faktor yang menentukan disiplin kerja karyawan dan diketahui variabel yang mendominasi faktor-faktor yang mempengaruhi disiplin kerja karyawan Terdapat dua sumber data dalam penelitian ini yaitu data primer merupakan data hasil wawancara dengan karyawan dan hasil kuisioner mengenai pendidikan dan pelatihan, kepemimpinan, kompensasi, penegakan disiplin, lingkungan kerja fisik dan disiplin kerja. Data sekunder yaitu data yang diperoleh dari pihak lain atau penelitian sebelumnya, Data skunder dalam penelitian ini adalah seperti sejarah perusahaan, seperti struktur organisasi dan jumlah karyawan PT. BPR Luhur Damai Tabanan.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Populasi dan responden</span></h2>
<p><span class="font4">Menurut Djarwanto dan Sugiyono (2007 : 170) yang mengatakan apabila populasi kurang dari 100 maka lebih baik diambil semuanya sebagai sampel sehingga penelitianya merupakan penelitian populasi. Berdasarkan pandangan tersebut, yang menjadi populasi penelitian ini adalah keseluruhan karyawan pada PT. BPR Luhur Damai Tabanan yang berjumlah 56 orang, sehingga penelitian ini adalah penelitian sensus.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Instrumen penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Terdapat tiga teknik pengumpulan data dalam penelitian ini yaitu pertama observasi, dimana peneliti melakukan pengamatan secara langsung pada PT. BPR Luhur Damai Tabanan mengenai kondisi fasilitas fisik dan kedisiplinan karyawan dalam bekerja. Metode yang kedua yaitu wawancara, dimana metode ini dilakukan dengan cara memberikan pertanyaan secara langsung kepada responden mengenai masalah displin kerja karyawan yang diterapkan pada PT. BPR Luhur Damai Tabanan sehingga nantinya jawaban dari responden dapat dikumpulkan sebagai data untuk melakukan penelitian. Metode yang terakhir kuesioner yaitu metode pengumpulan data dengan menyebarkan daftar pernyataan kepada responden untuk dimintai keterangan terhadap sesuatu yang dialami dan berhubungan dengan masalah yang dibahas dalam judul ini. Kuesioner yang digunakan dalam penelitian ini terdiri dari 20 pernyataan. Setelah semua dibagikan kepada responden dan jawaban responden dikumpulkan, maka seluruh jawaban dari responden mengenai pernyataan</span></p>
<p><span class="font4">dari masing-masing variabel akan diukur dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skala Likert</span><span class="font4"> yang dikemukakan oleh Sugiyono (2007: 87) dimana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skala Likert</span><span class="font4"> dalam penelitian ini digunakan proses pemberian skor 1 sampai 4 untuk masing-masing jawaban responden, dengan pemberian skor tersebut nantinya dapat diketahui tingkat jawaban sehingga dapat mengukur sikap, pendapat dan persepsi seseorang tentang fenomena sosial.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk mengguji data yang dikumpulkan teknik analisis faktor digunakan dalam penelitian ini. Teknik analisis faktor digunakan karena dalam penelitian ini bermaksud untuk melacak beberapa faktor sejumlah indikator disiplin karyawan. Analisis ini merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent technique</span><span class="font4">, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">statistic multivariat</span><span class="font4"> untuk beberapa indikator. Pada penelitian ini pengolahan data dilakukan mempergunakan bantuan perangkat lunak program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS (Statistical Package for the Social Science) for windows version 15,0.</span><span class="font4"> Analisis faktor merupakan prosedur yang bertujuan untuk meringkas data atau variabel tanpa mengurangi informasi variabel yang akan diteliti (Malhotra, 2008:214). Penggunaan analisis faktor terdiri dari beberapa tahap yaitu merumuskan masalah, memuat matrik korelasi, menentukan jumlah faktor, rotasi faktor, intepretasi faktor, dan menentukan ketepatan model.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pengujian instrumen penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Upaya untuk menilai kebenaran dari instrument penelitian, maka dilakukan pengujian validitas pada masing-masing item pernyataan yang disebarkan pada 56</span></p>
<p><span class="font4">responden secara keseluruhan diambil 30 responden diluar responden penelitian. Menurut Sugiyono ( 2007 : 115 ), validitas dapat dilakukan dengan mengkorelasikan antara item skor instrument dalam suatu faktor dan mengkorelasikan antara skor faktor dan skor total. bila korelasi tiap faktor bernilai positip dan besarnya 0.3 keatas maka faktor tersebut merupakan variabel yang kuat. Uji validitas dilakukan dengan tehnik korelasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">product moment</span><span class="font4"> dengan bantuan computer.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas Instrumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,768</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,662</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,797</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,751</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,745</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,818</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,822</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,723</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,793</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,666</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,744</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,493</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,587</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,724</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,466</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,601</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,761</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,788</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,723</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,794</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Pengujian reliabilitas atau keandalan instrumen dilakukan dengan menggunakan koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha cronbach</span><span class="font4">. Husein Umar (2003:207) nilai suatu instrumen dikatakan reliabel bila nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha Croncbach</span><span class="font4"> ≥ 0,6. Hasil uji reliabilitas</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s alpha based on standardized items</span><span class="font4"> yang dihasilkan pada penelitian ini lebih besar dari 0,60 yaitu sebesar 0,947 maka dapat disimpulkan bahwa indikator-indikator tersebut reliabel.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Karakteristik responden</span></h2>
<p><span class="font4">Responden dalam penelitian ini adalah karyawan PT. BPR Luhur Damai Tabanan dengan jumlah responden 56 orang dengan kriteria yaitu: Usia, jenis kelamin, dan tingkat pendidikan. Berdasarkan usia, karakterisitik responden didominasi oleh karyawan yang berusia 26-35 tahun dimana prosentasenya sebesar 60,07 persen atau sebanyak 37 orang, sisanya 17-25 tahun memiliki prosentase sebesar 19,64 persen atau 11 orang dan </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font4">&nbsp;35 tahun sebesar 14,28 persen atau 8 orang. Berdasarkan jenis kelamin, jumlah karyawan di perusahaan didominasi oleh karyawan yang berjenis kelamin laki-laki sebesar 64,28 persen atau sebanyak 36 orang sedangkan karyawan yang berjenis kelamin perempuan hanya sebesar 35,72 persen atau sebanyak 20 orang. Karakteristik yang terakhir yaitu tingkat pendidikan diperoleh data dimana jumlah karyawan dalam perusahaan didominasi oleh karyawan yang memiliki tingkat pendidikan S1 sebanyak 31 orang atau 55,36 persen. Untuk tingkat pendidikan SLTA diperoleh jumlah karyawan sebayak 7 orang atau 12,5 persen, tingkat pendidikan D3 berjumlah 13 orang atau 23,21 persen dan tingkat pendidikan S2 berjumlah 5 orang atau 8,93 persen.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi responden</span></p>
<p><span class="font4">Hasil diskripsi respoden terhadap faktor-faktor yang menentukan disiplin kerja karyawan pada PT. BPR Luhur Damai Tabanan adalah pendapat atau penilaian setiap responden terhadap 20 variabel yang telah dijadikan pernyataan dalam kuisioner yang dibagikan yang selanjutnya dicari rata-rata skor tiap variabel dan juga rata-rata totalnya. Hasil penilain responden terhadap ke-20 variabel memiliki rata-rata antara 2,84 sampai dengan 3,25 serta keseluruhan variabel (20 variabel) memiliki rata-rata total sebesar 3,08.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Memuat Matrik Korelasi</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil pengolahan data melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS</span><span class="font4"> versi 15.00 dapat diidentifikasi variabel-variabel yang saling berhubungan dari 20 variabel yang diteliti. Variabel yang tidak saling berhubungan dengan variabel yang lain dikeluarkan dari analisis. Untuk menguji bahwa ke-20 variabel saling berhubungan, dapat dilihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Determinant of Correlation Matrix</span><span class="font4"> sebesar 0,0000000000259, nilai besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bartlett Test of Sphericity</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">significance</span><span class="font4"> yang lebih kecil dari 0,05 sebesar 1048,608, dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kaiser-Meyer-Olkin</span><span class="font4"> (KMO) &gt;&nbsp;0,5, dan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Measure of Sampling Adequancy </span><span class="font4">(MSA) dengan nilai &gt;&nbsp;0,5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nilai MSA Untuk Masing-Masing Variabel</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai MSA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,843</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,784</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,864</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,854</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,913</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,838</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,872</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,864</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,834</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,848</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,822</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,621</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,828</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,814</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,658</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,818</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,851</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,854</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,797</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">V20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,783</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Faktor-Faktor Yang Menentukan Disiplin Kerja</span></h2>
<p><span class="font4">Terdapat empat faktor yang dapat menentukan displin kerja karyawan pada PT. BPR Luhur Damai Tabanan, dimana ke empat faktor tersebut diperoleh dengan menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Principal Compenent Analysis</span><span class="font4"> (PCA), sehingga faktor-faktor tersebut dapat menjelaskan semua varian sebesar 75,163 persen yang terdapat pada data.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Faktor-Faktor Yang Menentukan Disiplin Kerja karyawan pada PT. BPR Luhur Damai Tabanan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Faktor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Eigen Value</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Percent of Variance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Commulative of Variance</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5.065</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">25.325</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">25.325</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4.578</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">22.889</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">48.214</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.813</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">14.065</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">62.279</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.577</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12.884</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">75.163</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rotasi Faktor</span></p>
<p><span class="font4">Rotasi faktor untuk memudahkan interpretasi faktor, matriks faktor ditransformasikan ke dalam matriks yang lebih sederhana dengan rotasi faktor. Rotasi faktor menggunakan rotasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">varimax</span><span class="font4"> karena cenderung lebih mudah untuk dianalisis jika dibandingkan dengan rotasi faktor lainnya. Faktor yang merupakan gabungan dari beberapa variabel diberi nama dengan pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">surrogate variable</span><span class="font4">, yaitu memilih salah satu variabel dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font4"> tertinggi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Rotasi Varimax</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Faktor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Eigen Value</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Loading Factor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Percent of Variance</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kesempatan berkarir (X</span><span class="font1">7</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Faktor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.065</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,856</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25.325</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keadilan Atasan (X</span><span class="font1">11</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Pendidikan dan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,831</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Adanya Pelatihan (X</span><span class="font1">9</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pelatihan)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,826</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Adanya Pendidikan (X</span><span class="font1">8</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,796</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Penerangan Ruangan (X</span><span class="font1">6</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,771</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jadwal diklat (X</span><span class="font1">10</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,671</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tingkat kehadiran (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Faktor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.578</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,826</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">48.214</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ketenangan bekerja (X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(Penegakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,823</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ketaatan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Disiplin)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,817</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keamanan bekerja (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,802</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ketepatan waktu (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,523</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ketegasan Atasan (X</span><span class="font1">13</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Faktor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.813</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,804</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">62.279</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Gaji (X</span><span class="font1">14</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,745</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tunjangan makan (X</span><span class="font1">16</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dan gaji)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,669</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perhatian Atasan (X</span><span class="font1">12</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,662</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tunjangan jabatan (X</span><span class="font1">15</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Faktor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.577</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,767</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">75.163</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tunjangan &nbsp;&nbsp;Transportasi</span></p>
<p><span class="font3">(X</span><span class="font1">19</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(Kompensasi)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,738</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tunjangan hari raya (X</span><span class="font1">18</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,589</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tunjangan kesehatan (X</span><span class="font1">17</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,582</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Penghargaan (X</span><span class="font1">20</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,501</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Interpretasi faktor dilakukan dengan mengelompokkan variabel yang memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font4"> minimal 0,4. Variabel dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font4"> di bawah 0,4 dikeluarkan dari model. Keseluruhan variabel (20 variabel) memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor </span><span class="font4">di atas 0,4. Keseluruhan variabel tersebut tersebar ke dalam empat faktor, dengan total varian 75.163 persen. Maka ini menunjukkan bahwa penelitian ini mampu menjelaskan faktor-faktor yang menentukan disiplin kerja karyawan pada PT. BPR Luhur Damai Tabanan yaitu sebesar 75.163 persen. Dengan demikian dapat dikatakan bahwa disiplin kerja karyawan pada PT. BPR Luhur Damai Tabanan secara signifikan dipengaruhi oleh 20 variabel tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Variabel-Variabel Yang Mewakili Setiap Faktor Yang Menentukan Disiplin Kerja Karyawan</span></h2>
<p><span class="font4">Variabel yang mewakili setiap faktor yang menentukan disiplin kerja karyawan, dapat dilihat dari variabel yang memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font4"> tertinggi dari setiap faktor yang terbentuk, antara lain Variabel kesempatan berkarir merupakan variabel yang mewakili faktor 1 (Pendidikan dan Pelatihan), karena memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font4"> yang tertinggi yaitu sebesar 0,856, Variabel tingkat kehadiran merupakan variabel yang mewakili faktor 2 (Penegakan Disiplin), karena memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font4"> yang tertinggi yaitu sebesar 0,826, Variabel ketegasan atasan merupakan variabel yang mewakili faktor 3 (Kepemimpinan dan Gaji), karena memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font4"> yang tertinggi yaitu sebesar 0,804, dan Variabel tunjangan jabatan merupakan variabel yang mewakili faktor 4 (Kompensasi), karena memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font4"> yang tertinggi yaitu sebesar 0,767.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Kesimpulan</span><span class="font4">:</span></h2>
<p><span class="font4">Diperoleh empat faktor dari 20 variabel yang menentukan disiplin kerja karyawan pada PT. BPR Luhur Damai Tabanan, kelompok pada faktor tersebut, yaitu : faktor pendidikan dan pelatihan, faktor penegakan disiplin, faktor kepemimpinan dan gaji, faktor kompensasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Saran</span><span class="font4">:</span></h2>
<p><span class="font4">Bagi peneliti selanjutnya diharapkan lebih mengembangkan penelitian yang sama dengan topik yang berbeda dan mempertimbangkan variabel lain yang menentukan disiplin kerja. Bagi perusahaan diharapkan dapat menjadi pertimbangan untuk meningkatkan displin kerja karyawan yang nantinya akan berdampak pada produktivitas perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h2>
<p><span class="font4">Arikunto, Suharsini. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Praktek</span><span class="font4">. Penerbit : Tarsito Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Erawati (2007). Pengaruh Budaya Organisasi, Kepemimpinan, dan Kompensasi Terhadap Disiplin Pegawai Sekretariat Daerah Kabupaten Kotabaru Kalimantan Selatan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Undergraduate Theses</span><span class="font4"> Universitas Airlangga, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font4">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. 2012</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Buku Pedoman Penulisan Penelitian, Skripsi, Tugas Akhir Studi dan Mekanisme Pengujian</span><span class="font4">. Denpasar. Fakultas Ekonomi Universita Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Gouzali, Saydam. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Jakarta : PT. Gunung Agung.</span></p>
<p><span class="font4">Hasibuan. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia Dasar dari Kunci Keberhasilan</span><span class="font4">. Jakarta : CV. Haji Masagung.</span></p>
<p><span class="font4">Malhotra Naresh K. 2008 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">M. Research an Apllied Orientation</span><span class="font4">. Second Edition. New Jersey: Prentice Hall Internasional, Inc</span></p>
<p><span class="font4">Martoyo, Susilo. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Cetakan ke1 Yogykarta : BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Administrasi</span><span class="font4">. Bandung : CV. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Umar, Husein. 2003.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Riset Bisnis</span><span class="font4">: PT. Gramedia Pustaka.</span></p>
<p><span class="font4">Widyastuti Pratiwiningsih (2006) dengan judul “Pengaruh Faktor-faktor kepuasan kerja terhadap Disiplin kerja pegawai lembaga pemasyarakatan kelas IIB di Klaten”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Universitas Muhammadiyah Surakarta</span></p>