---
layout: full_article
title: "PENGARUH INSENTIF, TINGKAT PENDIDIKAN, PELATIHAN DAN PENGALAMAN KERJA PADA KINERJA INDIVIDU PENGGUNA SISTEM INFORMASI AKUNTANSI SKPD DISPENDA KOTA DENPASAR"
author: "Diah Maha Dwijayanthi, I.B. Dharmadiaksa"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 4.2 (2013): 332-344</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PENGARUH INSENTIF, TINGKAT PENDIDIKAN, PELATIHAN DAN PENGALAMAN KERJA PADA KINERJA INDIVIDU PENGGUNA SISTEM INFORMASI AKUNTANSI</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">SKPD DISPENDA KOTA DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Diah Maha Dwijayanthi<sup>1</sup></span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I.B. Dharmadiaksa<sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail :</span><a href="mailto:diahmaha@ymail.com"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">diahmaha@ymail.com</span><span class="font5">/</span></a><span class="font5"> telp: +62 85737243383</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh insentif, tingkat pendidikan, pelatihan dan pengalaman kerja pada kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi di SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar. Kinerja dalam penelitian ini berhubungan dengan pencapaian serangkaian tugas-tugas oleh individual. Penentuan sampel dalam penelitian ini dilakukan dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5">. Data diperoleh melalui penyebaran kuesioner kepada karyawan yang menggunakan sistem informasi akuntansi pada SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar. Metode analisis yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan regresi berganda yang sebelumnya dilakukan uji asumsi klasik meliputi uji normalitas, uji heteroskedastisitas, dan uji multikolinearitas.Hasil pengujian menunjukkan bahwa insentif, tingkat pendidikan, pelatihan dan pengalaman kerja secara simultan berpengaruh pada kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi. Hasil pengujian secara parsial menunjukkan bahwa insentif, tingkat pendidikan, pelatihan dan pengalaman kerja pada kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi masing-masing berpengaruh signifikan terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font5" style="font-style:italic;">: insentif, tingkat pendidikan, pelatihan, pengalaman kerja, kinerja individu pengguna SIA</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">This study aimed to determine the effect of incentives, the level of education, training and work experience on the performance of individual users of accounting information systems unit Denpasar government revenue. Performance in this study relate to the achievement of tasks set by individual. The samples in this study with purposive sampling technique. Data were obtained through questionnaires to employees who use accounting information systems at Denpasar Government Revenue. The method of analysis used in this study were previously using multiple regression performed classical assumption includes normality test, heteroscedasticity, and multicollinearity test.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">The results show that the incentives, the level of education, training and work experience simultaneously affect on the performance of individual users of accounting information systems. Partial test results show that the incentives, level of education, training and work experience on performance of individual users of accounting information systems each have a significant effect on the performance of individual users of accounting information systems.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">incentives, level of education, training, work experience, performance of individual users of accounting information systems</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Sistem informasi pemerintahan telah tumbuh pesat. Pemerintahan merupakan salah satu penyedia jasa bagi masyarakat baik dalam bentuk SKPD untuk setiap Kabupaten/Kota, sedangkan dalam bentuk biro untuk setingkat Provinsi. Dengan demikian tantangan penggunaan sistem informasi pada bidang pemerintahan menjadi semakin ketat. Pengelolaan yang berkualitas akan menghasilkan kinerja pemerintahan yang baik. Sistem informasi adalah salah satu komponen terpenting dalam pengelolaan perusahaan karena pada dasarnya sistem informasi (SI) telah diimplementasikan di banyak perusahaan termasuk dalam bidang pemerintahan dengan biaya yang besar, namun masalah yang timbul adalah penggunaan yang masih rendah terhadap sistem informasi. Rendahnya penggunaan sistem informasi diidentifikasikan sebagai penyebab utama yang mendasari terjadinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">productifity paradox</span><span class="font5"> yaitu investasi yang mahal di bidang sistem tetapi menghasilkan tingkat pengembalian yang rendah (Davis dan Venkatesh, 2000).</span></p>
<p><span class="font5">SKPD Dinas Pendapatan Kota Denpasar merupakan salah satu unit kerja dilingkungan Pemerintah Kota Denpasar yang mempunyai Tugas pokok dan fungsi mengkoordinasikan target penerimaan Pendapatan Asli Daerah dan dana perimbangan yang berasal dari dana bagi hasil pajak dan bukan pajak serta</span></p>
<p><span class="font5">merealisasikannya bersama-sama unit Satuan Kerja terkait sesuai dengan tahapan yang telah ditetapkan agar dapat dipergunakan untuk membiayai rencana kegiatan yang sudah ditetapkan. Dispenda merupakan unsur pelaksana pemerintah daerah di bidang pendapatan daerah. Oleh karena itu, Kota Denpasar dituntut dapat memiliki kemandirian dalam pengelolaan sumber-sumber keuangan daerah serta peningkatan sumber daya manusianya. Untuk mendukung pembangunan daerah diperlukan suatu sistem informasi yang baik serta meningkatkan kinerja dari sumber daya manusianya.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Handoko (2003) informasi dapat dikatakan berkualitas apabila didukung oleh 3 pilar yaitu relevan berarti informasi harus digunakan secara tepat oleh pemakai, tepat waktu berarti informasi harus disajikan tepat waktu, dan akurat berarti informasi tersebut harus tepat nilainya dan tepat menggambarkan keadaan sebenarnya.Sumber daya manusia dalam suatu lembaga adalah faktor dominan dalam pencapaian suatu tujuan, karena tanpa pertimbangan faktor perilaku manusia sistem yang dirancang tidak akan dapat berjalan dengan baik. Salah satu perilaku manusia yang menjadi perhatian paling utama di lembaga pemerintahan, yaitu kesalahan-kesalahan yang terjadi dalam sistem informasi akuntansi yang mengakibatkan sistem informasi akuntansi menjadi tidak efektif.</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu cara untuk meningkatkan kinerja individu seseorang adalah dengan pemberian insentif bagi karyawan yang melaksanakan tugasnya dengan baik. Faktor-faktor yang juga perlu diperhatikan untuk meningkatkan kinerja individu seseorang adalah setiap karyawan memiliki tingkat pendidikan yang berbeda sehingga perlu mendapatkan pendidikan baik itu pendidikan formal</span></p>
<p><span class="font5">maupun non formal misalnya pendidikan dari tingkat Sekolah Dasar (SD) hingga Sarjana (S1), (S2), (S3) sehingga pada saat pengambilan keputusan menjadi tepat dan akurat. Dalam rangka meningkatan kinerja maka diperlukan pelatihan khusus sesuai bidangnya dan juga untuk karyawan yang kurang berpengalaman. Pengalaman seseorang sangat mempengaruhi kinerja suatu individu karena semakin lama pengalaman kerja yang dimiliki maka seseorang akan memiliki tingkat keahlian yang lebih baik dalam bidangnya. Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, maka pokok permasalahan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah insentif, tingkat pendidikan, pelatihan dan pengalaman kerja berpengaruh signifikan secara simultan pada kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi di SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah insentif, tingkat pendidikan, pelatihan dan pengalaman kerja berpengaruh signifikan secara parsial pada kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi di SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar ?</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan pokok permasalahan tersebut, maka yang menjadi tujuan dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pengaruh signifikan faktor insentif, tingkat pendidikan, pelatihan dan pengalaman kerja secara simultan pada kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi di SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pengaruh signifikan faktor insentif, tingkat pendidikan, pelatihan dan pengalaman kerja secara parsial pada kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi di SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan tujuan penelitian, maka penelitian ini diharapkan dapat memberikan kegunaan. Kegunaan teoritis, hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan gambaran dan meningkatkan pemahaman terhadap teori-teori yang diperoleh dibangku kuliah serta memperluas wawasan mengenai pengaruh insentif, tingkat pendidikan, pelatihan dan pengalaman kerja terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi.Kegunaan Praktis,hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan masukan yang bermanfaat bagi SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar untuk lebih baik dalam mengelola sumber daya manusia di masa yang akan datang terkait dengan kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi dalam mencapai pelayanan yang berkualitas kepada para pelanggan.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Metode Penelitian</span></h1>
<p><span class="font5">Pendekatan yang digunakan pada penelitian ini adalah pendekatan kuantitatif yang berbentuk asosiatif, penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh variabel insentif, tingkat pendidikan, pelatihan, dan pengalaman kerja terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi. Lokasi penelitian ini SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar, yang terletak di Jl. Letda Tantular No. 12 Denpasar.Populasi pada penelitian ini yaitu seluruh karyawan yang bekerja pada SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar yaitu sebanyak 148. Teknik</span></p>
<p><span class="font5">penentuan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu (Sugiyono, 2007:78). Dari seluruh karyawan SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar yang berjumlah 148 orang dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> ditarik 60 sampel sebagai responden untuk menghasilkan informasi dan menyelesaikan tugas dengan kriteria-kriteria pemilihan responden penelitian, yaitu responden yang menggunakan sistem informasi akuntansi, responden yang bertugas pada bagian keuangan, dan responden yang memiliki masa kerja minimal satu tahun. Penelitian ini menggunakan data primer yang dilakukan melalui wawancara dan pengisian kuesioner. Data sekunder berupa struktur organisasi serta daftar karyawan di SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Uji yang digunakan dalam penelitian ini adalah uji validitas dan reabilitas. Dari hasi uji validitas dan reabilitas pada penelitian ini hasilnya dapat dinyatakan valid karena koefisien korelasinya lebih besar dari 0,30 dan dapat dinyatakan reliabel karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5"> untuk setiap variabel lebih besar dari 0,60.Sebelum model regresi digunakan untuk menguji hipotesis, terlebih dahulu dilakukan pengujian asumsi klasik yang meliputi :1.Uji Normalitas, untuk mendeteksi terpenuhi atau tidaknya uji normalitas, maka penelitian ini menggunakan uji Kolrnogrov-Smirnov. Hasil uji menunjukkan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. </span><span class="font5">sebesar 0,957. Karena signifikansi jauh lebih besar dari 0,05 maka data berdistribusi normal, 2.Uji Multikolinearitas, hasil uji multikolinearitas menunjukkan bahwa semua variabel bebas memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> di atas 10 persen dan nilai VIF di bawah 10, dengan demikian tidak terjadi multikolinearita,</span></p>
<p><span class="font5">dan 3.Uji Heteroskedastisitas, hasil pengujian heteroskedastisitas menunjukkan bahwa dalam model regresi tidak terdapat heteroskedastisitas karena signifikansi variabel bebas dan variabel terikat diatas 0,05.Analisis Regresi Linier Berganda digunakan untuk menjawab pengaruh variabel bebas (insentif, tingkat pendidikan, pelatihan dan pengalaman kerja) berpengaruh simultan dan parsial terhadap variabel terikat (kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></h1>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini model yang digunakan dalam menganalisis faktor-faktor yang berpengaruh terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi pada SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar adalah model regresi berganda, variabel terikatnya adalah kinerja individu dan variabel bebasnya adalah Insentif (X</span><span class="font3">1</span><span class="font5">),Tingkat Pendidikan (X</span><span class="font3">2</span><span class="font5">), Pelatihan (X</span><span class="font3">3</span><span class="font5">), dan Pengalaman Kerja (X</span><span class="font3">4</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan penelitian yang dilakukan, maka dapat dilihat hasil analisis regresi pada tabel 1 berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koefisien regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">t hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Signifikan t</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-6,010</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-2,133</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,039</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,314</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,647</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,107</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,618</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,013</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,425</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,352</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,319</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,098</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Adjusted R square </span><span class="font5">0,758</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">R-Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">0,781</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>F Hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">33,880</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Signifikan F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">0,000</span></h1>
<p><span class="font4">Sumber: Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis yang disajikan pada Tabel diatas, maka diperoleh persamaan regresinya berganda sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Y= α + β</span><span class="font3">1</span><span class="font5">X</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font3">2</span><span class="font5">X</span><span class="font3">2 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font3">3</span><span class="font5">X</span><span class="font3">3 </span><span class="font5">+ β</span><span class="font3">4</span><span class="font5">X</span><span class="font3">4 …………………………………………………………(</span><span class="font4">1</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font5">= -6,010 + 0,314 X</span><span class="font3">1</span><span class="font5">+ 2,107 X</span><span class="font3">2 </span><span class="font5">+ 0,425 X</span><span class="font3">3 </span><span class="font5">+ 0,319 X</span><span class="font3">4</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian pada Tabel di atas menunjukkan nilai R </span><span class="font5" style="font-style:italic;">square</span><span class="font5"> (R<sup>2</sup>) sebesar 0,781, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font5"> R </span><span class="font5" style="font-style:italic;">square</span><span class="font5"> adalah sebesar 0,758 serta F = 33,880 dengan tingkat signifikan sebesar 0,000. Koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font5"> R<sup>2</sup> sebesar 0,758 atau 75,8 persen yang dicapai menunjukkan bahwa 75,8 persen dari kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi dapat dijelaskan oleh variasi dari keempat variabel independen yaitu insentif, tingkat pendidikan, pelatihan dan pengalaman kerja, sedangkan sisanya sebesar 24,2 persen dijelaskan oleh faktor-faktor lain yang tidak dijelaskan dalam model ini. Berdasarkan uji F diperoleh F hitung sebesar 33,880 dengan tingkat signifikan 0,000. Tingkat signifikan secara statistik sebesar 0,000 lebih kecil dari 0,05, maka model regresi dapat digunakan untuk memprediksi kinerja individual.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Uji Signifikansi Secara Serempak (Uji F)</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji dengan bantuan Program SPSS menghasilkan nilai F</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">sebesar 33,880. Hasil uji menunjukkan bahwa signifikansi F</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">(0,000) &lt;&nbsp;alpha (</span><span class="font6">α </span><span class="font5">= 0,05), maka H</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">diterima dan H</span><span class="font2">O</span><span class="font5">ditolak. Artinya insentif, tingkat pendidikan, pelatihan dan pengalaman kerja secara simultan berpengaruh</span></p>
<p><span class="font5">signifikan terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi pada SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji signifikansi secara parsial (uji t)</span></h1>
<p><span class="font5">Pengaruh insentif terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi. Hasil uji menunjukkan bahwa signifikansi t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">(0,012) &lt;&nbsp;alpha (</span><span class="font6">α </span><span class="font5">= 0,05), maka H</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">diterima dan H</span><span class="font3">o </span><span class="font5">ditolak. Hal ini membuktikan insentif secara parsial berpengaruh signifikan terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi pada SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar. Ini berarti bahwa semakin tinggi insentif yang diberikan, maka akan semakin baik kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi. Hasil penelitian ini konsisten dengan temuan penelitian Jaya Suma (2011) yang menunjukkan bahwa insentif berpengaruh signifikan terhadap kinerja individu.</span></p>
<p><span class="font5">Pengaruh tingkat pendidikan terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi. Hasil uji menunjukkan bahwa signifikansi t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">(0,013) &lt;&nbsp;alpha (</span><span class="font6">α </span><span class="font5">= 0,05), maka H</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">diterima dan H</span><span class="font3">o </span><span class="font5">ditolak. Hal ini membuktikan tingkat pendidikan secara parsial berpengaruh signifikan terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi pada SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar. Ini berarti bahwa semakin tinggi tingkat pendidikan seseorang, maka akan semakin baik kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi. Hasil penelitian ini konsisten dengan temuan penelitian Jaya Suma (2011) yang</span></p>
<p><span class="font5">menunjukkan bahwa tingkat pendidikan berpengaruh signifikanterhadapkinerja individu.</span></p>
<p><span class="font5">Pengaruh pelatihan terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi. Hasil uji menunjukkan bahwa signifikansi t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">(0,000) &lt;&nbsp;alpha (</span><span class="font6">α </span><span class="font5">= 0,05), maka H</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">diterima dan H</span><span class="font3">o </span><span class="font5">ditolak. Hal ini membuktikan pelatihan secara parsial berpengaruh signifikan terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi pada SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar. Ini berarti bahwa semakin banyak seseorang melakukan pelatihan, maka akan semakin baik kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi. Pelatihan merupakan sebuah proses mengajarkan pengetahuan dan keahlian tertentu serta sikap, agar karyawan semakin terampil dan mampu melaksanakan tanggung jawabnya dengan semakin baik serta sesuai dengan standar (Mangkuprawira, 2003:135). Hasil penelitian ini konsisten dengan temuan penelitian Jaya Suma (2011) yang menunjukkan bahwa pelatihan berpengaruh signifikan terhadap kinerja individu.</span></p>
<p><span class="font5">Pengaruh pengalaman kerja terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi. Hasil uji menunjukkan bahwa signifikansi t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">(0,000) &lt;&nbsp;alpha (</span><span class="font6">α </span><span class="font5">= 0,05), maka H</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">diterima dan H</span><span class="font2">O</span><span class="font5">ditolak. Hal ini membuktikan pengalaman kerja secara parsial berpengaruh signifikan terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi pada SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar. Ini berarti bahwa semakin lama pengalaman bekerja seseorang, maka akan semakin baik kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi.Seseorang yang melakukan pekerjaan sesuai pengetahuan yang dimilikinya akan memberikan hasil yang lebih baik daripada mereka yang tidak</span></p>
<p><span class="font5">mempunyai pengetahuan cukup akan tugasnya. Hasil ini mendukung penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Karmany (2010), Krisnawati (2009) dan Rosiana (2010) yang menyatakan bahwa variabel pengalaman kerja secara parsial berpengaruh signifikan terhadap efektivitas sistem informasi akuntansi, dan mendukung penelitian yang dilakukan oleh Jaya Suma (2011), yang menyatakan bahwa variabel pengalaman kerja secara parsial berpengaruh signifikan terhadap kinerja individu pengguna SIA.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>SIMPULAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Insentif, tingkat pendidikan, pelatihan dan pengalaman kerja secara simultan berpengaruh signifikan terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi pada SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Insentif berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi pada SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar. Hal ini berarti semakin tinggi insentif yang diberikan, maka akan semakin baik kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat pendidikan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi pada SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar. Hal ini berarti semakin tinggi tingkat pendidikan seseorang, maka akan semakin baik kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi pada SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar. Hal ini berarti semakin banyak seseorang melakukan pelatihan,</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">maka akan semakin baik kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengalaman kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi pada SKPD Dispenda Pemerintah Kota Denpasar. Hal ini berarti semakin lama pengalaman bekerja seseorang, maka akan semakin baik kinerja individu pengguna sistem informasi akuntansi.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Bagi perusahaan yang mengharapkan kinerja individu yang tinggi disarankan untuk memperhatikan faktor-faktor yang dapat meningkatkannya seperti insentif, tingkat pendidikan, pelatihan dan pengalaman kerja. Dispenda juga seharusnya mengadakan pelatihan penggunaan sistem secara rutin karena sistem informasi akan selalu berubah mengikuti perkembangan jaman sehingga Dispenda tidak akan ketinggalan dalam menyerap informasi dan dapat memanfaatkan sistem tersebut dengan semaksimal mungkin.</span></p>
<p><span class="font5">Bagi peneliti selanjutnya agar menggunakan jawaban kuisioner dengan menggunakan interval agar responden memilih sendiri jawaban sesuai dengan keinginan responden. Disarankan juga bagi peneliti selanjutnya untuk menambah variabel bebas lain karena dari hasil penelitian ditemukan masih ada variabel lain yang bisa dijadikan variabel dalam penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;selanjutnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Davis, Fred D., Viswanath Venkatesh (2000). A critical assesment of potential measurement biases in the technology acceptance model : three experiments. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Human Computer Studies</span><span class="font5">, 45.</span></p>
<p><span class="font5">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku Pedoman Penulisan Usulan Penelitian, Skripsi, dan Mekanisme Pengujian</span><span class="font5">. Denpasar: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Handoko, T.Hank.2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen</span><span class="font5">. Edisi kedua : BPFE. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Jaya Suma, I.B.A.Adi. 2011. Pengaruh Insentif, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gender,</span><span class="font5"> Tingkat Pendidikan, Pelatihan, dan Pengalaman Kerja pada Kinerja Individu Pengguna Sistem Informasi Akuntansi di Dispenda Kota Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Karmany, Try. 2011. Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gender</span><span class="font5">, Umur, Pengalaman, Tingkat Pendidikan dan Kompleksitas Tugas Terhadap Efektivitas Sistem Informasi Akuntansi pada Rumah Sakit di Kota Denpasar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Krisnawati, Luh Ayu. 2009. Pengaruh Gender, Jabatan, Usia, Pengalaman, Kompleksitas Tugas dan Tingkat Pendidikan Terhadap Efektivitas Sistem Informasi Akuntansi pada PT. Asuransi Jiwa Bumi Asih Jaya Cabang Bali/Nusa Tenggara. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Mangkuprawira, Tb. Sjafari. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia Strategik</span><span class="font5">. Jakarta. Ghaflia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Rosiana. 2010. Pengaruh Usia, Tingkat Pendidikan, Jabatan, Pengalaman, Kompleksitas Tugas dan Kompetensi Terhadap Efektivitas Sistem Informasi Akuntansi pada PT. Akses (PERSERO) di wilayah Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font5">Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono.2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian.</span><span class="font5">Alfabeta.Bandung.</span></p>
<p><span class="font0">344</span></p>