---
layout: full_article
title: "Relationships of Professional Nursing Practice Model-Modified Primary Nursing Method Implementation With Patient’s Satisfaction Level In Cendrawasih Ward at Wangaya Hospital Denpasar."
author: "Ni Nyoman Sri Wulandari"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-6456 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-6456"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-6456"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN PELAKSANAAN MPKP METODE PENUGASAN PERAWAT PRIMER MODIFIKASI DENGAN TINGKAT KEPUASAN PASIEN DI RUANG CENDRAWASIH RSUD WANGAYA DENPASAR TAHUN 2012</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Wulandari, S., Suardana, K., Triyani, P.</span></h1>
<p><span class="font0">Program Studi Ilmu Keperawatan, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Abstract. </span><span class="font0">One of the nursing profesionalisme effort is to improve nursing process quality, which can be evaluated through the implementation of nursing process, patient perception to nursing process, and patient satisfaction level. An alternative of quality improvement in providing nursing process is through application Professional Nursing Practice Model-Modified Primary Nursing Method in which nursing process is provided comprehensively. This study was aimed to analyze the relationships of professional nursing practice model-modified primary nursing method implementation with patient’s satisfaction level in Cendrawasih Ward at Wangaya Hospital Denpasar. This study includes the type of assosiatif/correlation study using cross sectional design. Sample consisted of 56 patients in Cendrawasih Ward at Wangaya Hospital Denpasar. The data was collected by providing questionnaires to the patients and nurses. The results obtained with the test of Rank Spearman correlation p value (0.000) &lt;&nbsp;α value (0.05) and compute r=0.724 is in the interval of 0.600-0.799 which means there is a strong significant relationship between the professional nursing practice model-modified primary nursing method implementation with patient’s satisfaction level in Cendrawasih Ward at Wangaya Hospital Denpasar.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Key words </span><span class="font0">: modified primary nursing method, professional nursing practice model implementation, patient’s satisfaction</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font0">Manajemen keperawatan adalah suatu proses bekerja malalui anggota staf keperawatan untuk memberikan asuhan keperawatan secara profesional. Salah satu tujuan dari profesionalisme keperawatan adalah berupaya untuk meningkatkan kualitas pelayanan keperawatan, yang dapat dievaluasi melalui pelaksanaan proses keperawatan, persepsi pasien dan tingkat kepuasan pasien terhadap pelayanan keperawatan.</span></p>
<p><span class="font0">Model yang umum digunakan di rumah sakit adalah asuhan keperawatan tim, keperawatan primer, keperawatan total. Di Indonesia, pelaksanaan metode penugasan primer itu sendiri harus disesuaikan dengan situasi dan kondisi rumah sakit, oleh karena itu sering disebut dengan metode penugasan primer modifikasi.</span></p>
<p><span class="font0">Sebagai salah satu alternatif dalam meningkatkan kualitas penyediaan pelayanan keperawatan, RSUD Wangaya saat ini sedang mengujicobakan pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi sejak tahun 2005, dimana proses pelayanan keperawatan dilakukan secara komprehensif untuk memenuhi kebutuhan pasien. Akan tetapi penerapan metode ini belum pernah dinilai sesuai atau tidak dengan standar normatif MPKP yang ada.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan survey kepuasan yang dilakukan di RSUD Wangaya Denpasar pada tahun 2010, diperoleh data tentang tingkat kepuasan pasien terhadap administrasi rumah sakit sebesar 67% puas, pelayanan rumah sakit yang adil 78% puas, pelayanan medis 76% puas, dan pelayanan keperawatan 63% puas (Sari, 2010). Dari hasil survey tersebut dapat</span></p>
<p><span class="font0">dilihat bahwa tingkat kepuasan pasien terhadap pelayanan di RSUD Wangaya yang paling rendah terletak pada pelayanan keperawatan (63%). Hal ini sejalan dengan hasil studi pendahuluan yang dilakukan oleh peneliti di ruang rawat inap RSUD Wangaya Denpasar, yaitu Ruang Angsa, Ruang Belibis, Ruang Cendrawasih, Ruang Dara, Ruang Elang, Ruang Flaminggo, Ruang Kaswari. Pengumpulan data pada studi pendahuluan dilakukan selama tiga hari pada bulan April 2012. Dari studi pendahuluan tersebut diperoleh data bahwa tingkat kepuasan pasien terhadap pelayanan keperawatan sebesar 52%. Berdasarkan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">indepth interview</span><span class="font0"> yang dilakukan terhadap 4 orang yang dipilih secara acak yang pernah dirawat inap di RSUD Wangaya Denpasar pada tahun 2012 keluhan terhadap</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font0">Penelitian ini merupakan penelitian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">non experimental</span><span class="font0"> dengan jenis penelitian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">assosiatif</span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">/</span><span class="font0" style="font-style:italic;">correlation study,</span><span class="font0"> yaitu penelitian yang bertujuan untuk mengungkapkan hubungan korelasi antara variabel independen dan variabel dependen. Pendekatan yang digunakan adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font0"> yang bersifat analitik, dimana peneliti melakukan observasi atau pengukuran variabel pada satu saat.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font0">populasi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">universe</span><span class="font0"> dalam penelitian ini adalah seluruh pasien rawat inap di RSUD Wangaya Denpasar, populasi sasarannya yaitu seluruh pasien di Ruang Cendrawasih RSUD Wangaya Denpasar selama satu bulan pada bulan Mei-Juni 2012. Jumlah pasien rawat inap di Ruang Cendrawasih selama tiga bulan terakhir (dari bulan Februari sampai April 2012) yaitu 197 orang. Jadi rata-rata pasien yang di rawat inap selama satu bulan kurang lebih 66 orang. Peneliti mengambil sampel berjumlah 56 orang sesuai dengan kriteria sampel, yaitu pasien yang telah mendapatkan pelayanan kesehatan di Ruang Cendrawasih</span></p>
<p><span class="font0">layanan kesehatan di RSUD Wangaya Denpasar sebagian besar mengeluh pada pelayanan keperawatan,</span></p>
<p><span class="font0">Dengan latar belakang di atas, maka peneliti ingin mengetahui hubungan antara pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi dengan tingkat kepuasan pasien di Ruang Cendrawasih RSUD Wangaya Denpasar, sehingga dapat memberikan kontribusi pemikiran dalam peningkatan pelayanan kesehatan yang berkualitas di RSUD Wangaya Denpasar, dan dalam upaya peningkatan dan pengembangan sumber daya manusia. Serta sebagai masukan bagi Ners dalam pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi kepada pasien saat berada di ruang perawatan.</span></p>
<p><span class="font0">RSUD Wangaya Denpasar minimum tiga hari, tingkat kesadaran klien composmentis, bisa membaca dan menulis, berpendidikan minimal SD. Pengambilan sampel disini dilakukan dengan cara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Non Probability Sampling</span><span class="font0"> dengan teknik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Consecutive Sampling.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Instrumen Penelitian</span></h1>
<p><span class="font0">Instrumen yang digunakan peneliti adalah kuisioner yang dibuat peneliti dengan mengacu pada kepustakaan yang terdiri dari dua jeniskuisioner, yaitu kuisioner Pelaksanaan MPKP Metode Penugasan Perawat Primer Modifikasi dan kuisioner Tingkat Kepuasan Pasien.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Prosedur Pengumpulan dan Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font0">Sebelumnya peneliti melakukan pendekatan kepada sampel dan memberikan penjelasan tentang kegiatan yang dilakukan, serta menandatangani </span><span class="font0" style="font-style:italic;">informed consent </span><span class="font0">(persetujuan) sebagai responden. Metode pengumpulan data yang akan dilakukan dalam penelitian ini adalah menggunakan kuesioner terstruktur. Peneliti menemui responden, menjelaskan pentingnya kejujuran dalam mengisi kuesioner, dan meminta responden untuk mengisi kuesioner tentang pelaksanaan</span></p>
<p><span class="font0">MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi dan tingkat kepuasan pasien.</span></p>
<p><span class="font0">Setelah data terkumpul maka data dideskripsikan dan ditabulasi ke dalam matriks pengumpulan data yang telah dibuat oleh peneliti dan kemudian dilakukan analisis data dengan bantuan program komputer.</span></p>
<p><span class="font0">Untuk menganalisis hubungan antara pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi dengan tingkat kepuasan pasien digunakan uji statistik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Rank Spearman</span><span class="font0"> (ρ) dengan tingkat kepercayaan 95% (p ≤ 0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font0">Sebagian besar responden menyatakan bahwa pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi di Ruang Cndrawasih kurang baik, yaitu sebanyak 36 orang (64%), dan yang menyatakan pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi baik sebanyak 20 orang (36%). Untuk tingkat kepuasan pasien sebagian besar responden dalam penelitian ini menyatakan tidak puas, yaitu sebanyak 39 orang (70%), dan yang menyatakan puas sebanyak 17 orang (30%). Menurut hasil uji statistik hubungan pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi dengan tingkat kepuasan pasien menggunakan uji korelasi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Rank Spearman</span><span class="font0"> (ρ) dengan p ≤ 0,05 ditemukan nilai ρ = 0,000 &lt;&nbsp;0,05, maka Ha diterima dan Ho ditolak yang artinya terdapat hubungan yang signifikan antara pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi dengan tingkat kepuasan pasien. Selain itu ditemukan nilai koefisien korelasi (r) = 0,724, nilai korelasi (r) berada diantara interval koefisien 0,60-0,799 yang menandakan tingkat hubungan antar variabel tersebut kuat. Nilai positif pada koefisien korelasi menandakan adanya hubungan yang searah antara kedua variabel tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font0">Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan di Ruang Cendrawasih RSUD Wangaya Denpasar diidentifikasi bahwa mayoritas responden menilai pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi masih kurang yaitu sebanyak 36 orang (64%). Pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi di Ruang Cendrawasih RSUD Wangaya Denpasar masih kurang baik jika dilihat dari perspektif pasien, sesuai hasil kuisioner yang telah diberikan. Adanya beberapa tindakan yang masih sering tidak dilakukan oleh perawat di Ruang Cendrawasih mungkin disebabkan oleh masih tingginya beban kerja perawat di ruangan tersebut. Tingginya beban kerja ini kadang menyebabkan kurang pekanya kepedulian perawat terhadap masalah pasien.</span></p>
<p><span class="font0">Sampai saat ini pembinaan dan bimbingan tentang pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi belum dilakukan secara berkesinambungan sedangkan MPKP merupakan suatu hal yang baru, sehingga belum menyatu dengan perilaku perawat pada pemberian asuhan keperawatan. Begitupula dengan sarana dan prasarana belum sesuai dengan kebutuhan. Metode Primer Modifikasi (Primer-Tim) adalah suatu variasi dari metode keperawatan primer dan metode Tim. Metode primer modifikasi digunakan secara kombinasi dari metode primer dan metode tim. Menurut Sitorus (2006) untuk kondisi di Indonesia karena saat ini jenis pendidikan perawat yang ada di rumah sakit mayoritas lulusan Akademi Keperawatan dan Sekolah Perawat Kesehatan maka lebih baik menggunakan metode gabungan tim-primer.</span></p>
<p><span class="font0">Pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi merupakan hal yang baru sehingga pemahaman berbagai rumah sakit tentang hal tersebut masih kurang, pemanfaatan lulusan sarjana keperawatan/Ners</span></p>
<p><span class="font0">pada pemberian asuhan belum opimal, dan merasa sudah puas dengan kondisi keperawatan yang ada walaupun asuhan keperawatan yang diberikan belum professional. Pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi juga dirasakan terlalu mahal karena pemanfaatan lulusan S1/Ners sebagai perawat primer (Dumauli, 2008). Menurut Sitorus (2008), faktor utama yang mempengaruhi keberhasilan pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi adalah kemampuan perawat primer.</span></p>
<p><span class="font0">Menurut Dumauli (2008) hambatan utama yang dialami dalam Pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi adalah keterbatasan tenaga khususnya S1/Ners, pembinaan dan bimbingan yang kurang pada implementasi MPKP, belum adanya standar asuhan keperawatan, sarana dan prasarana kurang, dan kompensasi untuk perawat primer kurang. Begitu pula dengan Nurhikmah (2011) yang menyatakan bahwa hambatan dalam pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi mengakibatkan pelaksanaan asuhan keperawatan berjalan kurang optimal. Hambatan-hambatan tersebut yaitu kurangnya jumlah tenaga perawat, dukungan manajemen yang kurang, kurang supervisi, kurang motivasi, belum adanya reward/penghargaan, kurangnya fasilitas atau sarana prasarana untuk terlaksananya kegiatan pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan penelitian yang dilakukan di Ruang Cendrawasih RSUD Wangaya Denpasar, diidentifikasi dari 56 responden menyatakan tidak puas sebanyak 39 orang (70%). Pada penelitian ini tingkat kepuasan pasien dilihat dari lima dimensi (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">tangibles, reliability, responsiveness, assurance, empathy</span><span class="font0">). Mayoritas responden menyatakan tidak puas pada dimensi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">reliability, responsiveness</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">assurance</span><span class="font0">. Jika dilihat dari karakteristik responden, sebagian besar</span></p>
<p><span class="font0">responden pada penelitian ini merupakan responden laki-laki, responden pada rentang umur 36-45 tahun, responden dengan tingkat pendidikan SMP, responden yang bekerja sebagai pegawai swasta.</span></p>
<p><span class="font0">Kepuasan adalah perasaan senang atau kecewa seseorang yang muncul setelah membandingkan antara persepsi atau kesannya terhadap kinerja atau hasil suatu produk dan harapan-harapannya (Kotler, 2004 dalam Nursalam, 2011). Dalam kepuasan pasien hal terpenting adalah persepsi pasien bukan hal-hal aktual yang dipikirkan oleh produsen atau pemberi jasa. Adapun faktor-faktor internal yang mempengaruhi persepsi dan ekspektasi pasien tehadap pelayanan kesehatan adalah: (1) faktor umur, (2) pendidikan, (3) jenis kelamin, (4) kepribadian, (5) emosi, (6) suku dan latar belakang budaya, serta (7) kasus penyakit. Sedangkan faktor eksternal yang mempengaruhi persepsi dan ekspektasi pasien tehadap pelayanan kesehatan adalah: (1) kebutuhan dan keinginan akan pelayanan kesehatan, (2) pengalaman masa lalu, (3) pengalaman teman-teman, (4) komunikasi melalui iklan dan pemasaran.</span></p>
<p><span class="font0">Wijono (1999) dalam Tukimin (2005) menyebutkan bahwa kepuasan pelanggan rumah sakit atau pasien dipengaruhi oleh banyak faktor antara lain yang bersangkutan dengan: pendekatan dan perilaku petugas saat pasien pertama kali datang (kesan pada pelayanan pertama), mutu informasi yang diterima (menyangkut tindakan, ketepatan waktu, dan kejelasan biaya), waktu tunggu, fasilitas umum yang tersedia, vasilitas untuk pasien (makanan,privacy, pengaturan kunjungan baik oleh dokter maupun perawat, jam besuk), outcome terapi dan perawatan yang diterima.</span></p>
<p><span class="font0">Menurut Yazid (2004) dalam Nursalam (2011), ada enam faktor yang menimbulkan rasa tidak puas pelanggan terhadap suatu produk, yaitu: tidak sesuai harapan dan kenyataan, layanan selama proses menikmati jasa tidak menyenangkan, perilaku personel</span></p>
<p><span class="font0">kurang memuaskan, suasana dan kondisi fisik lingkungan yang tidak menunjang, cost yang terlalu tinggi, promosi/iklan tidak sesuai dengan kenyataan.</span></p>
<p><span class="font0">Menurut Wijayanti, dkk (2008) terdapat beberapa faktor penentu kepuasan pasien, antara lain yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tangibles</span><span class="font0"> (aspek yang terlihat secara fisik, misal peralatan dan personel), </span><span class="font0" style="font-style:italic;">reliability</span><span class="font0"> (kemampuan untuk memiliki perfoma yang bisa diandalkan dan akurat), </span><span class="font0" style="font-style:italic;">responsiveness</span><span class="font0"> (kemauan untuk merespon keinginan atau kebutuhan akan bantuan dari pelanggan, serta pelayanan yang cepat), </span><span class="font0" style="font-style:italic;">assurance</span><span class="font0"> (kemauan para personel untuk menimbulkan rasa percaya dan aman kepada pelanggan), </span><span class="font0" style="font-style:italic;">empathy</span><span class="font0"> (kemauan personel untuk peduli dan memperhatikan setiap pelanggan). Selain itu, disebutkan juga bahwa responden laki-laki, responden yang berpendidikan lebih rendah dari SMA, responden yang berpenghasilan rendah memiliki kecenderungan untuk tidak puas terhadap pelayanan keperawatan.</span></p>
<p><span class="font0">Setelah dilakukan uji statistik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Rank Spearman</span><span class="font0"> (ρ) dengan p ≤ 0,05 ditemukan nilai ρ = 0,000 &lt;&nbsp;0,05, maka Ha diterima dan Ho ditolak yang artinya terdapat hubungan yang signifikan antara pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi dengan tingkat kepuasan pasien. Selain itu ditemukan nilai koefisien korelasi (r) = 0,724, nilai korelasi (r) berada diantara interval koefisien 0,60-0,799 yang menandakan tingkat hubungan antar variabel tersebut kuat. Nilai positif pada koefisien korelasi menandakan adanya hubungan yang searah antara kedua variabel tersebut.</span></p>
<p><span class="font0">Masih rendahnya tingkat kepuasan pasien di Ruang Cendrawasih tidak terlepas dari kualitas pelayanan keperawatan yang diberikan kepada pasien di ruangan tersebut. Salah satu faktor yang sangat mempengaruhi tingkat kepuasan pasien adalah situasi pelayanan. Situasi pelayanan dikaitkan dengan situasi internal pelayanan sehingga mempengaruhi kinerja pelayanan. Harapan</span></p>
<p><span class="font0">pasien terhadap pelayanan keperawatan di Ruang Cendrawasih tidak sesuai dengan kenyataan pelayanan keperawatan yang diperoleh oleh pasien. Metode pemberian asuhan keperawatan yang dilaksanakan belum sepenuhnya berorientasi pada upaya pemenuhan kebutuhan pasien, namun lebih berorientasi pada pelaksaan tugas.</span></p>
<p><span class="font0">Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan pada tahun 2006, oleh Mulyani, dkk di RSUD Prof. Margono Soekarjo Purwokerto. Pada penelitian ini disebutkan bahwa berdasarkan hasil nilai secara kuantitatif nilai dari kepuasan pasien dan perawat lebih tinggi pada ruangan yang menerapkan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi dengan pembagian tugas berdasarkan ruangan pasien. Selain itu, penerapan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi memiliki hubungan yang positif secara statistik, yang artinya semakin tinggi pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi, semakin tinggi pula kepuasan pasien, begitupula sebaliknya semakin rendah pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi, maka semakin rendah pula kepuasan pasien.</span></p>
<p><span class="font0">Sejalan dengan penelitian tersebut, penelitian yang dilakukan oleh Tukimin (2005) juga menyimpulkan bahwa pasien pada kelompok kasus yang mendapat implemetasi MPKP memiliki tingkat kepuasan yang lebih baik, yaitu 122% daripada pasien pada kelompok kontrol yang tidak mendapat implementasi MPKP, yaitu sebesar 114%.</span></p>
<p><span class="font0">Begitu pula dengan hasil penelitian tim keperawatan Medikal Bedah UI (2000), menyimpulkan bahwa MPKP memberikan dampak positif terhadap kepuasan pasien, keluarga dan perawat, selain itu MPKP juga berdampak terhadap kepuasan kerja dokter. Dalam penelitian ini didapatkan bahwa penerapan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi memiliki hubungan yang positif secara statistik, yang artinya semakin tinggi pelaksanaan MPKP metode penugasan</span></p>
<p><span class="font0">perawat primer modifikasi, semakin tinggi pula kepuasan pasien, begitupula sebaliknya semakin rendah pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi, maka semakin rendah pula kepuasan pasien.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font0">Pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi di Ruang Cendrawasih RSUD Wangaya Denpasar kurang baik, dimana sebagian besar responden menyatakan bahwa pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi kurang baik, yaitu sebanyak 36 orang (64%), dan yang menyatakan pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi baik sebanyak 20 orang (36%). Tingkat kepuasan pasien di Ruang Cendrawasih RSUD Wangaya Denpasar masih kurang, dimana sebanyak 39 orang responden (70%) menyatakan tidak puas, dan yang menyatakan puas hanya sebanyak 17 orang (30%). Menurut analisa hubungan pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi dengan tingkat kepuasan pasien dengan uji statistik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Rank Spearman</span><span class="font0"> (α ≤ 0,05) diperoleh nilai signifikansi (2-tailed) = 0,000 menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi dengan tingkat kepuasan pasien di Ruang Cendrawasih RSUD Wangaya Denpasar, kemudian nilai koefisien korelasi = 0,724 dimana nilai koefisien korelasi tersebut pada rentang 0,600-0,799 yang menunjukkan tingkat hubungan kuat. Nilai positif pada koefisien korelasi menunjukkan hubungan yang searah antara pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi dengan tingkat kepuasan pasien di Ruang Cendrawasih RSUD Wangaya Denpasar.</span></p>
<p><span class="font0">Pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi dapat dijadikan salah satu alternatif penetapan kebijakan dalam upaya peningkatan kepuasan pasien. Untuk meningkatkan dimensi reliability,</span></p>
<p><span class="font0">responsiveness dan assurance dalam pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi hendaknya dalam memberikan pelayanan perawat &nbsp;&nbsp;dapat</span></p>
<p><span class="font0">meningkatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;keramahan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kejujuran,</span></p>
<p><span class="font0">perhatian, keteraturan layanan, ketekunan, dan keterampilan profesional. Penelitian ini terbatas pada masalah yang berkaitan dengan kepuasan pasien dalam pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi, masih banyak topik penelitian tentang pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi yang perlu ditindak lanjuti, di antaranya apakah pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi juga meningkatkan kepuasan kerja perawat atau tenaga kesehatan lainnya. Pada penelitian ini, pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi dilihat dari perspektif pasien sehingga mempengaruhi hasil penelitian karena pengetahuan pasien mengenai pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi yang kurang. Hasil dalam penelitan dapat lebih relevan bila menggunakan sampel perawat dalam pelaksanaan MPKP metode penugasan perawat primer modifikasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font0">Aditama, Y.T. 2002. Rumah Sakit dan Konsumen. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Administrasi Rumah Sakit Indonesia.</span><span class="font0"> 3 (1): 162-163.</span></p>
<p><span class="font0">Bidang Keperawatan. 2012. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pola Tenaga Keperawatan RSUD Wangaya Kota Denpasar per Januari 2012</span><span class="font0">. Denpasar: Rumah Sakit Umum Daerah Wangaya Pemerintah Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font0">Dumauli. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Hubungan Persepsi Perawat Pelaksana Tentang Pelaksanaan Fungsi Manajerial KepalanRuangan Dengan Kinerja Perawat Di ruang MPKP dan Non MPKP Rumah Sakit Umum Daerah Budhi Asih Jakarta</span><span class="font0">. Tesis tidak diterbitkan. Jakarta: Program Pasca Sarjana Fakultas Ilmu</span></p>
<p><span class="font0">Keperawatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekhususan</span></p>
<p><span class="font0">Kepemimpinan Dan Manajemen Keperawatan Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font0">Gillies, D.A. 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Nursing Management: A System Approach</span><span class="font0">. Philadelphia: W.B. Sounders Company</span></p>
<p><span class="font0">Hidayat, A. 2003. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Riset Keperawatan dan Teknik Penulisan Ilmiah</span><span class="font0">. Jakarta: Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font0">Instalasi Rekam Medik. 2012. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Data Kegiatan Rumah Sakit per Ruangan 2011</span><span class="font0">. Denpasar: Rumah Sakit Umum Daerah Wangaya Pemerintah Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font0">Kusnanto. 2004. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengantar Profesi dan Praktik Keperawatan Profesional</span><span class="font0">. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font0">Mulyani </span><span class="font0" style="font-style:italic;">dkk</span><span class="font0">. &nbsp;2006. Efektifitas Sistem</span></p>
<p><span class="font0">Pembagian Tugas Metode Primer Modifikasi terhadap Penerapan Standar Asuhan Keperawatan serta Kepuasan Pasien dan Perawat. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Keperawatan</span><span class="font0">, 1 (2).</span></p>
<p><span class="font0">Muninjaya, A.A. 2011. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Manajemen Kesehatan</span><span class="font0">, Edisi 3. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font0">Notoadmojo, S. 2003. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kesehatan</span><span class="font0">, Edisi 2. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font0">Nursalam. 2011a. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Konsep dan Metodologi Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilmu &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keperawatan:</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Pedoman Skripsi, Tesis, dan Instrumen Penelitian Keperawatan</span><span class="font0">, Edisi 2. Jakarta: Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font0">Nursalam. 2011b. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Manajemen Keperawatan: Aplikasi dalam Praktik Keperawatan Profesional</span><span class="font0">. Jakarta: Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font0">Potter, P.A dan Perry, A.G. 2002. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Fundamental Keperawatan Konsep, Proses, dan Prakti</span><span class="font0">k. Volume kedua. Edisi Keempat. Jakarta: EGC</span></p>
<p><span class="font0">Potter &amp;&nbsp;Perry, 2005. Buku Ajar </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Fundamental Keperawatan.</span><span class="font0"> Edisi keempat, Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font0">Pratiwi, A. dan Muhlisin, A. 2008. Kajian Penerapan Model Praktik Keperawatan Profesional (MPKP) dalam Pemberian Asuhan Keperawatan di Rumah Sakit. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan ISSN 1979-7621,</span><span class="font0"> 1</span></p>
<p><span class="font0">(1): 73-80.</span></p>
<p><span class="font0">Relawati, A. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Gambaran Pelaksanaan Tugas Perawat Primer dan Perawat Asosiet di Bangsal Model Praktek Keperawatan &nbsp;Profesional &nbsp;(MPKP)</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Rumah Sakit Umum Daerah Djojonegoro &nbsp;Temanggung</span><span class="font0">. Skripsi</span></p>
<p><span class="font0">tidak diterbitkan. Yogyakarta: Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font0">Muhammadiyah.</span></p>
<p><span class="font0">Ridwan, A. 2007. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pendekatan Mutu dan Kepuasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelayanan</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Kesehatan.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Medan: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font0">Hasanudin.</span></p>
<p><span class="font0">Riwidikdo, H. 2007. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Statistik Kesehatan</span><span class="font0">. Yogyakarta: Mitra Cendikia Press.</span></p>
<p><span class="font0">Sari, Y.S. 2010. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Analisa Kinerja Instalasi Rawat Inap Rumah Sakit Umum Daerah Wangaya Kota Denpasar dengan Metode Balanced Scorecard</span><span class="font0">. Tesis tidak diterbitkan. Jakarta: Program Magister Perencanaan Kebijakan Publik Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font0">Setiadi. 2007. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Konsep dan Penulisan Riset Keperawatan</span><span class="font0">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Edisi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertama.</span></p>
<p><span class="font0">Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font0">Sitorus, R. 2006. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Model Praktik Keperawatan Profesional (MPKP) di Rumah Sakit: Penataan Struktur dan Proses Pemberian Asuhan Keperawatan di Ruang Rawat Panduan Implementasi</span><span class="font0">. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font0">Sugiyono. 2007. Metodologi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Penelitian Kuantitaif Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font0">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font0">Sugiyono. 2011. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Statistika untuk Penelitian</span><span class="font0">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font0">Sumarni, M. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengaruh Pelaksanaan Metode Asuhan Keperawatan Primer terhadap Kepuasan Pasien di Ruang Rawat Inap IRD RSUP Sanglah Denpasar</span><span class="font0">. Skripsi tidak diterbitkan. Denpasar: &nbsp;&nbsp;Program Studi Ilmu</span></p>
<p><span class="font0">Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font0">Supranto. 2002. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengukuran Tingkat Kepuasan Pelanggan untuk Menaikan Pangsa Pasar</span><span class="font0">. Jakarta: Rineka Cipta</span></p>
<p><span class="font0">Suyanto. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Konsep Dasar Manajemen</span><span class="font0">. Jakarta: Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font0">Tim Keperawatan Medikal Bedah. 2000. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Diktat Bahan Ajar Manajemen Asuhan</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Keperawatan</span><span class="font0">. Jakarta: Fakultas Ilmu Keperawatan Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font0">Tukimin. 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Analisis Tingkat Kepuasan Pasien dalam Implementasi Model Praktek Keperawatan Profesional (MPKP) di Ruang Penyakit Dalam Rumah Sakit Umum Daerah Gunung Jati Cirebon</span><span class="font0">. Tesis tidak diterbitkan. Semarang: Program Studi Magister Ilmu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat</span></p>
<p><span class="font0">Konsentrasi Administrasi Rumah Sakit Program Pasca Sarjana Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font0">Wijayanti </span><span class="font0" style="font-style:italic;">dkk.</span><span class="font0"> 2008. Analisa Faktor Penentu Tingkat Kepuasan Pasien di Rumah Sakit PKU Muhammadiyah Bantul. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">JKKI – Jurnal Kedokteran dan Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia</span><span class="font0">.</span></p>