---
layout: full_article
title: "PENINGKATAN KEMAMPUAN KETERAMPILAN BERBICARA SISWA KELAS IV SD DALAM PEMBELAJARAN INTRODUCTION"
author: "Ni Wayan Eka Angyuningsih"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-21876 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-21876"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-21876"  
comments: true
---

<p><span class="font1">1</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENINGKATAN KEMAMPUAN KETERAMPILAN BERBICARA SISWA KELAS IV SD DALAM PEMBELAJARAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">INTRODUCTION</span></h1>
<p><span class="font3">Ni Wayan Eka Angyuningsih</span></p>
<p><span class="font3">SD Cipta Dharma</span></p>
<p><span class="font3">Jalan Hayam Wuruk No. 30A Denpasar-Bali</span></p>
<p><span class="font3">081338587516</span></p>
<p><a href="mailto:eka_angyu@yahoo.co.id"><span class="font3">eka_angyu@yahoo.co.id</span></a></p>
<p><span class="font3">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Aspects of students' skills in speaking at the primary level is still lacking. In the English curriculum, students should be able to communicate verbally with correct speech. In learning Introduction material, students are expected to be able to communicate verbally with the direct method. With the use of the English language continually practiced in the classroom, students can improve their English properly. When the teacher guidance students through the direct method directly, their speaking skills improved successfully. This is shown in an increase in the ability to speak in five aspects of evaluation speech (grammar, vocabulary, fluency, pronunciation, and comprehension) in students from pre-test until the second cycle. At pra-treatment, students do not understand the use of the phrase, a good structure in self introduction. Any questions in English concerning the introduction of the personal data has not been understood by the students. In the first cycle, it has shown an increased understanding of the data, especially in answering the question in the introduction. In the second cycle, it has been improved with the ability to speak well, except for students who did not absorb the lessons (there are two students).</span></p>
<p><span class="font3">Keywords </span><span class="font3" style="font-style:italic;">: speaking skill, direct method, pretreatment, first cycle,</span><span class="font3">and </span><span class="font3" style="font-style:italic;">second cycle.</span></p>
<p><span class="font3">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Kemampuan siswa dalam aspek berbicara di tingkat SD masih kurang. Dalam kurikulum bahasa Inggris, siswa diharapkan mampu berkomunikasi lisan dengan tuturan yang benar. Dalam pembelajaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Introduction,</span><span class="font3"> siswa diharapkan mampu dalam berkomunikasi lisan dengan metode langsung. Dengan penggunaan bahasa Inggris yang terus menerus dipraktikkan di kelas, siswa dapat memerbaiki penggunaan bahasa Inggris dengan benar. Guru secara langsung membimbing siswa melalui metode langsung sehingga pembelajaran bahasa Inggris dalam keterampilan berbicara berhasil diterapkan dengan baik. Ini ditunjukkan pada peningkatan kemampuan berbicara dalam lima aspek penilaian berbicara (tata bahasa, kosakata, kelancaran, pelafalan, dan pemahaman) pada siswa dari pratindakan sampai siklus II. Pada pratindakan siswa belum memahami penggunaan kalimat, struktur yang baik dalam memperkenalkan diri. Setiap pertanyaan dalam bahasa Inggris yang menyangkut tentang data diri dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">introduction</span><span class="font3"> belum dimengerti oleh siswa. Pada siklus I sudah menunjukkan peningkatan pemahaman terutama dalam menjawab pertanyaan data diri dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">introduction.</span><span class="font3"> Pada siklus II, kemampuan berbicara sudah meningkat dengan baik, kecuali siswa yang memang kurang dalam menyerap pelajaran (ada dua orang).</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci </span><span class="font3" style="font-style:italic;">: keterampilan berbicara, metode langsung, pratindakan, siklus I,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">siklus II.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Bahasa sebagai alat komunikasi sangat penting diajarkan sejak dini. Bahasa Inggris sebagai bahasa asing juga penting diajarkan di tingkat Sekolah Dasar (SD), karena bahasa Inggris merupakan alat komunikasi penting secara global di dunia.</span></p>
<p><span class="font3">Rakhmat (1992:269) melihat bahasa dari dua sisi yaitu sisi formal dan fungsional. Secara formal, bahasa diartikan sebagai semua kalimat yang terbayangkan, yang dibuat menurut tata bahasa. Sedangkan secara fungsional, bahasa diartikan sebagai alat yang dimiliki bersama untuk mengungkapkan gagasan. Definisi yang diajukan Rakhmat ini tampak mencoba merangkum pengertian umum dengan pendapat linguis. Istilah sisi formal yang dikemukakan Rakhmat mirip dengan istilah sistem, sedangkan sisi fungsional sejalan dengan bahasa sebagai alat komunikasi.</span></p>
<p><span class="font3">Standar kompetensi dan Kompetensi Dasar acuan dari Dinas Pendidikan Provinsi Bali diungkapkan bahwa bahasa Inggris adalah alat untuk berkomunikasi secara lisan dan tulis. Dikatakan, dalam pengertian kemampuan berkomunikasi secara utuh adalah kemampuan berwacana, yakni kemampuan memahami dan/atau menghasilkan teks lisan dan/atau tulis yang direalisasikan dalam empat keterampilan berbahasa, yaitu mendengarkan, berbicara, membaca dan menulis. Di dalam Peraturan Pemerintah Nomor 19 tahun 2005 tentang Standar Nasional Pendidikan dijelaskan sbagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kurikulum dan silabus Pembelajaran SD/MI/SDLB/Paket A, atau bentuk lain yang sederajat menekankan pentingnya kemampuan dan kegemaran membaca dan menulis, kecakapan berhitung serta kemampuan berkomunikasi (Pasal 6 Ayat 6)</span></p>
<p><span class="font3">Kemampuan komunikasi di sini dimaksudkan adalah berkomunikasi lisan secara terbatas dalam konteks sekolah.Walaupun aspek berbicara diutamakan di tingkat Sekolah dasar,</span></p>
<p><span class="font3">pembelajaran aspek yang lain tetap digunakan sebagai penunjang keberhasilan pembelajaran bahasa lisan yang diharapkan.</span></p>
<p><span class="font3">Pembelajaran berbicara dalam bahasa Inggris yang diterapkan di dalam kelas maupun di sekolah masih belum lazim dilakukan.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> Banyak siswa yang belum mampu mengungkapkan identitas dirinya secara lengkap dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Introduction</span><span class="font3">. Hal-hal yang menyebabkan hal tersebut terjadi yaitu, pertama, para siswa kebanyakan merasa malu berbicara dalam bahasa Inggris secara langsung. Kedua, penguasaan bahasa Inggris yang rendah juga menyebabkan para siswa lebih memilih diam atau menggunakan bahasa Ibu atau bahasa Indonesia sebagai bahasa kedua mereka. Ketiga, guru kurang memberi motivasi siswa sehingga minat belajar mereka rendah. Keempat, media pembelajaran berbicara masih kurang kreatif dan inovatif.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di Sekolah Dasar SD Cipta Dharma dengan sasaran siswa kelas IV. Dipilihnya kelas IV karena anak – anak usia 9-10 tahun di jenjang kelas IV sudah mampu memahami percakapan sederhana dan membuat kembali percakapan sejenis dalam versi masing-masing. Pembelajaran percakapan sederhana secara interpersonal dan transaksional didapat dalam pembelajaran bahasa Inggris di jenjang ini. Lokasi SD Cipta Dharma di tengah Kota Denpasar dengan latar belakang siswa yang heterogen, merupakan sasaran yang baik dalam upaya mendapatkan hasil penelitian yang beragam. Latar belakang siswa yang heterogen dengan kemampuan ekonomi menengah ke atas, tidak menjamin kemampuan bahasa Inggrisnya sama dengan siswa di sekolah Nasional plus ataupun bilingual. Siswa tidak memiliki motivasi dalam berkomunikasi bahasa Inggris di sekolah. Rendahnya kemampuan siswa dalam berbicara bahasa Inggris berpengaruh sangat besar pada prestasi siswa di pelajaran bahasa Inggris. Walaupun ada beberapa siswa mengikuti kursus bahasa Inggris di luar sekolah, siswa-siwa tersebut tidak semua mampu menerapkan komunikasi dengan teman dan guru di sekolah. Kemampuan berbicara dan berkomunikasi dengan baik lebih banyak dimiliki oleh siswa tertentu saja, misalnya siswa yang</span></p>
<p><span class="font3">berlatar belakang orangtua keturunan Warga Negara Asing (WNA), siswa yang pernah tinggal di luar negeri, dan siswa yang menggunakan bahasa Inggris aktif di rumah mereka.</span></p>
<p><span class="font3">Membiasakan berbicara bahasa Inggris dalam pembelajaran di kelas sebenarnya bisa dilakukan dengan beberapa cara. Pertama, dukungan guru sebagai model yang baik untuk dicontohi siswa, karena anak-anak usia sekolah dasar memiliki tingkat kemampuan meniru yang tinggi. Guru sebagai panutan, akan menjadi contoh model mereka dalam belajar dengan cepat. Kedua, menerapkan Metode Langsung sebagai strategi mempraktekkan bahasa Inggris. Ketiga, adanya penilaian keterampilan berbicara dalam pembelajaran bahasa Inggris. Keempat diadakannya Program “Sehari berbahasa Inggris di sekolah”. Program seperti ini sudah terlaksana di Sekolah Dasar SD Cipta Dharma sejak tahun 2009. Hanya saja pelaksanaannya tidak maksimal, sehingga pembiasaan penerapan berbicara Bahasa Inggris memerlukan proses yang lama untuk mencapai hasil yang maksimal.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hal tersebut, kajian terhadap kemampuan keterampilan berbicara siswa dalam memperkenalkan diri (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Introduction)</span><span class="font3"> di kelas IV di SD Cipta Dharma menarik dan perlu dilakukan.</span></p>
<p><span class="font3">Pembelajaran lisan harus banyak dilakukan pada pengajaran aspek berbicara pada pelajaran bahasa Inggris di kelas IV. Salah satunya diperkenalkan tata cara berbicara santun ketika siswa melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Greeting, Introduction</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">permission</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">request.</span><span class="font3"> Pembelajaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Greeting</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Introduction </span><span class="font3">sudah mereka dapatkan di kelas 1 sampai kelas 3. Di kelas IV siswa juga mendapatkan pembelajaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Greeting</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Introduction</span><span class="font3"> yang lebih mendalam dengan kalimat terstruktur.</span></p>
<p><span class="font3">Pembelajaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Introduction</span><span class="font3"> di kelas IV yang dibahas di sini menekankan aspek berbicara. Walaupun demikian, aspek lain terintegrasi dalam pelaksanaannya. Aspek mendengarkan akan terintegrasi dengan aspek berbicara, dimana materi yang diajarkan didengar dahulu oleh siswa, dan selanjutnya ditiru atau diucapkan kembali. Aspek berbicara bisa terintegrasi tidak hanya dengan aspek mendengarkan, tetapi bisa juga dengan aspek membaca dan menulis. Integrasi aspek</span></p>
<p><span class="font3">berbicara dengan membaca, berlangsung ketika pembelajaran membaca wacana sambil melengkapi kata-kata yang kosong dalam wacana tersebut atau mempraktekkan percakapan. Integrasi aspek berbicara dengan menulis dapat di lihat saat pengajaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">greeting</span><span class="font3"> percakapan sederhana, siswa membuat percakapan atau melengkapi percakapan sederhana yang tersedia, kemudian mempraktekkan dengan teman. Aspek membaca bisa terintegrasi dengan aspek menulis, berbicara, ataupun mendengar.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODOLOGI PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Ada tiga tahapan strategis dalam penelitian ini yaitu tahapan pengumpulan data, analisis data dan penyajian hasil analisis data (Sudaryanto, 1982). Tahapan pengumpulan data dilakukan dengan metode simak dengan teknik bebas libat cakap. Metode simak dengan teknik bebas libat cakap digunakan untuk mendapatkan data dari melakukan penyadapan dengan cara berpartisipasi sambil menyimak perkenalan setiap siswa yang maju ke depan kelas.</span></p>
<p><span class="font3">Pembuktian data ini dilakukan dengan teknik catat dan rekam. Teknik rekam dilakukan saat perkenalan diri berlangsung dengan diperkuat oleh Teknik catat untuk memperkuat bukti jika data rekam yang didapat tidak memenuhi hasil yang maksimal. Kemungkinan bisa terjadi suara yang direkam kurang jelas atau hasil rekam hilang.</span></p>
<p><span class="font3">Metode yang dipakai dalam menganalisis data adalah Metode Padan Intralingual. Mahsun, M.S. (2011:117) menyatakan bahwa metode padan intralingual sebagai metode yang menghubungbandingkan atau memadankan unsur-unsur yang berada di dalam satu bahasa maupun dalam beberapa bahasa yang berbeda. Dalam penelitian ini, data yang didapat akan dibandingkan dengan data yang lainnya, apakah setiap data memiliki persamaan tata bahasa dan struktur yang sama, apakah memiliki persamaan susunan kalimat? Setiap data akan dihubungbandingkan dengan dengan struktur kalimat serta maknanya yang benar.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Aspek berbicara dalam pembelajaran di tingkat Sekolah Dasar lebih mengarah pada kemampuan siswa mengkomunikasikan setiap topik yang diajarkan secara lisan. Pembelajaran bahasa di Tingkat SD ini memiliki kurikulum terintegrasi pada aspek lainnya. Pelaksanaan integrasi tersebut tidak harus semua aspek dilaksanakan dalam satu pembelajaran sekaligus, tapi dalam setiap pertemuan pengajaran, pelaksanaannya minimal ada dua aspek yang berjalan bersamaan yang saling berkaitan untuk menunjang keberhasilan proses pengajaran tersebut. Pertemuan selanjutnyapun demikian, hanya aspek berbicara akan selalu mengisi pengajaran bahasa Inggris di kelas.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Scoot Thornbury (2005:13) dalam pembagiannya terhadap elemen-lemen berbicara, beberapa cara situasi berbicara yang berbeda menggambarkan gaya berbeda pembicara dan fungsi tiap pembicara (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interpersonal)</span><span class="font3"> dengan tanggapannya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">transactional</span><span class="font3">). Transaksional berfungsi sebagai penyampai informasi dan pemberi pelayanan. Sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">interpersonal function </span><span class="font3">adalah semua tentang membangun dan yang melanjutkan hubungan dengan tiap orang.</span></p>
<p><span class="font3">Dari tujuan berbicara ini, kita bisa mengelompokkan sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">interactive</span><span class="font3"> dan bukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">interactive</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interactive</span><span class="font3"> adalah percakapan langsung yang terjadi saat itu. Sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Non-interactive </span><span class="font3">adalah percakapan yang tidak langsung bisa dilakukan. Misalnya ketika bertemu seseorang dijalan, kita bisa berbicara langsung dengan orang tersebut. Misalnya ketika meninggalkan pesan di telepon atau titip pesan dengan teman untuk orang lain.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Richards, Jack C (2006:31), ada 3 (tiga) aspek dalam berbicara yaitu berbicara sebagai interaksi, berbicara sebagai transaksi dan berbicara sebagai performa. Hal ini dapat dijelaskan sebagai berikut. Pertama, Berbicara sebagai interaksi. Ada beberapa keterampilan yang dilibatkan dalam interaksi ini yaitu, (1) Membuka atau menutup percakapan, (2) Memilih topik, (3)</span></p>
<p><span class="font3">Melakukan percakapan singkat, (4) Bercanda, (5) Mengisahkan kembali atau pengalaman pribadi, (6) Pertukaran bicara, (7) Menggunakan percakapan berpasangan, (8) Mengintrupsi, (9) Bereaksi terhadap orang lain, (10) Menggunakan gaya percakapan yang tepat. Kedua, Berbicara sebagai transaksi. Ada beberapa keterampilan yang dilibatkan dalam interaksi ini, (1) Menjelaskan kebutuhan dan maksud, (2) Menggambarkan sesuatu, (3) Menanyakan sesuatu, (4) Meminta klarifikasi, (5) Mengkonfirmasi informasi, (6) Menjustifikasi pendapat, (7) Memberi saran, (8) Mengklarifikasi pemahaman, (9) Membuat perbandingan, (10) Setuju atau tidak setuju. Ketiga, Berbicara sebagai performa. Adapun keterampilan yang dilibatkan dalam interaksi ini adalah, (1) Menggunakan format yang tepat, (2) Presentasi informasi pada sequence yang tepat (3) Mempertahankan keterlibatan audiens (4) Menggunakan cara ucap dan tata bahasa yang tepat, (5) Menciptakan efek pada pendengar, (6) Menggunakan kosa kata yang tepat, (7) Menggunakan ungkapan yang tepat dalam membuka dan menutup percakapan.</span></p>
<p><span class="font3">Kegiatan berbicara dalam kelas dalam pembelajaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Speaking</span><span class="font3"> ada beberapa jenis. Pertama, Kegiatan berbicara di kelas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Classroom speaking activities</span><span class="font3">). Aktivitas yang dilakukan oleh siswa dapat berupa bermain peran dengan menggunakan skrip /bahan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Acting from a script),</span><span class="font3"> permainan komunikasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Communication games</span><span class="font3">), diskusi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Discussion</span><span class="font3">), percakapan yang sudah disiapkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Prepared Talks</span><span class="font3">), kuesioner (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Questionnaires</span><span class="font3">), simulasi dan bermain peran (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simulation and role play</span><span class="font3">). Kedua, pembelajaran memperkenalkan diri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Introduction)</span><span class="font3">. Pembelajaran memperkenalkan diri sudah dipelajari oleh siswa sekolah dasar (SD) sejak awal mereka masuk. Biasanya pada awal, perkenalan ini dituntun oleh guru baik dalam pengucapan maupun tata bahasa yang harus diucapkan. Setelah kelas IV siswa sudah mampu mengucapkan sendiri. Hanya saja masih ada siswa yang lupa dengan struktur kalimat yang benar secara grammatikal. Kalimat-kalimat yang biasanya disampaikan dalam memperkenalkan diri adalah nama, umur, alamat, hobi, ulangtahun, makanan kesukaan, dll.</span></p>
<p><span class="font3">Seorang pengajar harus memilih pendekatan yang disesuaikan dengan karakteristik usia pembelajar saat mengajarkan bahasa kedua atau bahasa asing, baik kepada anak-anak, remaja, maupun dewasa. Brown (2008) mengelompokannya ke dalam lima kategori, yakni perkembangan intelektual, rentang perhatian, input sensorik, faktor-faktor afektif, serta bahasa yang otentik dan bermakna.</span></p>
<p><span class="font3">Pengajar perlu memerhatikan bahwa anak-anak (hingga usia 11 tahun) masih berada dalam fase perkembangan dengan masa operasi konkret (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">concrete operation</span><span class="font3">), sehingga aturan-aturan, penjelasan, serta pembicaraan lainnya mengenai bahasa yang bersifat abstrak haruslah diberikan dengan sangat hati-hati. Anak-anak sangat berpusat pada konteks di sini dan sekarang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">here and now</span><span class="font3">), yakni memperhatikan tujuan bahasa secara fungsional. Mereka tidak seperti orang dewasa yang sangat memperhatikan ketepatan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">correctness</span><span class="font3">), dan mereka juga belum mampu untuk memahami metabahasa yang dipakai oleh orang dewasa dalam menggambarkan dan menjelaskan konsep linguistik. Dalam penelitian ini, siswa kelas IV ini berumur 9-10 tahun dengan jumlah 35 siswa. Ketiga, metode langsung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Direct Method).</span><span class="font3"> Metode yang digunakan dalam pembelajaran berbicara di tingkat SD kelas IV ini menekankan pada mempraktikkan dialog atau contoh dialog yang sudah ada, kemudian para siswa mempraktikannya dalam keseharian mereka di kelas maupun di luar kelas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Direct</span><span class="font3"> artinya langsung. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Direct method</span><span class="font3"> atau model langsung yaitu suatu cara mengajikan materi pelajaran bahasa asing di mana guru langsung menggunakan bahasa asing tersebut sebagai bahasa pengantar, dan tanpa menggunakan bahasa anak didik sedikit pun dalam mengajar. Jika ada suatu kata-kata yang sulit dimengerti oleh anak didik, maka guru dapat mengartikan dengan menggunakan alat peraga, mendemontstrasikan, menggambarkan dan lain-lain.</span></p>
<p><span class="font3">Metode ini berpijak dari pemahaman bahwa pengajaran bahasa asing tidak sama halnya dengan mengajar ilmu pasti alam. Jika mengajar ilmu pasti, siswa dituntut agar dapat menghafal</span></p>
<p><span class="font3">rumus-rumus tertentu, berpikir, dan mengingat, maka dalam pengajaran bahasa, siswa/anak didik dilatih praktek langsunng mengucapkan kata-kata atau kalimat-kalimat tertentu. Sekalipun kata-kata atau kalimat tersebut mula-mula masih asing dan tidak dipahami anak didik, namun sedikit demi sedikit kata-kata dan kalimat itu akan dapat diucapkan dan dapat pula mengartikannya. Menurut Richards (1990: 35) dalam bukunya Ghazali: 2010, “Metodologi Pengajaran mencakup Kegiatan, tugas dan pengalaman belajar yang digunakan oleh guru dalam proses pengajaran dan pembelajaran”</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini dimulai dari permasalahan yang dihadapi oleh siswa dalam penerapan berbicara yang masih rendah. Selanjutnya peneliti mengambil tindakan dengan metode Langsung</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. </span><span class="font3">Pada awalnya guru yang juga sebagai peneliti mengidentifikasi pemecahan masalah di kelas. Selanjutnya, peneliti mempertimbangkan kemungkinan penyebab. Contohnya masalah yang terkait dengan keterampilan berbicara dalam memperkenalkan diri atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Introduction</span><span class="font3"> di depan kelas. Keterampilan berbicara dalam percakapan selalu memiliki struktur dengan diawali oleh kalimat pembuka seperti salam atau sapaan, kalimat inti dari percakapan dan kalimat penutup sebagai akhir dari pembicaraan. Pembelajaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indroduction</span><span class="font3"> juga sama halnya dengan dengan keterampilan berbicara lainnya, yaitu memiliki kalimat pembuka, kalimat percakapan inti dan kalimat penutup sebagai akhir percakapan. Dalam mengungkapkan kalimat pembuka dan penutup pada siswa kelas IV sudah tidak banyak memiliki permasalahan. Ini dikarenakan, (1) kalimat-kalimat pembuka dan penutup percakapan sudah mereka pelajari sejak kelas 1 SD, (2) kalimat-kalimat tersebut sering diungkapkan ketika mereka member salam di dalam kelas pada pelajaran bahasa Inggris maupun bertemu guru bahasa Inggris mereka di lingkungan sekolah, (3) kalimat-kalimat tersebut singkat dan mudah diingat oleh siswa. Permasalahannya, siswa masih kesulitan dalam mengungkapkan kalimat-kalimat inti dari percakapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Introduction.</span><span class="font3"> Kalimat inti dalam pembelajaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Introduction </span><span class="font3">berupa, menanyakan nama, alamat, ulang tahun, hobi, makanan kesukaan, olah raga kesukaan, dan</span></p>
<p><span class="font3">lain sebagainya. Siswa tidak semuanya mampu berbahasa Inggris yang baik. ada yang merasa tidak nyaman berbahasa Inggris di depan temannya. Ada siswa tidak mau berbicara karena mereka takut berbuat salah dalam berbahasa Inggris di depan kelas. Dari data yang diperoleh, dilakukan beberapa tahapan sebagai berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pratindakan</span></h2>
<p><span class="font3">Tahap pratindakan, Kegiatan ini dilakukan untuk mengetahui kemampuan berbicara sebelum dilakukan tindakan. Pengumpulan data dilakukan dengan metode simak dengan teknik bebas libat cakap. Metode simak dengan teknik bebas libat cakap digunakan untuk mendapatkan data dari melakukan penyadapan dengan cara berpartisipasi sambil menyimak percakapan setiap siswa ketika menanyakan alamat, nomer telepon, hobi, makanan kesukaan, kepada temannya. Percakapan yang dilakukan siswa dalam penilaian ini diambil dalam bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">interactive</span><span class="font3"> (di depan kelas) maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non-interactive</span><span class="font3"> (saat tanya jawab dengan teman sebangku)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Pada tahap pratindakan ini, ada lima aspek yang digunakan dalam penilaian keterampilan berbicara, yaitu tata bahasa/struktur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">grammar</span><span class="font3">), kosakata (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vocabulary</span><span class="font3">), kelancaran (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">fluency</span><span class="font3">), pengucapan/lafal (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pronunciation</span><span class="font3">), dan pemahaman (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">comprehension</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Untuk komponen tata bahasa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">grammar)</span><span class="font3">, siswa mengalami permasalahan pada kalimat yang diungkapkannya, misalnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hi, my name Agung</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(2)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;My hobby football</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(3)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;I like is ice cream</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(4)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;I lives is at Jalan Jayagiri</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kalimat-kalimat di atas secara gramatikal memiliki struktur yang kurang tepat</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Kalimat-kalimat tersebut mengalami permasalahan dalam penggunaan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">is.</span><span class="font3"> Banyak siswa yang belum mengetahui penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">simple present</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">present continous</span><span class="font3"> yang tepat. Pada kalimat (1) permasalahannya, </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">is</span></p>
<p><span class="font3">sebagai to be tidak diucapkan. Seharusnya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hi my name is Agung</span><span class="font3">. Kalimat (2) juga memiliki permasalahan yang sama dengan kalimat (1) yaitu </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">is</span><span class="font3"> tidak diucapkan</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Seharusnya kalimat tersebut, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">My hobby is football</span><span class="font3">. Pada kalimat (3) dan kalimat (4) memiliki permasalahan yang berbeda. Kalimat-kalimat tersebut menunjukkan penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">is</span><span class="font3"> secara gramatikal tidak tepat. Pada kalimat (3) seharusnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">I like ice cream</span><span class="font3">. Demikian juga kalimat (4) sebaiknya kalimatnya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">I live at Jalan Jayagiri.</span></p>
<p><span class="font3">Permasalahan pada kosakata, ada kalimat yang masih menggunakan bahasa Indonesia dalam mengungkapkan hobi. Contohnya,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(5)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;My hobby is bulu tangkis, sebaiknya kalimat tersebut, My hobby is playing badminton.)</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Selanjutnya permasalahan kelancaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(fluency),</span><span class="font3"> beberapa siswa masih tersendat-sendat dalam mengucapkan kalimat memperkenalkan diri. Contohnya dapat dilihat pada kalimat berikut. (6) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">I….I …..my name…..Dhita…..eh Anandhita. (sebaiknya, My name is Anandhita)</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(7)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Phone number….My phone is …….(sebaiknya, My phone number is …..)</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Permasalahan pada pelafalan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(pronunciation)</span><span class="font3">, ditemukan beberapa konstruksi kalimat yang dibuat oleh siswa yang mengalami masalah dalam pelafalan pada pengucapan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">I like </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">ice cream.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> /es/ /krim/, seharusnnya /aɪs/ /kri:m/.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">I like </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">donut</span><span class="font3">, /donΛt/, seharusnya /doonAt/.</span></p>
<p><span class="font3">Permasalahan pada pemahaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(comprehension),</span><span class="font3"> kesalahan pada tahap pratindakan ini ditemukan pada penggunaan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">address</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">live</span><span class="font3">. Siswa belum memahami maksud dari kata tersebut sehingga banyak yang salah ketika menjawab pertanyaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(8)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Where do you live</span><span class="font3">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(9)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;What is your address</span><span class="font3">?</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kalimat Tanya (9) maksudnya adalah, di daerah manakah kamu tinggal? Permalasahannya, siswa menjawab </span><span class="font3" style="font-style:italic;">I live at jalan Hangtuah</span><span class="font3">. Sebaiknya kalimatnya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">I live at Denpasar.</span><span class="font3"> Kalimat (10) dimaksudkan, alamatmu dimanakah? Permasalahannya siswa dijawab, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">I address is at Denpasar. </span><span class="font3">Seharusnya kalimat tersebut, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">My address is at Jalan Hangtuah.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Siklus I</span></h2>
<p><span class="font3">Tahap Siklus I, Tahap ini mencakup semua proses penelitian yang dipersiapkan sebelum dilakukan tindakan metode langsung meliputi perencanaan, pelaksanaan, tindakan, pengamatan dan refleksi. Perencanaannya adalah mempersiapkan bahan pengajaran dan materi yang digunakan dalam pembelajaran di kelas dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">test</span><span class="font3"> pada akhir siklus. Fase siklus I ini merupakan rencana yang melibatkan intervensi pada situasi pengajaran. Pada siklus I, peneliti menyimak percakapan setiap siswa yang maju ke depan kelas. Peneliti juga bertindak sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">participant observer</span><span class="font3"> dan melakukan tindakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">treatment.</span><span class="font3"> Ada lima aspek yang digunakan dalam penilaian keterampilan berbicara, yaitu tata bahasa/struktur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">grammar</span><span class="font3">), kosakata (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vocabulary</span><span class="font3">), kelancaran (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">fluency</span><span class="font3">), pengucapan/lafal (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pronunciation</span><span class="font3">), dan pemahaman (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">comprehension</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Permasalahan pada tata bahasa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">grammar)</span><span class="font3"> siklus I, masih ada beberapa ditemukan pada tata bahasa. Siswa masih ada yang bermasalah dalam menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">singular</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">plural</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">is</span><span class="font3"> / </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">are,</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">s </span><span class="font3">/ tanpa </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">s</span><span class="font3">) pada hobi atau makanan kesukaan</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Contohnya,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(10)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;My hobby is football, swimming.</span><span class="font3"> Sebaiknya kalimatnya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">My hobbies are football and swimming</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(11)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;I likes mango, orange juice.</span><span class="font3"> Sebaiknya kalimatnya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">I like mango and orange juice</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Permasalahan pada kosakata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(vocabulary)</span><span class="font3"> ditemukan hampir sama dengan pada saat pratindakan. Siswa masih ada yang menggunakan kosakata bahasa Indonesia pada kalimat bahasa Inggris. Contohnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(12)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;My hobby is</span><span class="font3"> basket</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Sebaiknya kalimatnya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">My hobby is basketball</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(13)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;My hobby is</span><span class="font3"> bulu tangkis. Sebaiknya kalimatnya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">My hobby is badminton</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(14) &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">My phone number is 446420 (four four six four two zero)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pada kalimat (15) penggunaan nomer dalam bahasa Inggris bisa dipersingkap dalam pengucapan. Penggunaan kata-kata nomer yang singkat dalam kalimat, misalnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">my phone number is 446420 </span><span class="font3">(double four six four two zero).</span></p>
<p><span class="font3">Permasalahan pada kelancaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(fluency),</span><span class="font3"> dialami oleh sedikit siswa. Contohnya,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(15)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;My hobby is…….my hobby is playing football</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(16) &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">My phone number is ….my phone is …..233811</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kedua kalimat diatas (16) dan (17), menunjukkan siswa tampak ragu-ragu dan belum yakin dengan kalimat yang diucapkannya, sehingga beberapa bagian kalimat diucapkan berkali-kali.</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya, permasalahan pada pelafalan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(pronunciation)</span><span class="font3"> masih terdapat hal yang sama pada pratindakan dalam pengucapan. Pelafalan dalam tingkat SD masih kurang. Permasalahan pelafalan ditemukan pada pengucapan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(17)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;I like </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">ice cream.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> /es/ /krim/, seharusnnya /aɪs/ /kri:m/</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(18)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;I like </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">donut</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, /donᴧt/, seharusnya /doʊnᴧt/</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Permasalahan pada pemahaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(comprehension)</span><span class="font3"> masih ditemukan hal yang sama seperti pada pratindakan yaitu kekeliruan penggunaan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">address</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">live</span><span class="font3">. Siswa belum memahami maksud dari kata tersebut. Ada siswa yang masih keliru menjawab ketika diberikan pertanyaan. (19) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Where do you live</span><span class="font3">?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(20) &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">What is your address</span><span class="font3">?</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kalimat Tanya (21) bermasalah dalam menjawab. Siswa menjawab </span><span class="font3" style="font-style:italic;">I live at jalan Hangtuah</span><span class="font3">. Kalimat sebaiknya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">I live at Denpasar.</span><span class="font3"> Kalimat (22) juga bermasalah dalam menjawab. Siswa menjawab, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">I address is at Denpasar.</span><span class="font3"> Sebaiknya kalimat tersebut, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">My address is at Jalan Hangtuah.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Siklus II</span></h2>
<p><span class="font3">Tahap Siklus II, langkah yang dilakukan dalam siklus II adalah sebagai persiapan yang dilakukan saat mengaplikasikan metode langsung dalam kegiatan pembelajaran Bahasa Inggris di kelas IV SD Cipta Dharma adalah membuat Rencana Pelaksanaan Pembelajaran (RPP),</span></p>
<p><span class="font3">mempersiapkan materi pembelajaran, memilih beberapa model percakapan yang bisa diperagakan sebagai contoh dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">introduction</span><span class="font3">, dan membuat penilaian berdasarkan materi yang diajarkan</span></p>
<p><span class="font3">Kemudian, kemampuan berbicara siswa dalam penelitian saat pratindakan dibandingkan dengan kemampuan setelah dilakukan siklus I. Hasil siklus I dibandingkan dengan hasil siklus II. Terakhir dilihat perbandingan capaian sebelum tindakan dan keterampilan berbicara pascatindakan. Perbandingan ini dilihat secara kualitatif. Ada lima aspek yang digunakan dalam penilaian keterampilan berbicara, yaitu tata bahasa/struktur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">grammar</span><span class="font3">), kosakata (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vocabulary</span><span class="font3">), kelancaran (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">fluency</span><span class="font3">), pengucapan/lafal (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pronunciation</span><span class="font3">), dan pemahaman (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">comprehension</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Permasalahan pada tata bahasa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">grammar,)</span><span class="font3"> ada dua siswa yang masih mengalami masalah dalam penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">singular</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">plural</span><span class="font3">. Misalnya</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, to be </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">is</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">are</span><span class="font3"> pada penunjukkan hobi. Contohnya,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(21)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;My hobby is swimming and dancing</span><span class="font3">. Sebaiknya kalimatnya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">My hobbies are swimming and dancing</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Permasalahan pada kosakata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(vocabulary)</span><span class="font3"> tidak banyak ditemui. Hanya ada dua orang siswa yang belum mampu menguasai kosakata dengan baik. Permasalahan pada kelancaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(fluency) </span><span class="font3">tidak banyak ditemui oleh siswa. Ini dikarenakan siswa tersebut masih malu-malu ke depan kelas dalam memperkenalkan diri.</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya, Permasalahan pelafalan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(pronunciation),</span><span class="font3"> beberapa siswa masih mengalami permasalahan pengucapan, yaitu pengucapan yang tidak sama seperti pada pelafalan penutur asli/asing. Pada penutur asing/asli, huruf r /□r/ dan t /θ/ mengalami pelesapan, sedangkan pada penutur kita (Indonesia) r /□r/ dan t /te/ diucapkan dengan lafal bahasa Indonesia. Contohnya, (22) &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Birthday /bərde</span><span class="font3">/, seharusnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Birthday /bəʳɵdeɪ</span><span class="font3">/,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(23)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Thank you</span><span class="font3"> /tΛ</span><span class="font0">η </span><span class="font3">kyu/, seharusnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thank you</span><span class="font3"> /θ^</span><span class="font0">η</span><span class="font3">k ju:/</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Permasalahan pada pemahaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(comprehension)</span><span class="font3"> tidak ada karena hampir semua siswa sudah memahami makna bagaimana mengungkapkan kalimat memperkenalkan diri.</span></p>
<p><span class="font3">Dari hasil pratindakan sampai pada siklus II, kemampuan berbicara siswa saat diberikan dengan metode langsung pada pembelajaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Introduction</span><span class="font3"> mengalami peningkatan di siklus II. Kesalahan pada lima aspek penilaian kemampuan berbicara pada pratindakan (tata bahasa, kosakata, kelancaran, pelafalan dan pemahaman) sudah menunjukkan perbaikan pada siklus I. Namun kesalahan masih terjadi pada sepuluh orang dari 35 siswa. Pada siklus II peningkatan kemampuan siswa dalam berbicara lebih meningkat lagi. Ada dua siswa yang masih mengalami kendala dalam lima aspek berbicara tersebut. Ini dikarenakan siswa tersebut memiliki kemampuan yang rendah dalam menyerap pelajaran.</span></p>
<p><span class="font3">Permasalahan pada aspek tata bahasa mengalami hal yang sama, baik pada pada pratindakan, siklus I maupun siklus II yaitu struktur kalimat dan penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">to be</span><span class="font3"> pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">simple present/present continous</span><span class="font3">. Kalimat yang sering keliru, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">My </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">hobby is </span><span class="font3" style="font-style:italic;">swimming and dancing</span><span class="font3">. Sebaiknya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">My </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">hobbies are </span><span class="font3" style="font-style:italic;">swimming and dancing</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Permasalahan dalam kosakata pada pratindakan sudah bisa diatasi dengan perbaikan-perbaikan yang berulang secara langsung dilakukan oleh guru terhadap siswa. Siswa akhirnya bisa mengatasi permasalahan yang terjadi. Pada siklus I masih ada siswa yang menggunakan bahasa Indonesia saat menjelaskan hobi. Namun, setelah dibantu diingatkan oleh guru secara terus-menerus, siswa mampu memperbaiki dengan bahasa Inggris. Contohnya, bulu tangkis (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">badminton</span><span class="font3">), basket (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">basketball</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Penilaian dalam aspek kelancaran siswa sudah meningkat ada siklus I, walaupun masih ada beberapa siswa tersendat-sendat dan ragu-ragu di depan kelas. Pada siklus II sudah menunjukkan kelancaran hampir semua siswa, kecuali dua siswa yang kurang.</span></p>
<p><span class="font3">Permasalahan pada elafalan siswa masih terjadi baik mulai pada pratindakan, siklus I maupun siklus II. Pengucapan yang tidak sama seperti pada pelafalan penutur asli (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">native speaker</span><span class="font3">) sering terjadi pada siswa. Contohnya, (24) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bread</span><span class="font3"> /bred/, seharusnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bread /</span><span class="font3">br</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">e</span><span class="font3">d/ (25) &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Address</span><span class="font3"> /adres/, seharusnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">address</span><span class="font3"> /adres/</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(26)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ice cream pada I like </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">ice cream.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> /es/ /krim/ seharusnnya /aɪs/ /kri:m/</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(27) &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Donut</span><span class="font3"> pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">I like donut</span><span class="font3">, /do∏Λt/ seharusnya ZdoonAt/.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Permasalahan pada aspek pemahaman, pemahaman siswa tahap pratindakan tampak kurang, karena siswa belum memahami benar penggunaan kalimat dalam memperkenalkan diri. Ini terjadi terutama saat diberikan pertanyaan,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(28)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Where do you live</span><span class="font3">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(29) &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">What is your address</span><span class="font3">?</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Siswa masih mengalami permasalahan di siklus II dalam membedakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">live</span><span class="font3"> maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">address.</span><span class="font3"> Ini juga terjadi pada pratindakan penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">birthday</span><span class="font3"> dalam pertanyaan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">When is your birthday?,</span><span class="font3"> Ada beberapa siswa yang menjawab </span><span class="font3" style="font-style:italic;">My birthday is May 2004.</span><span class="font3"> Seharusnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">My birthday is on May 8<sup>th</sup></span><span class="font3"> (tanpa tahun)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Pada siklus I masih ada 13 siswa yang mengalami kesalahan dalam mengucapkan kalimat tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">birthday</span><span class="font3">. Siswa menganggap kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">birthday</span><span class="font3"> merujuk pada tanggal lahir. Setelah diberikan pengertian secara langsung dan pelatihan yang terus menerus dalam bahasa Inggris, siswa sudah memahami hal tersebut pada siklus II.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Kemampuan siswa dengan metode langsung dalam aspek berbicara pada pembelajaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">introduction</span><span class="font3"> mengalami peningkatan pada kelima aspek penilaian kemampuan berbicara oleh siswa kelas IV SD Cipta Dharma.</span></p>
<p><span class="font3">Kelima aspek (tata bahasa, kosakata, kelancaran, pelafalan, dan pemahaman) penilaian berbicara pada para siswa ini mengalami peningkatan dari pratindakan sampai siklus II. Pada</span></p>
<p><span class="font3">pratindakan, siswa belum memahami penggunaan kalimat secara gramatikal yang benar saat memperkenalkan diri. Demikian juga siswa belum memahami setiap pertanyaan tentang data diri dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">introduction</span><span class="font3">. Pada siklus I sudah menunjukkan peningkatan terutama pemahaman dalam menjawab pertanyaan data diri dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">introduction.</span><span class="font3"> Ada sepuluh siswa yang kurang dalam aspek berbicara tersebut. Pada siklus II, siswa yang kurang ada dua orang. Siswa tersebut kurang dalam menyerap dan memahami pelajaran bahasa Inggris maupun pelajaran yang lainnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Brown, H. Douglas. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prinsip-prinsip Pembelajaran dan Pengajaran Bahasa.</span><span class="font3"> Pearson Education, Inc.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Burhan</span><span class="font3"> Nurgiyant</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">oro. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Penilaian Pembelajaran Bahasa Berbasis Kompetensi.</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> BPFE –</span><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Nasional. 2010. Kurikulum KTSP Berkarakter Bahasa Inggris Tingkat Sekolah Dasar. Kemendikbud Nasional.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Fidelia R.Y. and Ratna S.P., 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Smile Book Fouth Grade</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">. Published by ESIS, Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Ghazali, Syukur. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pembelajaran Keterampilan Berbahasa dengan Pendekatan Komunikatif-</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Interaktif.</span><span class="font3"> Bandung. PT Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font3">Kurikulum Bahasa Inggris. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Standar Kompetensi dan Kompetensi Dasar Bahasa Inggris Muatan Lokal SD RSBI.</span><span class="font3"> Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Mahsun, M.S. (2011:117)</span></p>
<p><span class="font3">Richards, Jack C. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Communicative Language Teaching Today.</span><span class="font3"> Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font3">(Sudaryanto, 1982)</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Sugeng</span><span class="font3">, B. 200</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">1. </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Let’s Make Friends with English for Elementary School Grade Four</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">. ESIS,</span><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Erlangg</span><span class="font3">a</span></p>
<p><span class="font3">Thornbury, Scoot. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">How to Teach Speaking.</span><span class="font3"> Longman.</span></p>
<p><span class="font2"><sup>1</sup></span><span class="font1">Mahasiswa S2 Pembelajaran dan Pengajaran - Univ. Udayana</span></p>