---
layout: full_article
title: "REAKSI PASAR ATAS PENGUMUMAN  PEMECAHAN SAHAM  PADA PERUSAHAAN LQ45 DAN NONLQ45"
author: "Komang Ayu Seniari Utami I Gusti Ketut Agung Ulupui"
categories: akutansi
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>REAKSI PASAR ATAS PENGUMUMAN PEMECAHAN SAHAM</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PADA PERUSAHAAN LQ45 DAN NONLQ45</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Komang Ayu Seniari Utami<sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I Gusti Ketut Agung Ulupui<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:zheniari@gmail.com"><span class="font4"> zheniari@gmail.com </span></a><span class="font4">/ telp: +62 87 862 46 07 11</span></p>
<p><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Stock split</span><span class="font3"> merupakan salah satu bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font3"> yang dilakukan oleh perusahaan untuk meningkatkan likuiditas saham. Menariknya, perusahaan LQ45 yang dikenal memiliki tingkat likuiditas tinggi di Bursa Efek Indonesia masih ada yang melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font3">. Sehingga penelitian ini bermaksud untuk mengetahui reaksi pasar terhadap perusahaan LQ45 dan nonLQ45 yang melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font3"> dengan melihat ada tidaknya perbedaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font3"> pada periode amatan. Metode penentuan sampel yang bersifat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> menemukan 8 perusahaan LQ45 dan 32 perusahaan nonLQ45 yang terdaftar pada Bursa Efek Indonesia. Teknik analisis data menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font3"> untuk menguji dua hipotesis. Hasil pengujian hipotesis pertama secara statistik menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font3"> yang terjadi pada perusahaan LQ45 selama periode amatan. Pengujian hipotesis kedua menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font3"> yang terjadi pada perusahaan nonLQ45 selama periode amatan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: Stock Split, Reaksi Pasar, Abnormal Return</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Stock split is one form of corporate action taken by the company to increase the liquidity of the stock. LQ45 companies have high level of liquidity in the Indonesia Stock Exchange still do the stock split. This study aims to determine the market reaction and nonLQ45 LQ45 companies that do stock split to see whether or not differences in abnormal return during the period of observation. This study used purposive sampling method comprising of 8 companies LQ45and 32 companies nonLQ45. The statistical test using paired sample t-test. The first hypothesis shows that there is no difference in abnormal returns that occur in LQ45 companies during the period of observation. The second hypothesis suggests that there is no difference in abnormal returns that occur in nonLQ45 company during the period of observation.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Stock Split, Market Reaction, Abnormal Return</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Stock split</span><span class="font4"> merupakan suatu fenomena yang masih menjadi teka-teki yang diperdebatkan dalam bidang ekonomi (Brigham dan Gapenski, 1994). Salah satu manfaat dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> ini bagi emiten adalah untuk menjaga agar likuiditas saham emiten tersebut tetap tinggi. Selain itu terdapat beberapa motivasi sebuah perusahaan untuk melakukan tindakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> yaitu (1) untuk membentuk harga keseimbangan saham yang baru setelah dilakukannya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">, (2) sebagai sinyal positif terhadap pasar bahwa perusahaan yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> merupakan perusahaan yang memiliki kinerja keuangan yang baik.</span></p>
<p><span class="font4">LQ45 merupakan 45 perusahaan yang mempunyai likuiditas terbaik di Bursa Efek Indonesia (BEI). Namun terdapat beberapa perusahaan LQ45 yang masih melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> di BEI. Berdasarkan teori yang disampaikan oleh Jogianto (2003) salah satu tujuan perusahaan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> adalah untuk meningkatkan likuiditas saham, akan tetapi mengapa perusahaan LQ45 yang notabene merupakan perusahaan yang likuiditasnya sahamnya sudah tinggi masih melakukan tindakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">? Penelitian ini bertujuan untuk membandingkan apakah terdapat reaksi pasar yang berbeda apabila pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split </span><span class="font4">dilakukan oleh perusahaan LQ45 dan nonLQ45.</span></p>
<p><span class="font4">Secara teori </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> tidak menambah nilai dari perusahaan, atau dapat dikatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> tidak memberikan nilai ekonomis (Jogianto, 2003:564). Namun kenyataannya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> tetap dilakukan perusahaan untuk menekan harga saham perusahaan mereka agar tidak terlalu tinggi yang nantinya akan berdampak pada meningkatnya likuiditas suatu saham. Umumnya hanya perusahaan yang</span></p>
<p><span class="font4">mempunyai prospek baik yang dapat melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">, karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split </span><span class="font4">menimbulkan biaya yang cukup besar yang harus ditanggung oleh perusahaan (Copeland, 1979). Ketika pasar bereaksi terhadap pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split </span><span class="font4">tersebut, bukan berarti pasar bereaksi karena informasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> yang tidak bernilai ekonomis namun bereaksi karena mengetahui kinerja baik perusahaan dimasa depan.</span></p>
<p><span class="font4">Pasar akan bereaksi positif setelah pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> diterima pasar. Namun ketika pasar bereaksi sebelum pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> beredar, maka dapat diprediksikan terdapat kebocoran informasi yang dilakukan oleh pihak manajemen perusahaan yang bersangkutan. Hal ini sangat bertentangan dengan peraturan BAPEPAM No. Kep-86/PM/1996 tanggal 24 Januari 1996, peraturan No:X.K.1 tentang keterbukaan informasi yang harus segera diumumkan kepada publik atau emiten yang pendaftarannya efektif, harus menyampaikan kepada BAPEPAM dan mengumumkan kepada masyarakat secepat mungkin paling lambat pada hari ke-2 sebelum keputusan atau terjadi suatu peristiwa.</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa penelitian mengenai pemecahan saham telah dilakukan, namun hasil yang diperoleh sangat beragam. Penelitian yang dilakukan oleh Wiggins (1992), Ernie (2007), Khairiah (2009) menemukan bahwa pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> tidak menghasilkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> bagi investor. Bertolak belakang dengan penelitian mereka, hasil penelitian yang dilakukan oleh Brenan (1988), Nichols &amp;&nbsp;Dravid (1990), Bar and Brown (1997), Brenan dan Hughes (1991) serta Indah (2003) menemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> memiliki kandungan informasi yang ditunjukkan oleh adanya reaksi dari para investor.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang tersebut, maka yang menjadi pokok</span></p>
<p><span class="font4">permasalahan dalam penelitian ini adalah apakah terdapat perbedaan reaksi yang dilakukan oleh investor mengenai pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> yang disampaikan oleh perusahaan LQ45 dan nonLQ45.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Teori Sinyal </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Signalling Theory)</span></p>
<p><span class="font4">Teori sinyal atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">signaling theory</span><span class="font4"> menyatakan bahwa perusahaan yang mempunyai kinerja baik akan mempublikasikan keadaan perusahaannya dalam bentuk sinyal informasi yang nantinya pasar diharapkan mampu membedakan perusahaan yang berkinerja baik dan berkinerja buruk. Pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split </span><span class="font4">dianggap sebagai sinyal positif karena manajer perusahaan akan menyampaikan prospek perusahaan yang baik di masa depan kepada publik yang belum mengetahuinya (Jogianto, 2003:564). Menurut Brennan dan Copeland (1988) manajer akan mengeluarkan biaya yang tinggi untuk aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split,</span><span class="font4"> namun sinyal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> ini umumnya sangat akurat dalam menyampaikan prospek baik perusahaan dimasa depan.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Asimetri Informasi</span></h2>
<p><span class="font4">Teori sinyal menyatakan bahwa tujuan dari pemecahan saham (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">) adalah untuk memberikan sinyal kepada investor yang kurang mengetahui mengenai kondisi perusahaan di masa yang akan datang. Hal ini dapat disebabkan oleh adanya asimetri informasi. Agar tidak terjadi asimetri informasi di dalam pasar, seluruh emiten tersebut harus mengumumkan seluruh informasi-informasi yang berkaitan dengan sekuritasnya tersebut kepada seluruh investor. Penyebaran</span></p>
<p><span class="font4">informasi ini akan berlangsung dengan cepat, sehingga seluruh investor tidak akan</span></p>
<p><span class="font4">ada yang memiliki informasi lebih (asimetri informasi). Tindakan ini sudah diatur didalam peraturan BAPEPAM No. Kep-86/PM/1996 tanggal 24 Januari 1996, peraturan No:X.K.1 tentang keterbukaan informasi yang harus segera diumumkan kepada publik.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Return</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> merupakan hasil yang diperoleh dari investasi yang dipilih (Jogianto, 2003:205). Ada dua jenis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> dalam pasar modal yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> realisasi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> realisasi merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang sudah terjadi dan dihitung menggunakan data historis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> realisasi ini juga dapat digunakan untuk menghitung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi dan risiko untuk di masa yang akan datang. Sedangkan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang diharapkan oleh investor di masa yang akan datang (Jogianto, 2003:205).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Abnormal Return</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font4"> merupakan selisih antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang sesungguhnya dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang diharapkan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font4"> ini dapat digunakan sebagai alat untuk mengukur apakah terjadi reaksi pasar terhadap suatu pengumuman atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">event</span><span class="font4"> yang dipublikasikan di pasar modal. Ketika terjadi perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> antara periode sebelum peristiwa dengan periode saat peristiwa, saat peristiwa dengan sesudah peristiwa, ataupun periode sebelum peristiwa dengan sesudah peristiwa berlangsung, dapat dikatakan pasar bereaksi terhadap peristiwa tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pemecahan Saham </span><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Stock Split</span><span class="font4">)</span></h2>
<p><span class="font4">Pemecahan saham (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">) merupakan suatu tindakan dari emiten yang dilakukan dengan cara memecah nilai nominal saham menjadi nominal yang lebih kecil sesuai dengan rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> yang ditentukan oleh pihak manajemen (Ernie, 2007). Perubahan nilai nominal tersebut hanya dapat mempengaruhi penambahan jumlah lembar saham sesuai dengan rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> yang telah ditentukan, namun tidak dapat mengubah jumlah modal ditempatkan dan modal disetor (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">paid in capital</span><span class="font4">). Ada beberapa manfaat yang didapatkan oleh emiten dalam melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> yaitu (1) meningkatnya jumlah pemegang saham dan likuiditas perdagangan saham, (2) membentuk harga keseimbangan baru, (3) memberikan sinyal positif mengenai kinerja perusahaan dimasa depan.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Indeks harga saham gabungan (IHSG)</span></h2>
<p><span class="font4">IHSG </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">(</span><span class="font4">Indeks Harga Saham Gabungan) adalah salah satu bentuk pasar saham di</span><a href="http://indonesia.go.id/"><span class="font4"> Indonesia </span></a><span class="font4">yang dipergunakan Bursa Efek Indonesia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font4">IHSG memperdagangkan saham-saham biasa dan saham preferen di Bursa Efek Indonesia (BEI). Saat ini IHSG mencakup 451 harga saham yang terdaftar pada BEI. IHSG ini dapat digunakan untuk menghitung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasian yang nantinya akan dipergunakan sebagai pengurang untuk mendapatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> dari suatu saham.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Indeks LQ45</span></h2>
<p><span class="font4">LQ45 merupakan suatu indeks yang terbentuk dari 45 perusahaan yang memiliki tingkat likuiditas saham tertinggi di Bursa Efek Indonesia. Perusahaan-perusahaan yang terpilih harus memenuhi beberapa kriteria seperti (1) selama 12</span></p>
<p><span class="font4">bulan terakhir memiliki rata-rata transaksi saham yang masuk dalam urutan 60</span></p>
<p><span class="font4">terbesar di pasar reguler, (2) selama 12 bulan terakhir memiliki rata-rata nilai kapitalisasi pasar yang masuk dalam urutan 60 terbesar di pasar reguler, (3) telah tercatat di BEI minimum selama 3 bulan. Indeks LQ-45 diperbarui setiap 6 bulan sekali, yaitu pada awal bulan Februari dan Agustus (Jogianto, 2003:106).</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Studi peristiwa (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">event study</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></h2>
<p><span class="font4">Studi yang mempelajari tentang reaksi pasar terhadap suatu peristiwa (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">event)</span><span class="font4"> dikenal dengan sebutan studi peristiwa (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">event study</span><span class="font4">). &nbsp;&nbsp;Pengujian</span></p>
<p><span class="font4">kandungan informasi dan pengujian efisiensi pasar bentuk setengah kuat merupakan dua pengujian yang berbeda (Jogianto, 2003:556). Pada pengujian kandungan informasi, peneliti hanya melihat reaksi pasar terhadap suatu pengumuman. Ketika pengumuman tersebut mengandung informasi maka diharapkan pasar akan memberikan respon terhadap peristiwa tersebut dalm bentuk pergerakan harga saham. Reaksi ini dapat diukur pula menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return.</span><span class="font4"> Jika suatu peristiwa mengandung informasi, maka pasar akan memperoleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> begitu pula sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan teori dan hasil penelitian yang sudah dijelaskan sebelumnya, maka peneliti mengajukan beberapa hipotesis penelitian sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1</span><span class="font4">: Terdapat perbedaan yang signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">average abnormal return </span><span class="font4">saham perusahaan LQ45 yang melakukan pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> selama periode pengamatan.</span></p>
<p><span class="font4">H2: &nbsp;Terdapat perbedaan yang signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">average abnormal return</span></p>
<p><span class="font4">saham perusahaan nonLQ45 yang melakukan pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split </span><span class="font4">selama periode pengamatan.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian dilakukan di Bursa Efek Indonesia melalui media internet dengan situs</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font0" style="text-decoration:underline;">,</span></a><span class="font0"> </span><span class="font4">untuk melihat data mengenai tanggal pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">. Objek penelitian dalam penelitian ini adalah perusahaan-perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia dan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> pada periode 1 Januari 2007-31 Desember 2012. Data dikelompokkan menjadi dua bagian, yaitu perusahaan yang masuk dalam indeks LQ45 dan nonLQ45.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun variabel terikat (Y) pada penelitian ini adalah reaksi pasar terhadap pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">. Sedangkan untuk variabel bebas (X) yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">average abnormal return</span><span class="font4">. Metode untuk menghitung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font4">menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market model</span><span class="font4"> dengan periode estimasi selama 100 hari. Mencari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return ekspektasian</span><span class="font4"> menggunakan metode ini dilakukan dengan dua tahap. Pertama dengan membentuk model ekspektasi dengan menggunakan data realisasi selama periode estimasi untuk mengestimasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi pada periode jendela. Model ekspektasi dapat dicari dengan menggunakan teknik regresi OLS (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ordinary least square</span><span class="font4">) dengan persamaan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">E (R <sub>i</sub>,t) = a <sub>i</sub>+β<sub>i</sub>∙R <sub>mt</sub></span><span class="font4">.........................................................1)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">E (R<sub>i</sub>, t)</span><span class="font4"> = </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi sekuritas ke-i pada periode ke-t</span></p>
<p><span class="font4">a </span><span class="font1">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">intercept</span><span class="font4"> untuk sekuritas ke-i</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">βi</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">slope</span><span class="font4"> yang merupakan beta dari sekuritas ke-i</span></p>
<p><span class="font4">R </span><span class="font4" style="font-style:italic;">m t</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> indeks pasar pada periode estimasi</span></p>
<p><span class="font4">Kedua, setelah mendapatkan persamaan regresi dari setiap sekuritas, persamaan</span></p>
<p><span class="font4">regresi ini digunakan untuk mencari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi pada periode pengamatan.</span></p>
<p><span class="font4">Data yang dipergunakan pada penelitian ini adalah data sekunder berupa (1) Tanggal pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> digunakan sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">event date</span><span class="font4"> (t</span><span class="font2">0</span><span class="font4">), (2) Harga saham penutupan harian selama periode amatan, (3) Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) untk menghitung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi perusahaan nonLQ45, (4) Indeks LQ45 yang digunakan untuk menghitung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi perusahaan yang masuk dalam kategori LQ45. Data harga saham, IHSG serta ILQ45 bersumber dari</span><a href="http://www.finance.yahoo.com/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.finance.yahoo.com</span><span class="font0">.</span></a></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> dalam penentuan sampel</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Adapun kriteria dalam penentuan sampel pada penelitian ini adalah sebagai berikut. (1) Perusahaan yang terdaftar pada Bursa Efek Indonesia dan mengumumkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font4"> berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> mulai 1 Januari 2007 sampai dengan 31 Desember 2012, (2) Perusahaan yang pada tanggal pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">, tidak melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font4"> lainnya seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">employee stock ownership plan</span><span class="font4"> (ESOP), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font4">, dividen saham, serta kebijakan-kebijakan lainnya pada 3 hari sebelum dan 3 hari sesudah pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split,</span><span class="font4"> (3) Memiliki informasi atau ketersediaan data yang akan digunakan dalam penelitian. Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah studi peristiwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(event study)</span><span class="font4">. Untuk menganalisis perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> yang terjadi selama periode pengamatan menggunakan uji beda rata-rata kelompok berpasangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">paired t-test</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Deskripsi Objek Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini merupakan perusahaan-perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia dan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font4"> berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">. Berdasarkan data yang diperoleh dari Bursa Efek Indonesia dan situs internet</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.idx.co.id</span><span class="font4">,</span></a><span class="font4"> maka data perusahaan yang melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split </span><span class="font4">pada periode 2007-2012 adalah sebanyak 52 perusahaan. Setelah dilakukan pengambilan sampel yang didasarkan dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> sampel yang dapat memenuhi kriteria dan dipergunakan oleh peneliti sebanyak 40 perusahaan yang terdiri dari 8 perusahaan yang masuk dalam kategori LQ45 dan 32 perusahaan yang masuk dalam nonLQ45.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Hasil Pengujian Hipotesis 1</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian statistik menggunakan uji beda rata-rata kelompok berpasangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">paired t-test</span><span class="font4">) didapatkan hasil yang ditunjukan pada Tabel 1 sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Pengujian </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Paired Sample T-test</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Pada Perusahaan LQ45</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Hipotesis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t-hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t-tabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.(2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sebelum-saat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,446</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,365</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,669</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">tdk. sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saat-sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,414</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,365</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,691</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">tdk. sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sebelum-sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,030</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,365</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,979</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">tdk. Sig.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: hasil analisis</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1 menunjukan pada periode sebelum-saat, saat-sesudah dan sebelum-sesudah nilai t hitung yang didapatkan memiliki nilai yang lebih kecil dari t-tabel sehingga Ho tidak dapat ditolak. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">average abnormal return</span><span class="font4"> baik pada periode sebelum-saat, saat-sebelum, dan sebelum-sesudah. Tidak terdapat perbedaan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">average abnormal return</span><span class="font4"> pada periode amatan dapat disebabkan karena informasi yang diperoleh oleh investor sudah terserap secara merata, sehingga tidak terjadi asimetri informasi dalam pasar. Berdasarkan hasil penelitian tersebut dapat ditarik kesimpulan bahwa pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh perusahaan LQ45 tidak bernilai ekonomis, sehingga pasar tidak melakukan reaksi atau dapat dikatakan pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> tersebut tidak dapat mempengaruhi keputusan investor dalam berinvestasi di pasar modal. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Sutrisno (2000), Ernie (2007), dan Iguh (2012) yang menyatakan tidak terdapat perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">average abnormal return</span><span class="font4"> selama periode pengamatan.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Hasil Pengujian Hipotesis 2</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian statistik menggunakan uji beda rata-rata kelompok berpasangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">paired t-test</span><span class="font4">) didapatkan hasil yang ditunjukan pada Tabel 2 sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Pengujian </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Paired Sample T-test</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Pada Perusahaan nonLQ45</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Hipotesis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t-hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t-tabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.(2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sebelum-saat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,073</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,045</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,487</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">tdk. sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Saat-sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,778</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,045</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,443</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">tdk. sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sebelum-sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,151</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,045</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,881</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">tdk. Sig.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: hasil analisis</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 menunjukan pada periode sebelum-saat, saat-sesudah dan sebelum-sesudah nilai t hitung yang didapatkan memiliki nilai yang lebih kecil dari t-tabel sehingga Ho tidak dapat ditolak. Hasil penelitian ini menyimpulkan bahwa tidak terdapat perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">average abnormal return</span><span class="font4"> yang signifikan baik pada periode sebelum-saat, saat-sebelum, dan sebelum-sesudah. Berdasarkan hasil</span></p>
<p><span class="font4">penelitian tersebut dapat ditarik kesimpulan bahwa pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> yang</span></p>
<p><span class="font4">dilakukan oleh perusahaan nonLQ45 tidak bernilai ekonomis, sehingga pasar tidak melakukan reaksi atau dapat dikatakan pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> tersebut tidak dapat mempengaruhi keputusan investor dalam berinvestasi di pasar modal. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Wiggins (1992), Taufiq (2009) dan Tiwi (2009) yang menyatakan bahwa pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> tidak mempengaruhi investor dalam membuat keputusan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan dua hasil penelitian yang sudah dijelaskan sebelumnya, dapat disimpulkan bahwa pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> yang dilakukan baik oleh perusahaan LQ45 dan nonLQ45 sama-sama tidak mendapatkan reaksi oleh pasar yang ditunjukan dengan tidak adanya perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">average abnormal return</span><span class="font4"> yang terjadi selam periode amatan. Hasil ini juga dapat disebabkan karena seluruh investor sudah menerima informasi secara merata, sehingga para investor mempunyai tingkat ekspektasi yang sama. Tingkat ekspektasi yang sama antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return actual </span><span class="font4">dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi menyebabkan investor tidak memperoleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengolahan melalui statistik yang dilakukan, peneliti memperoleh hasil yaitu tidak terdapat perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">average abnormal return</span><span class="font4"> yang signifikan pada periode sebelum pengumuman –saat pengumuman, saat pengumuman-sesudah pengumuman dan sebelum pengumuman-sesudah pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> pada perusahaan LQ45 maupun nonLQ45. Hasil ini</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan bahwa baik perusahaan LQ45 maupun nonLQ45 sama-sama tidak dapat memberikan sinyal yang valid ke dalam pasar sehingga pasar tidak memberikan reaksi yang signifikan terhadap pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> yang dilakukan perusahaan LQ45 maupun nonLQ45.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Keterbatasan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan gambaran terhadap reaksi pasar modal terhadap pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">. Meskipun demikian, peneliti menyadari pada penelitian ini masih terdapat beberapa keterbatasan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian ini hanya menggunakan 7 hari periode jendela dengan 100 periode estimasi untuk menghitung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi, sehingga hasil yang didapatkan tidak terdapat perbedaan signifikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peneliti hanya menggunakan 7 tahun pengamatan yaitu dari tahun 2007-2012 dengan jumlah sampel dalam kategori LQ45 sebanyak 8 sampel, dan nonLQ45 sebanyak 32 sampel, sehingga perbandingan jumlah sampel perusahaan tidak proposional yang menyebabkan peneliti tidak dapat menggunakan alat statistik untuk membandingkan reaksi yang terjadi antara perusahaan LQ45 dan nonLQ45.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font4">Sesuai dengan simpulan dan keterbatasan yang sudah dijabarkan diatas maka saran yang dapat diberikan oleh peneliti sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi investor sebaiknya mempertimbangkan informasi seperti likuiditas dan kinerja perusahaan agar dapat mengambil keputusan lebih tepat dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">memilih apakah investor nantinya akan bereaksi terhadap pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">split</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh perusahaan LQ45 dan nonLQ45 atau tidak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi emiten yang akan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> baik perusahaan LQ45 maupun nonLQ45, agar mempertimbangkan terlebih dahulu keputusan untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> tersebut. Sebab ketika pasar tidak dapat menangkap sinyal yang dikeluarkan oleh perusahaan, maka tindakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> tersebut akan menjadi sinyal yang sia-sia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi peneliti selanjutnya yang ingin melakukan penelitian sejenis agar menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi dengan periode amatan yang lebih panjang sehingga mendapatkan jumlah sampel yang proposional agar hasil penelitian nantinya menjadi lebih signifikan.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Bar Yosef S. and L. Brown. 1997. A Rexxamination of Stock Split Using Moving Betas. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Finance</span><span class="font4">, 32: h:1069-1080.</span></p>
<p><span class="font4">Brennan, M. dan T. Copeland. 1988. The Case for Convertibles. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Applied Corporate Finance.</span><span class="font4"> Summer, h:55-64.</span></p>
<p><span class="font4">Brennan M.J. and P. J. Hughes. 1991. Stock Pices and The Supply of Information. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Finance,</span><span class="font4"> 46: h:1665-1691.</span></p>
<p><span class="font4">Brigham,E.F.,L.C Gapenski. 1994. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Financial management:theory &amp;&nbsp;practice</span><span class="font4">. Orlando. The Dryden Press.</span></p>
<p><span class="font4">Copeland E. Thomas. 1979. Liquidity Changes Folowing Split. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Finance,</span><span class="font4"> 24(1): h:115-141.</span></p>
<p><span class="font4">Ellen Rusliati dan Esti Nur Farida. 2010. Pemecahan Saham Terhadap Likuiditas dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> Saham. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Manajemen,</span><span class="font4"> 12(3): h:167-174.</span></p>
<p><span class="font4">Ernie Hendrawaty. 2007. Pengujian Efisiensi Pasar Modal Atas Peristiwa Pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stock Split</span><span class="font4"> Periode Tahun 2005 – 2006 di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Manajemen</span><span class="font4">, 3(2): h:205-223.</span></p>
<p><span class="font4">Iguh Wijanarko. 2012. Analisis Pengaruh Pemecahan Saham (Stock Split) terhadap Likuiditas Saham dan Return Saham. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Management</span><span class="font4">, 1(2): h:189-199.</span></p>
<p><span class="font4">Indah Kurniawati. 2003. Analisis Kandungan Informasi dan Likuiditas Saham : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">study</span><span class="font4"> Empiris pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non-synchronous trading</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font4">, 6(3): h:264-275.</span></p>
<p><span class="font4">Jogiyanto. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Teori Pertofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font4">. Edisi Ketiga. Yogyakarta. Penerbit BPFE-Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Khairiah. 2009. Pengujian Efisiensi Pasar Modal Atas Peristiwa Pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stock Split</span><span class="font4"> Periode Tahun 2007 – 2008 di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. Fakultas Ekonomi Universitas Sumatera Utara Medan.</span></p>
<p><span class="font4">Mc.Nochols and A. David. 1990. Stock Dividends, Stock Split and Signaling. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Finance</span><span class="font4">. 42: h:857-979.</span></p>
<p><span class="font4">Rika Saridewi Ambarwati.2006. Analisis Efisiensi Pasar Modal Indonesia Dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Semi-Strong Form</span><span class="font4"> Periode 2003-2005 (Studi Pada Pt. Bursa Efek Jakarta). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> Program Magister Manajemen Universitas Muhammadiyah Surakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sutrisno,Wang.Francisca Yuniarti dan Soffy Susilowaty. 2000. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stock Split</span><span class="font4"> Terhadap Likuiditas dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> Saham di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan,</span><span class="font4"> h:1-13.</span></p>
<p><span class="font4">Taufiq Noor Rokhman M. 2009. Analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return, Abnormal Return</span><span class="font4">, Aktivitas Volume Perdagangan Dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bid-Ask Spread</span><span class="font4"> Saham Di Seputar Pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stock Split</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wacana.</span><span class="font4"> 12(4): h:662-677.</span></p>
<p><span class="font4">Tiwi Nurjannati Utami. 2009. Dampak Pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stock Split</span><span class="font4"> Terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4">, Variabilitas Tingkat Keuntungan Dan Aktivitas Volume Perdagangan Saham (Studi Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar Di BEJ Tahun 1997-1999). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wacana</span><span class="font4">, 12(4): h:725-739.</span></p>
<p><span class="font4">Wiggins J. B. 1992. Beta Change Around Stock Split Revisted. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of financial and quantitative analysis,</span><span class="font4"> 27: h:631-640.</span></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.idx.co.id</span></a></p>
<p><a href="http://finance.yahoo.com/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://finance.yahoo.com/</span></a></p>
<p><span class="font4">628</span></p>