---
layout: full_article
title: "Faktor-faktor yang Mempengaruhi Kepuasan Konsumen Terhadap Beras Merah Organik di Kota Denpasar"
author: "JESSY VENY OMBUN SIANTURI, I GEDE SETIAWAN ADI PUTRA, WAYAN GINARSA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-6140 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-6140"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-6140"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 2, No. 3, Juli 2013</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Faktor-faktor yang Mempengaruhi Kepuasan Konsumen Terhadap Beras Merah Organik di Kota Denpasar</span></h1>
<p><span class="font3">JESSY VENY OMBUN SIANTURI</span></p>
<p><span class="font3">I GEDE SETIAWAN ADI PUTRA WAYAN GINARSA</span></p>
<p><span class="font3">PS Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana JL. PB. Sudirman Denpasar 80232 Bali Email : </span><a href="mailto:setiawanadiputra@roeketmail.com"><span class="font3">setiawanadiputra@roeketmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Factors Affecting Consumer Satisfaction Of Organic Red Rice in Denpasar</span></p>
<p><span class="font3">This study aims to find the factors that affect customer satisfaction with organic brown rice in Denpasar and know the level of customer satisfaction with organic brown rice consumed in Denpasar. The research was conducted in Denpasar which took place in two places, gods Tiara Supermarkets and health food stores &quot;Satvika Boga&quot; determined by purposive sampling.The results of this study indicate that the factors that affect customer satisfaction with organic brown rice that is based on the results of a factor analysis of the packaging, taste factors, aroma factors, factors benefits, the availability of, and factors motivating factor perception. The level of customer satisfaction with organic brown rice in the city of Denpasar is, of the 45 respondents, 19 (42.22%) were very satisfied, 15 people (33.33%) were satisfied and 11 (24.45%) were not satisfied .</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords : satisfaction, consumer, organic</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Salah satu hasil pertanian yang paling banyak dikonsumsi oleh masyarakat Indonesia adalah beras, karena beras merupakan makanan pokok masyarakat Indonesia. Beras merupakan komoditi yang sangat penting karena lebih dari 90 % masyarakat Indonesia mengkonsumsi beras (Sinaga, 2010). Memperhatikan keamanan dari makanan pokok merupakan hal yang sangat penting. Faktor kesehatan dan keamanan pangan pun menjadi prioritas utamanya. Hal ini mengakibatkan masyarakat konsumen mulai beralih kepada beras dari hasil pertanian organik.</span></p>
<p><span class="font3">Manfaat yang ditimbulkan dari membiasakan diri mengkonsumsi makanan organik antara lain mengurangi masukan bahan kimia beracun ke dalam tubuh, meningkatkan masukan nutrisi bermanfaat seperti vitamin, mineral, asam lemak esensial dan antioksidan, menurunkan risiko kanker, penyakit jantung, alergi dan hiperaktivitas pada anak-anak (Isdiayanti, 2007).</span></p>
<p><span class="font3">Harga jual beras merah organik yang relatif lebih tinggi dari harga jual produk beras anorganik, tidak menyurutkan minat konsumen untuk mengkonsumsi beras</span></p>
<p><span class="font3">merah organik. Menurut Winarno (2004) peningkatan permintaan pangan organik dipicu oleh meningkatnya jumlah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">expatriate</span><span class="font3"> yang berada di kota-kota besar dan laju perkembangannya didorong oleh berkembangnya masyarakat kelas menengah ke atas. Untuk dapat meningkatkan minat konsumen pada beras merah organik perlu dilakukan strategi agar masyarakat beralih mengkonsumsi beras merah organik. Salah satu cara yang baik yaitu dengan memberikan kepuasan kepada konsumen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan konsumen terhadap beras merah organik di Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui tingkat kepuasan konsumen terhadap beras merah organik yang dikonsumsi di Kota Denpasar.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodologi Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar yang mengambil lokasi di dua tempat, yaitu Tiara Dewata Supermarket dan toko makanan sehat “Satvika Boga“ yang ditentukan secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">, dengan pertimbangan bahwa Kota Denpasar merupakan kota yang paling tinggi jumlah penduduknya di Provinsi Bali, secara tidak langsung permintaan akan beras pun lebih tinggi dari kota yang lain di Provinsi Bali. Penelitian ini dilakukan pada bulan Agustus - Oktober 2012.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data dan Variabel Penelitian dan Metoda Analisis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Metode pengumpulan data yang digunakan adalah observasi, wawancara, dokumentasi. Variabel penelitian yaitu faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan konsumen dan tingkat kepuasan konsumen. Variabel-variabel dalam penelitian ini akan dianalisis dengan metode analisis kuantitatif yaitu analisis regresi faktor dengan bantuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">software</span><span class="font3"> SPSS 13 untuk mengetahui faktor-faktor kepuasan konsumen dan metode analisis deskriptif kualitatif untuk mengetahui tingkat kepuasan konsumen beras merah organik di Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampel dan Teknik Pengambilan Sampel</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Jumlah sampel yang diambil adalah 45 orang yang merupakan konsumen beras merah organik di Kota Denpasar. Teknik pengambilan sampel menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font3"> dengan pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font3"> yaitu teknik penentuan sampel berdasarkan siapa saja yang secara kebetulan dijumpai sedang membeli beras merah organik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Konsumen</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian mengenai identitas konsumen yang meliputi usia, pendidikan, jumlah tanggungan keluarga, pendapatan rumah tangga, dan jumlah beras merah organik yang dikonsumsi maka dapat diperoleh informasi tentang karakteristik konsumen sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Distribusi frekuensi usia</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, diperoleh gambaran tentang distribusi frekuensi usia konsumen yang disajikan dalam Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1. Distribusi Frekuensi Usia Konsumen Beras Merah Organik di Kota Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Usia (th) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Orang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persen (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Muda Sedang Tua</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23 - 37 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;35,56</span></p>
<p><span class="font2">&gt;37 - 51 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22,22</span></p>
<p><span class="font2">&gt;51 - 65 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;42,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Dari Tabel 1 dapat dilihat bahwa usia konsumen beras merah organik berkisar antara 23 - 65 tahun. Kelompok usia konsumen terbanyak terdapat digolongan usia tua (&gt; 51 - 65 tahun) hal ini disebabkan karena kondisi fisik yang mulai melemah dan lebih sering diserang banyak penyakit sehingga golongan usia tua beralih mengkonsumsi makanan yang sehat serta dapat membantu menyembuhkan / mengurangi penyakit yang diderita. Pada golongan muda (23 - 37 tahun) banyak terdapat ibu hamil dan ibu muda. Seperti yang diketahui bahwa kandungan nutrisi yang terdapat pada beras merah sangat baik bila dikonsumsi ibu hamil dan anak-anak. Kelompok yang paling sedikit adalah usia sedang (&gt; 37 - 51 tahun), hal ini dikarenakan usia yang masih produktif serta sebagian besar masih memiliki kondisi fisik yang baik sehingga cenderung tidak terlalu mengkhawatirkan kesehatan serta pola makan yang sehat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Distribusi frekuensi lama pendidikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, diperoleh gambaran tentang distribusi frekuensi lama pendidikan yang disajikan dalam Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2. Distribusi Frekuensi Lama Pendidikan Konsumen Beras Merah Organik di Kota Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lama pendidikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Orang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persen (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rendah Sedang Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9 thn - 12,33 thn &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15,56</span></p>
<p><span class="font2">&gt;12,33 thn - 15,67 thn &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17,78</span></p>
<p><span class="font2">&gt;15,67 thn - 19 thn &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;66,66</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">45 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Dari Tabel 2 diatas diperlihatkan bahwa lama pendidikan konsumen berkisar antara 9 - 19 thn. Kelompok terbanyak berada pada pendidikan tinggi (&gt;15,66 - 19 thn) yang disusul kelompok pendidikan sedang (&gt;12,33 - 15,67 thn), dan tingkat pendidikan rendah (9 - 12,33 thn) berjumlah paling sedikit. Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi pendidikan seseorang maka semakin banyak pula pengetahuan mereka termaksuk pengetahuan tentang kandungan gizi, manfaat dari suatu makanan, serta semakin selektif pula mereka dalam menentukan dan memilih kualitas jenis makanan yang tepat untuk dikonsumsi oleh anggota keluarga. Keadaan ini sejalan dengan pendapat Sumarwan (2003) dimana konsumen yang memiliki tingkat pendidikan lebih baik akan sangat responsif terhadap informasi. Terlihat dari Tabel 2 diatas. golongan pendidikan tinggi paling banyak mengkonsumsi beras merah, karena mereka lebih mengetahui kelebihan dari beras merah dari pada golongan pendidikan rendah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Distribusi frekuensi jumlah tanggungan rumah tangga</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, diperoleh gambaran tentang distribusi frekuensi jumlah tanggungan rumah tangga yang disajikan dalam Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3. Distribusi Frekuensi Jumlah Tanggungan Rumah Tangga Konsumen Beras Merah Organik di Kota Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah tanggungan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persen (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sedikit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 - 2,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&gt;2,33 - 3,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31,11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Banyak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&gt;3,67 - 5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Dari Tabel 3 diatas dapat dilihat bahwa jumlah tanggungan rumah tangga konsumen berkisar antara 1-5 orang. Kelompok terbanyak berada pada jumlah tanggungan rumah tangga yang sedikit (1-2,33 orang) hal ini dikarenakan jika tanggungan rumah tangga yang lebih sedikit, sedikit pula biaya yang akan dikeluarkan untuk kebutuhan sehari-hari. Dari situasi tersebut dapat mempengaruhi rumah tangga tersebut untuk mengkonsumsi makanan dengan kualitas baik dan harga yang lebih mahal pula. Berbeda dengan rumah tangga dengan tanggungan banyak akan cenderung menyebabkan rumah tangga tersebut menghemat pengeluaran sehari-hari sehingga dapat memenuhi kebutuhan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Distribusi frekuensi pendapatan rumah tangga</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, diperoleh gambaran tentang distribusi frekuensi pendapatan rumah tangga yang disajikan pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4. Distribusi Frekuensi Pendapatan Rumah Tangga Konsumen Beras Merah Organik di Kota Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pendapatan rumah tangga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Orang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persen (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rendah Sedang Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2 jt - 6,33 jt &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;53,33</span></p>
<p><span class="font2">&gt;6,33 jt - 10,67 jt &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;37,78</span></p>
<p><span class="font2">&gt;10,67 jt - 15 jt &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Dari Tabel 4 diatas dapat dilihat bahwa pendapatan konsumen berkisar antara 2 - 15 juta. Kelompok terbanyak berada pada pendapatan rendah (2 - 6 juta), yang disusul kelompok pendapatan sedang (&gt;6,33 - 10,67 juta), dan kemudian pendapatan tinggi (&gt;10,67 - 15 juta). Masyarakat pada umumnya mengasumsikan bahwa beras merah organik hanya dikonsumsi oleh keluarga yang berpendapatan tinggi, tetapi dari data hasil penelitian pada Tabel 4 diatas terlihat bahwa, beras merah organik lebih banyak dikonsumsi keluarga dengan pendapatan rendah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Distribusi frekuensi jumlah beras merah organik yang dikonsumsi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, diperoleh gambaran tentang distribusi frekuensi jumlah beras merah organik yang dikonsumsi yang disajikan pada Tabel 5 .</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 5. Distribusi Frekuensi Jumlah Beras Merah Organik yang Dikonsumsi Konsumen Beras Merah Organik di Kota Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah beras merah organik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">yang dikonsumsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persen (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sedikit Sedang Banyak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2 - 7 kg &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;35 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;77,78</span></p>
<p><span class="font2">&gt;7 - 12 kg &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15,55</span></p>
<p><span class="font2">&gt;12 - 17 kg &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Dari Tabel 5 diatas dapat dilihat bahwa jumlah beras merah organik yang dikonsumsi berkisar antara 2 - 17 kg. Kelompok terbanyak berada pada konsumsi sedikit (2-7 kg) yang disusul kelompok konsumsi sedang (&gt;7 - 12 kg), sedangkan kelompok terkecil berada pada konsumsi banyak (&gt;12 - 17 kg). Hal ini menunjukkan bahwa jumlah tanggungan rumah tangga berbanding lurus terhadap jumlah beras merah organik yang dikonsumsi, yaitu semakin sedikit jumlah anggota keluarga, semakin sedikit beras yang dikonsumsi. Kandungan fiber yang tinggi pada beras merah menyebabkan lebih cepat kenyang dan tidak mudah lapar, dengan mengkonsumsi sedikit sudah cukup bagi konsumen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi Kepuasan Konsumen</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark16"></a>terhadap Beras Merah Organik di Kota Denpasar</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Analisis terhadap faktor-faktor penduga yang diperkirakan berpengaruh terhadap kepuasan konsumen beras merah organik di Kota Denpasar dilakukan dengan teknik analisis regresi faktor. Berdasarkan variabel yang diuraikan pada BAB</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">II, &nbsp;&nbsp;&nbsp;maka dalam penelitian ini yang merupakan variabel bebas adalah harga (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">), tampilan kemasan (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">), rasa (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">), aroma (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">), tekstur (X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">), khasiat/manfaat (X</span><span class="font1">6</span><span class="font3">), ketersediaan (X</span><span class="font1">7</span><span class="font3">), motivasi (X</span><span class="font1">8</span><span class="font3">), persepsi (X</span><span class="font1">9</span><span class="font3">). Sebaliknya variabel terikatnya adalah kepuasan konsumen beras merah organik di Kota Denpasar. Adapun hasil yang diolah dengan bantuan komputer (program SPSS Ver. 13) yang disajikan pada Tabel 6.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan pada hasil Tabel 6. Didapatkan persamaan regresi sebagai berikut: Y = -0,000 - 0,026 + 0,092 + 0,098 + 0.089 - 0,013 + 0,302 + 0,262 + 0,250 + 0,072</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 6. dan hasil persamaan regresi diatas terlihat bahwa tujuh faktor yang bernilai positif yang berarti berpengaruh terhadap kepuasan konsumen, serta ada dua faktor yang bernilai negatif yang berarti tidak berpengaruh terhadap kepuasan konsumen. Adapun faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan konsumen adalah faktor tampilan kemasan (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">), rasa (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">), aroma (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">), manfaat (X</span><span class="font1">6</span><span class="font3">), ketersediaan (X</span><span class="font1">7</span><span class="font3">), motivasi (X</span><span class="font1">8</span><span class="font3">), dan persepsi (X</span><span class="font1">9</span><span class="font3">), sedangkan faktor harga (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) dan faktor tekstur (X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">) merupakan faktor penduga yang tidak mendukung kepuasan konsumen beras merah organik. Hal ini tidak sejalan dengan hasil penelitian Widagdo (2007), bahwa rasa, kepulenan, aroma, warna, kebersihan, harga, dan ketersediaan merupakan hal penting terhadap beras dan merupakan faktor penentu kepuasan konsumen, karena harga pada penelitian ini tidak mendukung kepuasan konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 6. Hasil Analisis Regresi Faktor</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standar dized</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-1,7E-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.059</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">016</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Harga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.026</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.108</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.026</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.240</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.812</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kemasan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.092</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.115</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.092</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.800</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.429</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.098</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.107</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.098</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.914</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.367</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Aroma</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.089</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.113</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.089</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.783</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.439</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tekstur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.095</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.133</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.895</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Manfaat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.302</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.089</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.302</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.416</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.002**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.262</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.103</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.262</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.535</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.016*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ketersediaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.250</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.118</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.250</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.127</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.041*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Persepsi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.072</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.094</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.072</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.766</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.449</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">*.Correlation is significant at the0.05 level (2-tailed).</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">**. Correlation is significant at the0.001 level (2-tailed).</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 6. terlihat bahwa koefisien harga (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) sebesar -0,02 dengan signifikan uji t sebesar 0,812 yang berarti bahwa semakin tinggi harga maka kepuasan akan semakin menurun, tetapi tidak ada pengaruh yang signifikan. Hal ini ditunjukkan oleh koefisien regresi harga (X1) dan negatif dan signifikan uji t lebih besar 0,05.</span></p>
<p><span class="font3">Koefisien kemasan (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) sebesar 0,092 dengan signifikan uji t sebesar 0,115 yang berarti bahwa semakin baik kemasan maka kepuasan akan semakin tinggi, tetapi tidak ada pengaruh yang signifikan. Hal ini ditunjukkan oleh koefisien regresi kepuasan (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) positif dan signifikan uji t lebih besar 0,05.</span></p>
<p><span class="font3">Koefisien rasa (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) sebesar 0,098 dengan signifikan uji t sebesar 0,107 yang berarti bahwa semakin enak rasa maka kepuasan akan semakin tinggi, tetapi tidak ada pengaruh yang signifikan. Hal ini ditunjukkan oleh koefisien regresi rasa (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) positif dan signifikan uji t lebih besar 0,05.</span></p>
<p><span class="font3">Koefisien aroma (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">) sebesar 0,089 dengan signifikan uji t sebesar 0,113 yang berarti bahwa semakin baik aromanya maka kepuasan akan semakin tinggi, tetapi tidak ada pengaruh yang signifikan. Hal ini ditunjukkan oleh koefisien regresi rasa (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">) positif dan signifikan uji t lebih besar 0,05.</span></p>
<p><span class="font3">Koefisien tekstur (X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">) sebesar -0,013 dengan signifikan uji t sebesar 0,095 yang berarti bahwa semakin keras tekstur beras maka kepuasan akan semakin menurun, tetapi tidak ada pengaruh yang signifikan. Hal ini ditunjukkan oleh koefisien regresi rasa (X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">) positif dan signifikan uji t lebih besar 0,05.</span></p>
<p><span class="font3">Koefisien manfaat (X</span><span class="font1">6</span><span class="font3">) sebesar 0,302 dengan signifikan uji t sebesar 0,089 yang berarti bahwa semakin baik manfaat beras maka kepuasan akan semakin tinggi, serta adanya pengaruh yang signifikan. Hal ini ditunjukkan oleh koefisien regresi rasa (X</span><span class="font1">6</span><span class="font3">) positif dan signifikan uji t lebih kecil 0,01</span></p>
<p><span class="font3">Koefisien ketersediaan (X</span><span class="font1">7</span><span class="font3">) sebesar 0,262 dengan signifikan uji t sebesar 0,103 yang berarti bahwa semakin banyak ketersediaan beras maka kepuasan akan semakin tinggi, serta adanya pengaruh yang signifikan. Hal ini ditunjukkan oleh koefisien regresi rasa (X</span><span class="font1">7</span><span class="font3">) positif dan signifikan uji t lebih kecil 0,05.</span></p>
<p><span class="font3">Koefisien motivasi (X</span><span class="font1">8</span><span class="font3">) sebesar 0,250 dengan signifikan uji t sebesar 0,118 yang berarti bahwa semakin tinggi motivasi maka kepuasan akan semakin tinggi, serta adanya pengaruh yang signifikan. Hal ini ditunjukkan oleh koefisien regresi rasa (X</span><span class="font1">8</span><span class="font3">) positif dan signifikan uji t lebih kecil 0,05.</span></p>
<p><span class="font3">Koefisien persepi (X</span><span class="font1">9</span><span class="font3">) sebesar 0,072 dengan signifikan uji t sebesar 0,094 yang berarti bahwa semakin baik persepsi maka kepuasan akan semakin tinggi, tetapi tidak ada pengaruh yang signifikan. Hal ini ditunjukkan oleh koefisien regresi rasa (X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">) positif dan signifikan uji t lebih besar 0,05.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark18"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Kepuasan Konsumen Beras Merah Organik di Kota Denpasar</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, diperoleh tingkat kepuasan konsumen beras merah organik berdasarkan hasil kuesioner yang diisi oleh konsumen diklasifikasikan menjadi tidak puas, puas dan sangat puas yang disajikan pada Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 7. Tingkat Kepuasan Konsumen Beras Merah Organik di Kota Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tingkat kepuasan konsumen beras merah organik</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persen (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tidak puas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12 - 17,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&gt;17,67 - 23,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sangat puas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&gt;23,32 – 29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">42,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Dari Tabel 7. diatas dapat dilihat bahwa kelompok terbanyak berada pada tingkat sangat puas (&gt;23,32 - 29) hal ini dikarenakan bahwa konsumen merasa mendapatkan banyak manfaat dari mengkonsumsi beras merah organik terutama bagi kesehatan. Beras merah organik baik untuk mencegah sembelit, cocok untuk diet, mencegah berbagai penyakit saluran pencernaan, meningkatkan perkembangan otak, menurunkan kolesterol darah, mencegah kanker dan penyakit degeneratif, menyehatkan jantung dan mempunyai kandungan vitamin B1 dan mineral lebih tinggi dari pada beras putih (indoorganic.com, 2012). Kategori puas (&gt;17 - 23,32) adalah kelompok kedua, konsumen pada tingkat ini biasanya ada yang merasakan manfaat pada kesehatannya tetapi kurang setuju akan harga atau faktor lainnya, atau sebaliknya merasa puas akan harga dan desain kemasan tetapi tidak merasa puas akan manfaatnya, sedangkan kelompok terkecil berada pada tingkat tidak puas (12 -17,67) hal ini dikarenakan konsumen merasa mengkonsumsi beras merah organik tidak berpengaruh apa-apa pada kehidupannya terutama pada kesehatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dari hasil analisis data dan pembahasan yang telah diuraikan di atas, maka dapat disimpulkan bahwa :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan konsumen terhadap beras merah organik yang didasarkan pada hasil analisis adalah faktor kemasan, faktor rasa, faktor aroma, faktor manfaat, faktor ketersediaan, faktor motivasi, dan faktor persepsi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adapun tingkat kepuasan 45 responden terhadap beras merah organik di Kota denpasar adalah, pada kategori tidak puas ada sebanyak 11 orang (24,45%), kategori puas 15 orang (33,33%), dan kategori sangat puas 19 orang (42,22%).</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font3">Indoorganik.com, 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Keunggulan Beras Merah Organik.</span><span class="font3"> Internet. [artikel online].</span></p>
<p><span class="font3">Di dapat dari : http//</span><a href="http://www.md-indoorganic.com/Red%20Rice/"><span class="font3">www.md-indoorganic.com/Red%20Rice/</span></a><span class="font3"> Diakses pada tanggal. 27 Mei 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Isdiayanti. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Usahatani Sayuran Organik di Perusahaan Matahari Farm</span><span class="font3"> [Skripsi]. Bogor: Fakultas Pertanian, Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font3">Sinaga, M.P. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis sikap, Persepsi Konsumen dan Rentang Harga pada Beras Organik SAE (Sehat Aman Enak) pada Gapoktan Silih Asih Desa Ciburuy Kabupaten Bogor Jawa Barat</span><span class="font3">. Skripsi. Institut Pertanian Bogor. Bogor.</span></p>
<p><span class="font3">Sumarwan, U. 2003. Perilaku Konsumen : Teori dan Penerapannya dalam Pemasaran. Jakarta : Ghalia Indonesia dan MMA IPB.</span></p>
<p><span class="font3">Widagdo Widhi. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Tingkat Kepentingan Kepuasan Konsumen Terhadap Atribut Mutu Beras Berlabel Serta Perilaku Konsumen Dalam Pembelian Beras Berlabel</span><span class="font3"> [Skripsi]. Bogor: Fakultas Teknologi Pertanian, Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font3">Winarno FG. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Pertanian Organik</span><span class="font3">. Jakarta: M-Brio Press.</span></p>
<p><span class="font0">154</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>