---
layout: full_article
title: "PENGARUH TINGKAT KEPATUHAN KOMPONEN PENGENDALIAN INTERN PADA EFEKTIVITAS USAHA KOPERASI SIMPAN PINJAM"
author: "I Dewa Made Oka Widiatmika"
categories: akutansi
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH TINGKAT KEPATUHAN KOMPONEN PENGENDALIAN INTERN PADA EFEKTIVITAS USAHA KOPERASI SIMPAN PINJAM</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Dewa Made Oka Widiatmika<sup>1</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:okawmolen@gmail.com"><span class="font3">okawmolen@gmail.com</span></a><span class="font3"> / telp: +62 89 701 666 78</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh tingkat kepatuhan komponen pengendalian intern pada efektivitas usaha koperasi simpan pinjam di Dinas Koperasi dan UKM Kabupaten Gianyar. Metode pengumpulan data pada penelitian ini mengggunakan metode survey dengan teknik kuesioner dan data sekunder berupa data-data dari Dinas Koperasi dan UKM Kabupaten Gianyar. Sampel yang digunakan sebanyak 21 Koperasi Simpan Pinjam yang tersebar di Kabupaten Gianyar. Pengambilan sampel menggunakan metoda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non-probability sampling </span><span class="font2">dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Hasil analisis menyatakan bahwa komponen pengendalian intern yang terdiri dari lingkungan pengendalian, penilaian resiko, informasi dan komunikasi, aktivitas pengendalian, dan pemantauan berpengaruh positif pada efektivitas usaha KSP. Hasil penelitian menunjukkan bahwa semakin meningkat lingkungan pengendalian, penilaian resiko, informasi dan komunikasi, aktivitas pengendalian, dan pemantauan di KSP, maka efektivitas usaha Koperasi Simpan Pinjam semakin meningkat pula.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kata Kunci : lingkungan pengendalian, penilaian resiko, informasi dan komunikasi, aktivitas pengendalian, pemantauan, dan efektivitas usaha.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">The purpose of this study was to determine the effect of adherence on the effectiveness of the internal control components business cooperatives in the Department of Cooperatives and SMEs Gianyar regency.The data collecting method in this research is survey based on the questioners and secondary data from </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dinas Koperasi dan UKM Kabupaten Gianyar.</span><span class="font2"> The sample are 21 saving and loan cooperatives which is spread out on Gianyar Regency. Non-probability sampling method is used to take sample with purposive sampling technique. The result of analysis show that intern controlling component which consist of controlling environment, risk marking, information and communication, controlling activity, and monitoring effect positively on effectiveness of saving and loan cooperatives . The research show the result that the higher the increase of controlling environment, risk marking, information and communication, controlling activity, and monitoring , the higher the effectiveness of saving and loan cooperatives.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords : control environment, risk assessment, information and communication, control activities, monitoring, and effectiveness of the business.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Pertumbuhan perekonomian suatu negara sangat erat kaitannya dengan peranan lembaga keuangan, dimana lembaga keuangan berperan sebagai perantara bagi masyarakat yang menyimpan uang dengan masyarakat yang membutuhkan uang. Hans (2009) menyebutkan melalui intermediasi sosial dengan lembaga keuangan mikro akan menjamin kepastian modal sosial dalam fase pertama pertumbuhan ekonomi serta meningkatkan kualitas dan kuantitas modal sosial tersebut secara berkelanjutan dan berurutan. Di Indonesia lembaga keuangan dibagi menjadi dua jenis, lembaga keuangan bank dan lembaga keuangan bukan bank. Kedua jenis lembaga tersebut memiliki peranan yang sama dalam kemajuan perekonomian Indonesia yakni untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakatnya. Salah satu jenis lembaga keuangan bukan bank yang ada di Indonesia adalah koperasi. Koperasi merupakan salah satu bentuk badan usaha yang sesuai dengan kepribadian bangsa Indonesia serta pantas untuk ditumbuhkembangkan sebagai badan usaha penting dan bukan sebagai alternatif terakhir (Hutasuhut, 2001).</span></p>
<p><span class="font3">Koperasi selain bergerak untuk mempersatukan kaum ekonomi lemah dan berusaha meningkatkan taraf hidup anggotanya, juga merupakan alat perjuangan dalam menyukseskan pembangunan Indonesia kearah yang lebih baik. Sehingga koperasi lebih mampu berperan sebagai wadah kegiatan ekonomi rakyat (Wulandari, 2010). Salah satu jenis koperasi yang berkembang pesat di masyarakat adalah Koperasi Simpan Pinjam (KSP). Keberhasilan koperasi simpan pinjam sangat bergantung pada kebijaksanaan para pengurusnya.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut laporan pada rapat kerja daerah Kepala Dinas Koperasi dan UKM Provinsi Bali yang diadakan pada tanggal 20 april 2011 menyatakan bahwa perkembangan jumlah koperasi di Kabupaten Gianyar terbanyak dibandingkan dengan kabupaten/kota lainnya yang ada di Bali. Di Kabupaten Gianyar terdapat berbagai bentuk koperasi yang dijalankan oleh masyarakat, diantaranya koperasi serba usaha, KUD, simpan pinjam, pegawai, kredit, karyawan, tani, kerajinan, ABRI, seniman dan wanita. Koperasi simpan pinjam di Kabupaten Gianyar dalam hal pengendalian intern telah melaksanakannya pada setiap aktivitas usaha. Salah satunya dapat dilihat dari adanya struktur organisasi di koperasi yang memisahkan fungsi dan tanggung jawab dalam melaksanakan aktivitasnya, namun perlu diingat bahwa pengendalian intern adalah aktivitas yang dijalankan oleh manusia. Seiring pertumbuhan koperasi yang semakin pesat di Gianyar, persoalan yang masih dihadapi adalah masalah produktivitas yang belum maksimal dan daya saing masih lemah sehingga masih memerlukan adanya program pemantauan, evaluasi, dan pengendalian yang memadai untuk menciptakan pengendalian intern yang efektif.</span></p>
<p><span class="font3">Pada hakekatnya manajemen juga harus bertanggung jawab untuk menyajikan informasi ekonomi yang dipercaya dan dihandalkan bagi para pengguna informasi ekonomi yang dipercaya dan diandalkan bagi para pengguna informasi baik dari dewan direksi, masyarakat, calon investor ataupun pihak-pihak yang berkepentingan lainnya. Sebagai salah satu upaya untuk dapat mewujudkan hal itu manajemen melakukan aktivitas pengendalian dalam upaya mendapatkan kepastian apakah pekerjaan telah dilaksanakan secara efektif.</span></p>
<p><span class="font3">Standar Profesional Akuntan Publik 2011 pada SA 319.2 Par 06 mengemukakan bahwa pengendalian intern merupakan suatu proses yang dijalankan oleh dewan komisaris, manajemen, dan personel lain entitas yang didesain untuk memberikan keyakinan memadai tentang pencapaian tiga golongan tujuan berikut ini: (a) keandalan pelaporan keuangan, (b) efektifitas dan efisiensi operasi, dan (c) kepatuhan terhadap hukum dan peraturan yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font3">Pengendalian intern yang digunakan secara efektif dan efisien akan memberikan jaminan yang memadai agar kebijakan-kebijakan yang telah digariskan oleh manajemen dapat dipatuhi oleh karyawan. Handoko (2003:7) menjelaskan bahwa efektivitas merupakan kemampuan untuk memilih tujuan yang tepat atau peralatan yang tepat untuk pencapaian tujuan yang telah ditetapkan, dalam koperasi simpan pinjam ada beberapa faktor yang mempengaruhi efektivitas salah satunya adalah pengendalian intern. Penerapan pengendalian intern dalam Koperasi Simpan Pinjam meliputi struktur organisasi yang menunjukkan adanya pemisahan tugas secara fungsional, struktur pendelegasian wewenang, prosedur pencatatan yang layak dan sumber daya manusia yang berkompetensi di bidangnya. Akan tetapi, pengendalian intern merupakan aktivitas yang dijalankan oleh manusia. Pengelolaan sumber daya manusia memerlukan cara-cara yang profesional karena penerapan terhadap pengendalian intern tidak sama antara lembaga yang satu dengan lainnya. Pengendalian merupakan salah satu fungsi manajemen yang dapat membantu dalam mencapai tujuan secara efektif. Prinsip manajemen perusahaan menuntut agar baik dalam memperoleh maupun dalam menggunakan dana harus didasarkan</span></p>
<p><span class="font3">pada pertimbangan efektivitas. Koperasi juga dituntut untuk melakukan usahanya secara efektif dan efisien agar dapat tetap bersaing, sehingga penerapan suatu pengendalian intern yang memadai dalam koperasi tersebut mutlak diperlukan dimana bertujuan untuk mengendalikan semua prosedur dan kebijakan yang ada dalam koperasi tersebut dan juga agar anggota organisasi melaksanakan apa yang telah ditetapkan oleh pihak pengurus.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang di atas, maka rumusan masalah penelitian ini adalah bagaimana pengaruh lingkungan pengendalian, penilaian risiko, informasi dan komunikasi, aktivitas pengendalian, dan pemantauan pada efektivitas usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar?</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA DAN RUMUSAN HIPOTESIS</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pengendalian Intern</span></h2>
<p><span class="font3">Pengendalian Intern adalah suatu hal yang sangat memegang peranan penting dalam perusahaan (Elbannan, Mohamed A., 2008). Menurut Abdul Halim (2008: 208) pengendalian intern yang efektif dirancang dengan tujuan pokok antara lain untuk menjaga kekayaan dan catatan organisasi, mengecek ketelitian dan keandalan data akuntansi, mendorong efisiensi, dan mendorong dipatuhinya kebijakan manajemen. Lima komponen pengendalian internal COSO yang saling berhubungan adalah lingkungan pengendalian, penilaian risiko, aktivitas pengendalian, informasi dan komunikasi, dan pemantauan.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Efekivitas Usaha</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Mardiasmo (2009: 134), efektivitas adalah ukuran berhasil</span></p>
<p><span class="font3">tidaknya suatu organisasi mencapai tujuannya. Apabila suatu organisasi berhasil</span></p>
<p><span class="font3">mencapai tujuan, maka organisasi tersebut dikatakan telah berjalan dengan efektif. Efektivitas tidak menyatakan tentang berapa besar biaya yang telah dikeluarkan untuk mencapai tujuan tersebut. Efektivitas hanya melihat apakah suatu program atau kegiatan telah mencapai tujuan yang telah ditetapkan. Sehingga dapat disimpulkan efektivitas adalah suatu keadaan yang menyatakan keberhasilan dalam melakukan suatu kegiatan sesuai dengan tujuan yang ditetapkan. Semakin tinggi output yang dapat dikontribusikan terhadap tujuan maka kegiatan tersebut dikatakan semakin efektif.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Perumusan Hipotesis</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Pengaruh Lingkungan Pengendalian pada Efektifitas Usaha</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Standar Profesional Akuntan Publik 2011 319.2 Par. 7, lingkungan pengendalian menentukan corak suatu organisasi, menyedikan arahan bagi organisasi tersebut dan mempengaruhi kesadaran pengendalian orang-orangnya. Penelitian yang dilakukan oleh Arya Dwipayana (2011) menunjukkan bahwa lingkungan pengendalian berpengaruh signifikan pada efisiensi usaha Koperasi Simpan Pinjam. Berdasarkan uraian diatas maka rumusan hipotesis yang dapat dibuat adalah:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">: Lingkungan pengendalian berpengaruh pada efektivitas usaha</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Pengaruh Penilaian Resiko pada Efektifitas Usaha</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Munawir (2008: 238) penilaian risiko untuk tujuan pelaporan keuangan adalah identifikasi, analisis, dan pengelolaan risiko suatu entitas yang relevan dengan penyusunan laporan keuangan yang disajikan secara wajar sesuai dengan prinsip-prinsip akuntansi yang berlaku umum. Penilaian risiko dilakukan untuk</span></p>
<p><span class="font3">mengurangi risiko yang timbul dari perubahan keadaan yang akan mempengaruhi pencapaian rencana kerja (Anindita Primastuti, 2006). Sehingga diharapkan mampu membuat suatu organisasi tersebut berjalan efektif. Berdasarkan uraian diatas maka rumusan hipotesis yang dapat dibuat adalah:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">: &nbsp;Penilaian risiko berpengaruh pada efektivitas usaha</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Pengaruh Informasi dan Komunikasi pada Efektifitas Usaha</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Munawir (2008:238) menyebutkan bahwa sistem informasi dan komunikasi yang relevan dengan tujuan pelaporan keuangan, yang memasukkan sistem akuntansi, terdiri dari metode-metode dan catatan-catatan yang diciptakan untuk mengidentifikasi, mengumpulkan, menganalisis, mengklasifikasi, mencatat, dan melaporkan transaksi-transaksi entitas dan untuk memelihara akuntabilitas dari aset-aset dan kewajiban-kewajiban yang berhubungan. Penelitian yang dilakukan oleh Suci Artini (2009) dan Arya Dwipayana (2011) menunjukkan bahwa sistem akuntansi berpengaruh secara signifikan terhadap efisiensi usaha. Berdasarkan uraian diatas maka rumusan hipotesis yang dapat dibuat adalah:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">: Informasi dan komunikasi berpengaruh pada efektivitas usaha</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Pengaruh Aktivitas Pengendalian pada Efektifitas Usaha</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan Standar Profesional Akuntan Publik 2011 319.2 Par. 7, aktivitas pengendalian merupakan kebijakan dan prosedur yang membantu memastikan bahwa arahan manajemen telah dilaksanakan. Aktivitas pengendalian membantu memastikan bahwa tindakan yang diperlukan berkenaan dengan risiko telah diambil untuk pencapaian tujuan entitas (Munawir, 2008: 239). Penelitian Asi Berana (2010) dan Arya Dwipayana (2011) menunjukkan bahwa prosedur</span></p>
<p><span class="font3">pengendalian berpengaruh secara signifikan terhadap efisiensi usaha. Berdasarkan uraian diatas maka rumusan hipotesis yang dapat dibuat adalah:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">: Aktivitas pengendalian berpengaruh pada efektivitas usaha</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Pengaruh Pemantauan pada Efektifitas Usaha</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan Standar Profesional Akuntan Publik 2011 319.2 Par. 7, pemantuan adalah proses yang menentukan kualitas kinerja pengendalian intern sepanjang waktu. Pemantauan mencakup penentuan desain dan operasi pengendalian tepat waktu dan pengambilan tindakan koreksi. Proses ini dilaksanakan melalui kegiatan yang berlangsung secara terus menerus, evaluasi secara terpisah, atau dengan berbagai kombinasi dari keduanya (Abdul Halim, 2008: 218). Oleh karena itu diperlukan pemantauan yang memadai agar pelaksanaan program dapat berjalan secara efektif dan efisien. Berdasarkan uraian diatas maka rumusan hipotesis yang dapat dibuat adalah:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">: Pemantauan berpengaruh pada efektivitas usaha</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Lokasi Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Lokasi penelitian ini dilakukan pada koperasi simpan pinjam yang masih berstatus aktif di Kabupaten Gianyar dan telah terdaftar di Dinas Koperasi dan UKM Kabupaten Gianyar.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Definisi Operasional Variabel</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Variabel independen</span></h2>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini terdapat lima variabel independen yang masing-masing diukur dengan pernyataan yang tercantum dalam kuesioner. Semua pernyataan</span></p>
<p><span class="font3">yang diberikan menggunakan skala likert lima poin. Variabel independen dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan pengendalian (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Lingkungan pengendalian pada Koperasi Simpan Pinjam merefleksikan sikap dan kesadaran menyeluruh dari pengurus, karyawan dan badan pengawas internal mengenai pentingnya pengendalian intern organisasi Koperasi Simpan Pinjam (Suartana, 2009:17). Dalam instrumen ini terdapat delapan butir pertanyaan yang dikutip dari penelitian Pradnya (2012) menyangkut tentang filosofi dan gaya operasi manajemen, bagan organisasi, penetapan wewenang dan tanggungjawab dan pelaksanaan kebijakan dan praktik sumber daya manusia yang memadai. Berdasarkan jawaban responden dapat ditentukan apakah koperasi simpan pinjam telah menerapkan lingkungan pengendalian dengan baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian risiko (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penilaian risiko merupakan tahapan analisis, identifikasi dan pengelolaan risiko suatu koperasi simpan pinjam yang berkaitan dengan penyusunan laporan keuangan yang disajikan secara wajar sesuai dengan prinsip akuntansi yang berlaku umum. Pengendalian dilakukan secara intensif yang tidak hanya meliputi ketaatan terhadap metode pelaporan, namun berkaitan dengan risiko usaha yang dihadapi oleh koperasi simpan pinjam. Pernyataan dalam instrumen ini dikutip dari penelitian Pradnya (2012) menyangkut tentang pengadaan cadangan risiko untuk piutang yang lewat waktu. Sehingga dapat</span></p>
<p><span class="font3">diketahui melalui jawaban dari responden, apakah pengelolaan risiko koperasi simpan pinjam sudah dijalankan dengan baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informasi dan komunikasi (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Suartana (2009:24) sistem informasi dan komunikasi harus memungkinkan setiap orang untuk memahami perannya dalam sistem pengendalian intern, sebagaimana memahami aktivitas perseorangan terkait dengan pekerjaan orang lain. Dalam instrument ini terdapat delapan butir pernyataan yang dikutip dari penelitian Pradnya (2012) menyangkut tentang penerapan sistem informasi dan komunikasi di koperasi simpan pinjam. Pertukaran informasi sangat penting sebagai penghubung komunikasi antara pemangku kepentingan dalam koperasi simpan pinjam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aktivitas pengendalian (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Aktivitas pengendalian merupakan kebijakan dan prosedur yang membantu meyakinkan bahwa pengarahan manajemen dapat terlaksana untuk mencapai tujuan dari organisasi. Dalam instrumen ini terdapat sepuluh butir pertanyaan yang dikutip dari penelitian Pradnya (2012) menyangkut pemisahan tugas-tugas setiap fungsi sesuai dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font3"> serta kontrol terhadap bukti-bukti transaksi. Sehingga dapat diketahui melalui jawaban dari responden, apakah aktivitas pengendalian koperasi simpan pinjam sudah dijalankan dengan baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemantauan (X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pemantauan mencakup penentuan desain dan operasi pengendalian yang tepat waktu dan tindakan koreksi (Suartana, 2009 : 25). Dalam instrumen ini berisi</span></p>
<p><span class="font3">lima butir pertanyaan dikutip dari penelitian Pradnya (2012) mengenai prosedur pengawasan dan pengendalian kredit perusahaan, serta mengenai kegiatan perusahaan dalam melakukan pemantauan hasil kerja karyawan terhadap tugas dan tanggung jawab yang diberikan. Berdasarkan jawaban responden dalam instrumen ini dapat diketahui apakah pengendalian intern yaitu pemantauan telah dilaksanakan sesuai dengan prosedur atau tidak.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Variabel dependen</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Efektivitas Usaha (Y)</span></h2>
<p><span class="font3">Variabel ini digunakan instrumen berupa dua belas butir pernyataan dari beberapa indikator dan sub indikator yang dikutip dari penelitian Mesak Rumsowek (2003) yang menyangkut tentang kualitas dan jumlah barang dan jasa, efisiensi, kepuasan, kepemimpinan, kordinasi, pemanfaatan lingkungan, stabilitas, semangat kerja, motivasi, struktur, komunikasi, manajemen, serta pertumbuhan. Pernyataan ini diukur dengan skala likert lima poin.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Populasi dan Sampel</span></h2>
<p><span class="font3">Populasi pada penelitian ini yaitu seluruh koperasi simpan pinjam yang ada di Kabupaten Gianyar per bulan Maret 2012 dimana berjumlah 35 koperasi. Metoda penentuan sampel pada penelitian ini menggunakan metoda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font3"> dengan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu dimana anggota-anggota sampel akan dipilih sedemikian rupa sehingga dapat mewakili sifat-sifat populasi (Sugiyono, 2012:117). Sehingga dari jumlah koperasi simpan pinjam yang ada di Kabupaten</span></p>
<p><span class="font3">Gianyar sebanyak 35 diperoleh jumlah sampel sebanyak 21 Koperasi Simpan</span></p>
<p><span class="font3">Pinjam.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Analisis Regresi Linear Berganda</span></h2>
<p><span class="font3">Uji hipotesis melalui analisis regresi linear berganda (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">multiple</span><span class="font3">), adalah untuk mencari pengaruh komponen pengendalian intern (X) terhadap efektivitas usaha (Y). Model regresi linear berganda yang digunakan pada penelitian ini adalah dengan menggunakan rumus :</span></p>
<p><span class="font3">Y = α + β</span><span class="font1">1</span><span class="font3">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">2</span><span class="font3">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">3</span><span class="font3">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">4</span><span class="font3">X</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">5</span><span class="font3">X</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">+ ε…………………........................(1)</span></p>
<p><span class="font3">Notasi :</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: efektivitas usaha</span></p>
<p><span class="font3">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: konstanta</span></p>
<p><span class="font3">β</span><span class="font1">1</span><span class="font3">-β</span><span class="font1">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: koefisien regresi variabel X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">,X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">, X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">, X</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">dan X</span><span class="font1">5</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: lingkungan pengendalian</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: Penilaian resiko</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: Informasi dan komunikasi</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: Aktivitas pengendalian</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: Pemantauan</span></p>
<p><span class="font3">ε &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">standar error</span></p>
<p><span class="font3">Analisis regresi berganda diamati </span><span class="font3" style="font-style:italic;">goodness of fit</span><span class="font3"> (uji kecocokan) dengan melihat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">adjusted R square</span><span class="font3">, uji kelayakan model (uji F) dan uji hipotesis (uji t).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Responden Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Responden yang dipilih pada penelitian ini adalah orang-orang yang mengetahui dan menjalankan fungsi pengawasan terhadap pengendalian intern koperasi yaitu pengurus dan pengawas koperasi yang terdapat pada koperasi simpan pinjam di Kabupaten Gianyar. Masing-masing koperasi simpan pinjam</span></p>
<p><span class="font3">dipilih seorang pengurus dan seorang pengawas sebagai responden sehingga total responden berjumlah 42 orang responden (21 Sampel x 2 responden = 42 Orang Responden).</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Hasil Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Uji validitas dan reliabilitas penelitian ini menunjukkan bahwa seluruh pernyataan kuesioner valid dan reliabel, serta hasil uji asumsi klasik diketahui bahwa model berdistribusi normal, tidak mengandung gejala multikolinearitas dan heteroskedastisitas sehingga model yang dibuat pantas digunakan untuk analisis</span></p>
<p><span class="font3">lebih lanjut. Hasil uji regresi linear berganda ditunjukan pada Tabel berikut:</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-8,450</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2,589</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-3,264</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Lingkungan Pengendalian (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,394</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,088</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,260</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4,451</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Penilaian Resiko (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,628</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,185</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,211</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,390</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Informasi dan Komunikasi (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,338</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,130</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,228</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2,604</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,013</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Aktivitas Pengendalian (X4)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,295</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,072</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,214</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,620</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pemantauan (X5)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,784</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,177</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,332</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4,441</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">= 0,912</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">= 0,900</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">F Hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">= 74,442</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Signifikansi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">= 0,000</span></p>
<p><span class="font3">Sumber: Output SPSS 15 ( Data Diolah), 2012</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel diatas diketahui persamaan regresi yang dihasilkan adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3">Y = -8,450 + 0,394X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">+ 0,628X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">+ 0,338X</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">+ 0,295X</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">+ 0,784X</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">+</span></p>
<p><span class="font3">e………………….....................................................................................(2)</span></p>
<p><span class="font3">Notasi:</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: efektivitas usaha</span></p>
<p><span class="font3">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: konstanta</span></p>
<p><span class="font3">β</span><span class="font1">1</span><span class="font3">-β</span><span class="font1">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: koefisien regresi variabel X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">,X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">, X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">, X</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">dan X</span><span class="font1">5</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: lingkungan pengendalian</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: Penilaian resiko</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: Informasi dan komunikasi</span></p>
<div>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">Ε</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">: Aktivitas pengendalian</span></p>
<p><span class="font3">: Pemantauan</span></p>
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">standar error</span></p>
<p><span class="font3">Analisis regresi linear berganda mengamati </span><span class="font3" style="font-style:italic;">goodness of fit</span><span class="font3"> (uji kecocokan) dengan melihat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">adjusted R square</span><span class="font3">, uji kelayakan model (uji F) dan uji hipotesis (uji t) yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adjusted R Square</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">adjusted R square</span><span class="font3"> = 0,900. Artinya bahwa 90,0 persen variabel efektivitas usaha dapat dijelaskan oleh variasi dari kelima variabel independen yaitu lingkungan pengendalian, penilaian risiko, informasi dan komunikasi, aktivitas pengendalian dan pemantauan. Sedangkan sisanya (100 persen – 90,0 persen = 10,0 persen) dijelaskan oleh sebab-sebab lain di luar model.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji kelayakan model (uji F)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dari uji F (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">F-test</span><span class="font3">) di dapat nilai F hitung sebesar 74,442 dengan nilai signifikansi 0,000. Karena nilai signifikansi jauh lebih kecil dari α = 0,05, maka dapat disimpulkan bahwa model ini layak atau variabel lingkungan pengendalian, penilaian risiko, informasi dan komunikasi, aktivitas pengendalian dan pemantauan mampu menjelaskan varibel efektivitas usaha.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji hipotesis (uji t)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Uji t (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">t-test)</span><span class="font3"> digunakan untuk menguji hipotesis yang digunakan dalam penelitian ini yang menyatakan bahwa pengaruh komponen pengendalian intern pada efektivitas usaha koperasi simpan pinjam. Jika tingkat signifikansi t ≤ α = 0,025 H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima, jika t &gt;&nbsp;α = 0,025 H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">ditolak. Hasil uji masing-masing hipotesis adalah sebagai berikut:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hipotesis (H)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Simpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1</span><span class="font3">: Lingkungan pengendalian berpengaruh pada efektivitas usaha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2</span><span class="font3">: &nbsp;Penilaian resiko berpengaruh pada</span></p>
<p><span class="font3">efektivitas usaha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,002</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3</span><span class="font3">: &nbsp;Informasi dan komunikasi berpengaruh</span></p>
<p><span class="font3">pada efektivitas usaha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">4</span><span class="font3">: &nbsp;Aktivitas pengendalian berpengaruh</span></p>
<p><span class="font3">pada efektivitas usaha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">5</span><span class="font3">: &nbsp;Pemantauan berpengaruh pada</span></p>
<p><span class="font3">efektivitas usaha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Diterima</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2012</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Pembahasan hasil uji untuk kelima hipotesis dijabarkan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan pengendalian berpengaruh positif pada efektivitas usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengujian hipotesis, diperoleh hasil bahwa hipotesis pertama (H</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) diterima yang berarti lingkungan pengendalian berpengaruh pada efektivitas usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar dan arah pengaruhnya positif. Hal ini bermakna bahwa semakin baik lingkungan pengendalian, maka semakin efektif usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar. Hasil penelitian ini tidak mendukung penelitian Asi Berana (2010) yang menyatakan bahwa lingkungan pengendalian tidak berpengaruh terhadap efisiensi usaha. Hal ini disebabkan oleh sudah memasyarakatnya informasi tentang praktik-praktik berkoperasi yang benar, yang mengakibatkan kualitas kelembagaan dan organisasi koperasi yang cukup baik, sehingga semua prosedur maupun kebijakan dapat diterapkan secara penuh di beberapa koperasi simpan pinjam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian resiko berpengaruh positif pada efektivitas usaha Koperasi Simpan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pinjam di Kabupaten Gianyar.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengujian hipotesis, diperoleh hasil bahwa hipotesis kedua (H</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) diterima yang berarti penilaian resiko berpengaruh pada efektivitas usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar dan arah pengaruhnya positif. Hal ini bermakna bahwa semakin baik penilaian resiko, maka semakin efektif usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar. Ini juga disebabkan oleh sebagian besar koperasi simpan pinjam sudah melakukan transaksi yang berhubungan dengan pembayaran melalui jasa bank dan juga melakukan transaksi pembayaran uang tunai secara langsung sehingga penilaian risiko yang berkaitan dengan penggunaan rekening koperasi memberikan pengaruh yang signifikan terhadap usaha koperasi simpan pinjam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informasi dan komunikasi berpengaruh positif pada efektivitas usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengujian hipotesis, diperoleh hasil bahwa hipotesis ketiga (H</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) diterima yang berarti informasi dan komunikasi berpengaruh pada efektivitas usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar dan arah pengaruhnya positif. Hal ini bermakna bahwa semakin baik informasi dan komunikasi, maka semakin efektif usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar. Informasi dan komunikasi entitas dalam wujud sistem akuntansi yang memadai dapat meningkatkan nilai atas informasi keuangan yang dihasilkan. Hasil ini searah dan mendukung penelitian yang dilakukan oleh Eny Purwanti</span></p>
<p><span class="font3">(2005), Arya Dwipayana (2011), Asi Berana (2010) dan Suci Artini (2009) yang variabel terikatnya menggunakan efisiensi usaha.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aktivitas pengendalian berpengaruh positif pada efektivitas usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengujian hipotesis, diperoleh hasil bahwa hipotesis keempat (H</span><span class="font1">4</span><span class="font3">) diterima yang berarti aktivitas pengendalian berpengaruh pada efektivitas usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar dan arah pengaruhnya positif. Hal ini bermakna bahwa semakin baik aktivitas pengendalian, maka semakin efektif usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar. Aktivitas pengendalian membantu memastikan bahwa tindakan yang diperlukan berkenaan dengan risiko telah diambil untuk pencapaian tujuan entitas. Hasil penelitian searah dengan penelitian yang dilakukan oleh Asi Berana (2010) dan Arya Dwipayana (2011) yang variabel terikatnya menggunakan efisiensi usaha.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemantauan berpengaruh positif pada efektivitas usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengujian hipotesis, diperoleh hasil bahwa hipotesis kelima (H</span><span class="font1">5</span><span class="font3">) diterima yang berarti pemantauan berpengaruh pada efektivitas usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar dan arah pengaruhnya positif. Hal ini bermakna bahwa semakin baik pemantauan, maka semakin efektif usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar. Hal ini disebabkan oleh sudah optimalnya peran badan pengawas bagi koperasi simpan pinjam serta kemampuan sumber daya manusia koperasi baik di tingkat pengelolaan</span></p>
<p><span class="font3">maupun sampai pada tingkat pengawasan sudah baik namun masih perlu di tingkatkan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pembahasan bab-bab sebelumnya, maka dapat disimpulkan bahwa kelima komponen pengendalian intern yakni lingkungan pengendalian, penilaian resiko, infromasi dan komunikai, aktivitas pengendalian, dan pemantauan berpengaruh positif dan signifikan pada efektivitas usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar. Hal ini bermakna bahwa semakin baik penerapan kepatuhan komponen pengendalian intern Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar, maka efektivitas usaha yang dihasilkan Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar semakin baik dan meningkat.</span></p>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Gianyar diharapkan untuk lebih meningkatkan pengawasan penerapan kebijakan maupun prosedur-prosedur yang telah ditetapkan dalam hal kegiatan operasional serta peningkatan pembinaan dan pelatihan kepada semua anggota pengurus koperasi agar lebih memahami pentingnya komponen pengendalian intern dalam menjalankan kegiatan usaha dan tujuan dapat tercapai secara optimal. Untuk penelitian selanjutnya, diharapkan menggunakan alat analisis rasio efektifitas usaha lainnya sehingga dapat membuktikan secara statistik pengaruh signifikan komponen pengendalian intern terhadap efektivitas usaha dan diharapkan untuk memperluas lokasi penelitian sehingga generalisasi hasil penelitian menjadi lebih baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark46"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h2>
<p><span class="font3">Abdul Halim. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Auditing 1 (Dasar-dasar Audit Laporan Keuangan)</span><span class="font3">, Edisi Keempat. Yogyakarta: AMD YKPN</span></p>
<p><span class="font3">Arya Dwipayana, I Kadek. 2011. Pengaruh Tingkat Kepatuhan Struktur Pengendalian Intern Terhadap Efisiensi Usaha Pada Koperasi Simpan Pinjam di Kabupaten Badung. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Asi Berana, I Ketut. 2010. Pengaruh Tingkat Kepatuhan Struktur Pengendalian Intern Terhadap Efisiensi Usaha Pada Koperasi Simpan Pinjam di Kecamatan Kediri dan Tabanan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Elbannan, Mohamed A. 2008 Quality of Internal Control over Financial Reporting, Corporate Governance, and Credit Ratings. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Disclosure and governance Vol. 6, 2, 127-149</span></p>
<p><span class="font3">Eny Purwanti. 2005. Pengaruh Penerapan Struktur Pengendalian Intern terhadap Efisiensi pada Koperasi Simpan Pinjam di Kota Denpasar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Handoko, T. Hani. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen</span><span class="font3">. Edisi Kedua. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Hans, V. B. 2009. Inovations in Microfinance – Looking Beyond Income Poverty. St Aloysius Evening College, Mangalore.</span><a href="http://www.ssrn.com/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.ssrn.com</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">(Diakses 29 Maret 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Hutasuhut, Arman D. 2001. Manajemen Koperasi Menuju Kewirausahaan Koperasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah “Manajemen &amp;&nbsp;Bisnis” Vol. 01 No. 01 Oktober 2001</span></p>
<p><span class="font3">Jokipii, Annukka. 2009. Determinants and Consequences of Internal Control in Firms: A Contingency Theory Based Analysis. University of Vaasa, Finland</span></p>
<p><span class="font3">Keputusan Menteri Koperasi Pengusaha Kecil dan Menengah Republik Indonesia No. 351/KEP/M/XII/1998 tentang Pelaksanaan Kegiatan Usaha Simpan Pinjam oleh Koperasi di Bali</span></p>
<p><span class="font3">Mardiasmo. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Sektor Publik</span><span class="font3">. Yogyakarta: Andi Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font3">Mesak Rumsowek. 2003. Perbedaan Efektivitas OrganisasiKoperasi Unit Desa (KUD) antara KUD Subur Gunungpati dan KUD Sejahtera Mijen di Kota Semarang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font3">. Universitas Diponogoro</span></p>
<p><span class="font3">Munawir, H.S. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Auditing Modern Buku1 Edisi 2</span><span class="font3">. Yogyakarta: BPFE Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Pemerintah No. 9 tahun 1995 tentang Pelaksanaan Usaha Simpan Pinjam oleh Koperasi</span></p>
<p><span class="font3">Pradnya Dewi, I.G.A.Agung. 2012. Pengaruh Komponen Struktur Pengendalian Intern pada Efisiensi Penyaluran Efisiensi Usaha Koperasi Simpan Pinjam di Kota Denpasar. Skripsi.Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Standar Profesional Akuntan Publik/ Institut Akuntan Publik Indonesia. 2011. Jakarta: Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font3">Suartana, I Wayan. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Arsitektur Pengelolaan Risiko Pada Lembaga Perkreditan Desa (LPD)</span><span class="font3">. Bali: Udayana University Press</span></p>
<p><span class="font3">Suci Artini, Ni Komang. 2009. Pengaruh Efektivitas Penerapan Struktur Pengendalian Intern Terhadap Efisiensi pada Lembaga Perkreditan Desa (LPD) di Kecamatan Dawan Klungkung. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang No. 17 Tahun 2012 tentang Perkoperasian</span></p>
<p><span class="font3">Wulandari, Heni. 2010. The Effectiveness Of Internal Controlling System Of Credit Sales In Primkopal Seskoal. Universitas Gunadharma</span></p>
<p><span class="font0">578</span></p>