---
layout: full_article
title: "PENGARUH RASIO CAMEL DAN PENGUNGKAPAN SUKARELA PADA TINGKAT KEPERCAYAAN NASABAH LPD DI KABUPATEN KLUNGKUNG"
author: "I Nengah Dwi Riska Apriliana I Made Karya Utama"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 3.3 (2013): 179-197</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH RASIO CAMEL DAN PENGUNGKAPAN</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>SUKARELA PADA TINGKAT KEPERCAYAAN NASABAH LPD DI KABUPATEN KLUNGKUNG</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I Nengah Dwi Riska Apriliana<sup>1</sup></span></h2>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I Made Karya Utama<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:duwik_tugas@yahoo.com"><span class="font4"> duwik_tugas@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Salah satu lembaga perbankan yang mempunyai fungsi dan peran dalam menjadi roda penggerak perekonomian di pedesaan adalah Lembaga Perkreditan Desa (LPD). Sebuah lembaga keuangan seperti LPD sangat berkepentingan dengan kondisi kesehatannya. Hanya LPD yang sehat yang dapat melakukan fungsi dan perannya sebagai lembaga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">intermediary </span><span class="font2">keuangan yang baik sehingga dapat meningkatkan kepercayaan dari nasabah. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh rasio </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Capital, Asset, Management, Earning, Liquidity</span><span class="font2"> (CAMEL) dan pengungkapan sukarela pada tingkat kepercayaan nasabah di Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Kabupaten Klungkung. Metoda penentuan sampel menggunakan metoda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stratified proportional random sampling</span><span class="font2"> sehingga sampel yang digunakan sebanyak 16 LPD dengan 100 responden penelitian. Analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis regresi linear berganda. Hasil analisis regresi linear berganda menunjukkan bahwa secara simultan rasio CAMEL dan pengungkapan sukarela berpengaruh signifikan pada tingkat kepercayaan nasabah di Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Kabupaten Klungkung.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: rasio capital, rasio management, rasio earning, rasio liquidity, pengungkapan sukarela, kepercayaan nasabah</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">One of banking institute having function and role in becoming wheel of economics activator in rural is Institute of Countryside Credit ( LPD). A financial institution of like LPD very have importance to with the its health condition. Only healthy LPD which can do the function and its role as good institute intermediary finance so that can improve the belief from client. this Research target is to know the influence of Capital ratio, Asset, Management, Earning, Liquidity (CAMEL) and voluntary disclosure of client belief in Institute of Countryside Credit ( LPD) of Klungkung Regency. Method of Determination sampel use the method of stratified proportional random sampling so that sample used by as much 16 LPD by 100 is research responder. Analysis used in this research is doubled linear regression analysis. Result of doubled linear regression analysis indicate that by simultan is ratio of CAMEL and voluntary disclosure have an effect on the signifikan of client belief in Institute of Countryside Credit ( LPD) of Klungkung Regency.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: capital ratio, management ratio, earnings ratio, liquidity ratio, voluntary disclosure, customer confidence</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Sektor perbankan merupakan pusat pergerakan ekonomi dari sebuah negara. Melalui kegiatan penyaluran kredit dan jenis usaha jasa lainnya, bank membatu dalam kelancaran arus pembayaran dan kebutuhan pembiayaan bagi masyarakat disuatu daerah tertentu. Bank juga berperan dalam menstabilkan system keuangan dengan melaksanakan kebijakan moneter, maka diperlukan lembaga perbankan yang memiliki kesehatan yang cukup dan transparansi manajemen yang jelas serta dapat dipertanggungjawabkan sehingga dapat mendorong perekonomian Negara menjadi lebih baik.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu lembaga perbankan yang mepunyai fungsi dan peran dalam menjadi roda penggerak perekonomian di pedesaan adalah Lembaga Perkreditan Desa (LPD) (Pradnyani, 2011). LPD merupakan badan usaha simpan pinjam yang dimiliki oleh desa adat atau desa pakraman yang merupakan kesatuan masyarakat hukum adat yang bersifat keagamaan dan sosial kemasyarakatan. Sehubungan dengan semakin meningkat dan kompleksnya pembangunan, desa adat memegang peranan yang sangat penting dalam menata dan membina kehidupan masyarakat sehingga masyarakat terhindar dari pengaruh buruk pesatnya pembangunan.</span></p>
<p><span class="font4">Sama halnya manusia, sebuah lembaga keuangan seperti LPD sangat berkepentingan dengan kondisi kesehatannya. Hanya LPD yang sehat yang dapat melakukan fungsi dan perannya sebagai lembaga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">intermediary</span><span class="font4"> keuangan dalam jangka panjang (Ramantha, 2006). Dalam kondisi yang sehat, LPD akan lebih leluasa untuk bergerak dalam menjalankan tugasnya sebagai lembaga yang menghimpun dan penyalur dari dana-dana nasabahnya.</span></p>
<p><span class="font4">Sesuai dengan pasal 19 ayat 2 Peraturan Daerah Provinsi Daerah Tingkat 1 Bali Nomor 2 Tahun 1998 maka pengawasan dan pembinaan teknis LPD dilakukan oleh BPD (Bank Pembangunan Daerah) Bali. BPD sebagai pengawas dan pembina teknis perbankan menentukan kriteria tingkat kesehatan LPD berdasarkan pada Surat Keputusan Direksi Bank Pembangunan Daerah Bali (BPD) No.0303.102.2004.2 yang dapat dilakukan dengan menilai lima faktor yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital, Asset, Management, Earning, Liquidity</span><span class="font4"> (CAMEL). Dengan menggunakan analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital, asset, management, earning,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">liquidity</span><span class="font4"> maka dapat diketahui kinerja keuangan LPD dalam menunjukkan kemampuan untuk memanfaatkan aktiva produktif dan mampu mengatur kelangsungan usaha yang dijalankan secara efektif.</span></p>
<p><span class="font4">Pengungkapan merupakan bagian yang paling penting dari rangkaian pelaporan keuangan serta merupakan langkah akhir dalam proses akuntansi. Standar dan regulasi menetapkan duda jenis pengungkapan, yaitu pengungkapan wajib (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mandatory disclousure</span><span class="font4">) dan pengungkapan sukarela (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">voluntary disclosure</span><span class="font4">) (Luciana, 2007). Menurut Pradnyani (2011) pengungkapan wajib adalah pengungkapan laporan keuangan sesuai dengan peraturan yang berlaku. Pengungkapan sukarela adalah sebuah pengungkapan statemen secara sukarela oleh perusahaan tanpa dibatasi oleh peraturan yang berlaku. Salah satu cara perusahaan untuk meningkatkan kredibilitasnya adalah dengan melakukan pengungkapan yang lebih luas hal-hal diluar yang disyaratkan oleh peraturan yang berlaku untuk membantu investor dalam memperoleh informasi mengenai</span></p>
<p><span class="font4">manajemen perusahaan. Salah satu bentuk pengungkapan sukarela yang dilakukan LPD adalah pengungkapan informasi mengenai kinerja LPD dan kredit bermasalah dalam rapat rutin desa adat yang dilakukan secara periodikal. Dalam rapat ini, diungkapkan laporan tentang kegiatan, perkembangan, dan kesehatan LPD selama satu periode tertentu termasuk di dalamnya jumlah kredit bermasalah.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Aditya (2011) kepercayaan dari nasabah adalah hal yang paling diutamakan perusahaan untuk dapat bertahan dalam kondisi persaingan di dunia bisnis. Manajemen harus mengetahui hal-hal apa saja yang dianggap penting oleh nasabah sehingga pimpinan dituntut untuk menghasilkan kinerja yang sebaik mungkin. Kepercayaan nasabah merupakan hal yang paling pokok dari sebuah usaha LPD, sementara dilain pihak LPD adalah urat nadi bagi ekonomi pedesaan. Tidak hanya LPD sendiri yang harus menjaga kepercayaan dari masyarakat, hal ini juga menjadi tanggung jawab pemerintah dengan lembaga-lembaga terkait karena kepercayaan dari masyarakat pada LPD merupakan hal yang sangat penting untuk menjaga kelangsungan usaha LPD.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Kajian Pustaka</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Kepercayaan Nasabah</span></h2>
<p><span class="font4">Kepercayaan adalah suatu keadaan saat salah satu pihak yang terlibat langsung dalam proses pertukaran percaya dengan integritas dari pihak lain sehingga mampu menciptakan perasaan aman dan mengurangi anggapan konsumen akan risiko yang mungkin terjadi dalam proses pertukaran (Mowen dan</span></p>
<p><span class="font4">Minor, 2002). Reputasi perusahaan yang memperhatikan kepercayaan konsumen akan semakin positif serta memungkinkan terciptanya rekomendasi dari mulut-kemulut (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4">) yang memberikan keuntungan dalam perusahaan sehingga orang yang akan mengkonsumsi produk dari perusahaan akan semakin bertambah.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tingkat Kesehatan Menurut Analisis </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Capital, Asset, Management, Earnings, Liquidity</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (CAMEL)</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Capital</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> atau Modal</span></h2>
<p><span class="font4">Menurut Masrissa (2011) faktor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital</span><span class="font4"> atau permodalan adalah faktor yang digunakan dalam menilai sampai dimana bank mampu unruk memenuhi permodalannya. Modal dapat juga diartikan sebagai elemen-elemen dasar yang harus dimiliki oleh suatu perusahaan demi kelangsungan hidup perusahaan. Penilaian modal didasarkan pada nilai rasio CAR </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Capital Adequacy Ratio)</span><span class="font4">. Menurut SK Direksi Bank Pembangunan Daerah Bali No. 0303.102.2004.2, rasio permodalan (CAR) yaitu perbandingan antara modal inti ditambah modal pelengkap dengan aktiva tertimbang menurut risiko (ATMR).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Asset</span></p>
<p><span class="font4">Kualitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">asset</span><span class="font4"> adalah sebuah penilaian jenis-jenis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">asset</span><span class="font4"> yang dimiliki oleh bank. Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">asset</span><span class="font4"> diukur dengan perbandingan antara aktiva produktif yang diklasifikasikan dengan aktiva produktif, kemudian perbandingan penyisihan penghapusan aktiva produktif terhadap aktiva produktif diklasifikasikan (Aditya, 2011).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Management</span></p>
<p><span class="font4">Manajemen dapat diartikan sebagai ilmu dan seni perencanaan, pengkoordinasian, dan pengawasan secara efektif dan efisien untuk mencapai tujuan yang telah ditetapkan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Earnings</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Earnings</span><span class="font4"> merupakan penilaian terhadap kemampuan perusahaan dalam menghasilkan laba terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">asset</span><span class="font4"> yang dimiliki perusahaan (Marissa, 2011). Tujuan umum dari perusahaan adalah mencari laba semaksimal mungkin, untuk menilai apakah laba yang diperoleh sesuai dengan dana yang ditanamkan maka digunakan analisis rentabilitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Liquidity</span></p>
<p><span class="font4">Likuiditas adalah kemampuan sebuah lembaga perbankan dalam memenuhi semua permintaan dana oleh nasabah seperti memenuhi permintaan kredit tanpa ada penundaan dan kewajiban yang telah jatuh tempo. Suatu lembaga perbankan dikatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">liquid,</span><span class="font4"> jika bank tersebut dapat memenuhi pembayaran semua hutang-hutangnya pada saat tertagih dan juga dapat memenuhi semua permohonan kredit dari nasabah yang memang layak untuk dibiayai (Wulandari, 2010).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Pengungkapan</span></h2>
<p><span class="font4">Secara teknis, pengungkapan adalah langkah yang paling akhir dari sebuah proses akuntansi yaitu penyajian informasi keuangan perusahaan. Suwarjono (2008) membatasi arti penting dari sebuah pengungkapan, pengungkapan hanya pada hal-hal yang &nbsp;mengenai pelaporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Pernyataan dalam surat kabar atau media masa yang lain serta informasi di luar ruang lingkup pelaporan keuangan tidak termasuk di dalam pengertian</span></p>
<p><span class="font4">pengungkapan. Pengungkapan sering juga dimaknai sebagai penyediaan informasi lebih dari apa yang dapat disampaikan dalam bentuk statemen keuangan formal.</span></p>
<p><span class="font4">Suwardjono (2008) menyatakan bahwa pengungkapan sukarela (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">voluntary disclosure</span><span class="font4">) adalah pengungkapan yang dilakukan perusahaan di luar apa yang diwajibkan oleh standar akuntansi atau peraturan badan pengawas. Pengertian tersebut sebenarnya ditujukan untuk menentukan pengungkapan wajib (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mandatory disclosure</span><span class="font4">). Batas pengukuran dan pengakuan dalam rerangka konseptual FASB menggambarkan tingkat pengungkapan wajib dan sukarela. Pengungkapan dalam lingkup memadai, wajar, maupun penuh dipandang sebagai pengungkapan wajib dan sisanya sebagai sukarela.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan teori dan hasil penelitian yang sudah dijelaskan sebelumnya, maka peneliti mengajukan beberapa hipotesis penelitian sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital</span><span class="font4"> berpengaruh pada tingkat kepercayaan nasabah di LPD</span></p>
<p><span class="font4">Kabupaten Klungkung.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">asset</span><span class="font4"> berpengaruh pada tingkat kepercayaan nasabah di LPD</span></p>
<p><span class="font4">Kabupaten Klungkung.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3</span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">management</span><span class="font4"> berpengaruh pada tingkat kepercayaan nasabah di LPD</span></p>
<p><span class="font4">Kabupaten Klungkung.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">4</span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earnings</span><span class="font4"> berpengaruh pada tingkat kepercayaan nasabah di LPD</span></p>
<p><span class="font4">Kabupaten Klungkung.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">5</span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">liquidity</span><span class="font4"> berpengaruh pada tingkat kepercayaan nasabah di LPD</span></p>
<p><span class="font4">Kabupaten Klungkung.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">7</span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Pengungkapan sukarela berpengaruh pada tingkat kepercayaan nasabah di</span></p>
<p><span class="font4">LPD Kabupaten Klungkung.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan pada Lembaga Perkreditan Desa di Kabupaten Klungkung. Lokasi itu dipilih dengan pertimbangan bahwa LPD merupakan suatu badan usaha yang memberikan jasa perbankan kepada masyarakat Klungkung dan sekitarnya. Objek penelitian ini adalah pengungkapan sukarela dari pihak LPD, serta bidang keuangan dan non keuangan yaitu khususnya mengenai laporan kesehatan LPD di Kabupaten Klungkung dan tingkat kepercayaan nasabah.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel yang diteliti pada penelitian ini terdiri dari enam macam variabel bebas (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">dependent variable</span><span class="font4">) dalam penelitian ini yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asset</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earnings</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Liquidity</span><span class="font4"> dan Pengungkapan Sukarela dan variabel terikat (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent variabel</span><span class="font4">) adalah tingkat kepercayaan nasabah. Penjelasan dari varibel-varibel yang diteliti yaitu sebagai berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Sumber Data</span></h2>
<p><span class="font4">Sumber data primer dan data sekunder adalah sumber yang digunakan dalam penelitian ini. Data primer adalah jawaban kuisioner tentang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">management, </span><span class="font4">pengungkapan sukarela dan tingkat kepercayaan nasabah dan data sekunder dalam penelitian ini antara lain struktur organisasi, laporan kesehatan LPD serta informasi mengenai pengumuman kinerja LPD dalam Paruman Desa Adat.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Populasi, Sampel, Metode Penentuan Sampel</span></h2>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh Lembaga Perkreditan Desa (LPD) di Kabupaten Klungkung. Teknik pengambilan sampel yang digunakan adalah dengan metoda </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stratified proportional random sampling</span><span class="font4">. Populasi dibagi menjadi empat strata berdasarkan jumlah modal dan sampel penelitian ditentukan sebanyak 30 persen dari masing-masing populasi. Sampel yang didapat adalah sebanyak 16 LPD. Responden penelitian dicari dengan menggunakan rumus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">slovin</span><span class="font4"> sehingga didapat 100 responden.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font4">Teknik analisis ini digunakan untuk mengetahui pengaruh rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital, </span><span class="font4">rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asset,</span><span class="font4"> rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earnigs, Management</span><span class="font4"> dan rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Liquidity</span><span class="font4"> serta pengungkapan sukarela pada tingkat kepercayaan nasabah. Teknik analisis ini dinyatakan dalam bentuk persamaan regresi linier berganda sebagai berikut (Sugiyono, 2009:277). Ỹ=a+b</span><span class="font1">1</span><span class="font4">X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">+b</span><span class="font1">2</span><span class="font4">X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">+b</span><span class="font1">3</span><span class="font4">X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">+b</span><span class="font1">4</span><span class="font4">X</span><span class="font1">4</span><span class="font4">+b</span><span class="font1">5</span><span class="font4">X</span><span class="font1">5</span><span class="font4">+b</span><span class="font1">6</span><span class="font4">X</span><span class="font1">6</span><span class="font4">+e…..................................................(1)</span></p>
<p><span class="font4">Dimana :</span></p>
<p><span class="font4">Ỹ = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat kepercayaan nasabah</span></p>
<p><span class="font4">a = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai konstanta</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">=</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">=</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">=</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">=</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">5 </span><span class="font4">=</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">6 </span><span class="font4">= b</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">=</span></p>
<p><span class="font4">b</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">=</span></p>
<p><span class="font4">b</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">=</span></p>
<p><span class="font4">b</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">=</span></p>
<p><span class="font4">b</span><span class="font1">5 </span><span class="font4">=</span></p>
<p><span class="font4">b</span><span class="font1">6 </span><span class="font4">=</span></p>
<p><span class="font4">e =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital</span></p>
<p><span class="font4">Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asset</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Management</span></p>
<p><span class="font4">Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earnings</span></p>
<p><span class="font4">Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Liquidity</span></p>
<p><span class="font4">Pengungkapan sukarela</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien regresi dari Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien regresi dari Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asset</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien regresi dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien regresi dari Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earnings</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">4</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien regresi dari Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Liquidity</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">5</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien regresi dari Pengungkapan sukarela(X</span><span class="font1">6</span><span class="font4">) Faktor residual</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Statistik Desktiptif</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Tabel 1.</span><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Statistik Deskriptif</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">TKN</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,1610</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,0670</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,3062</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.7067</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">RC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.1100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,3930</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,2532</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.0926</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">RA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,0060</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,2300</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,0758</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,0702</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">RM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32,7080</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">44,9290</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">70,9396</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20,6949</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">RE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,6330</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,7910</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,7501</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,0604</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">RL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,7180</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,6643</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,0286</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,9685</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,0003</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">TKN = Tingkat Kepercayaan Nasabah</span></p>
<p><span class="font4">RC &nbsp;&nbsp;= Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital</span></p>
<p><span class="font4">RA &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">=</span><span class="font4"> Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asset</span></p>
<p><span class="font4">RM &nbsp;= Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management</span></p>
<p><span class="font4">RE &nbsp;&nbsp;= Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning</span></p>
<p><span class="font4">RL &nbsp;&nbsp;= Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Liquidity</span></p>
<p><span class="font4">PS = Pengungkapan Sukarela</span></p>
<p><span class="font4">Variabel rasio capital memiliki skor terendah sebesar 0,1100, skor</span></p>
<p><span class="font4">tertinggi sebesar 0,3930, nilai rata-rata dari total skor jawaban adalah sebesar 0,2532, dengan penyimpangan atau standar deviasi sebesar 0,0926.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel rasio asset memiliki skor terendah sebesar 0,0060, skor tertinggi sebesar 0,2300, nilai rata-rata dari total skor jawaban adalah sebesar 0,0758, dengan penyimpangan atau standar deviasi sebesar 0,0702.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel rasio management memiliki skor terendah sebesar 32,7080, skor tertinggi sebesar 94,9290, nilai rata-rata dari total skor jawaban adalah sebesar 70,9396, dengan penyimpangan atau standar deviasi sebesar 20,6949.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel rasio earning memiliki skor terendah sebesar 0,6330, skor tertinggi sebesar 0,7910, nilai rata-rata dari total skor jawaban adalah sebesar 0,7501, dengan penyimpangan atau standar deviasi sebesar 0,0604.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel rasio liquidity memiliki skor terendah sebesar 0,6430, skor tertinggi sebesar 0,7180, nilai rata-rata dari total skor jawaban adalah sebesar 0,6643, dengan penyimpangan atau standar deviasi sebesar 0,0286.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel pengungkapan sukarela memiliki skor terendah sebesar 1,00, skor tertinggi sebesar 2,94, nilai rata-rata dari total skor jawaban adalah sebesar 1,9685, dengan penyimpangan atau standar deviasi sebesar 1,0003.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan statistik deskriptif yang ditunjukkan Tabel 4.1 diketahui bahwa untuk variabel tingkat kepercayaan nasabah memiliki skor terendah sebesar 1,1610, skor tertinggi sebesar 3,0600, nilai rata-rata dari total skor jawaban adalah sebesar 2,3062, dengan penyimpangan atau standar deviasi sebesar 0,7067..</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analisis Regresi Linear</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji F dan Uji t</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,063</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,247</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,257</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,803</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,452</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,211</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,577</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-2,146</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,060</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,031</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,265</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,030</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,119</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,908</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,129</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,475</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,646</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,093</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,313</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,077</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,296</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,774</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,172</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,623</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,549</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,030</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,407</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,447</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,182</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R Square</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 0,961</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Adjusted R Square</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 0,935</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 37,259</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 2 dapat dilihat hasil pengujian regresi linear berganda ssehingga didapat persamaan:</span></p>
<p><span class="font4">Ỹ=-1,079+7,280X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">-0,375X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">+0,003X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">+1,755X</span><span class="font1">4</span><span class="font4">+0,007X</span><span class="font1">5</span><span class="font4">+0,041X</span><span class="font1">6</span><span class="font4">…………(2)</span></p>
<p><span class="font4">koefisien determinasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font4"> R<sup>2</sup>) yang diperoleh yaitu sebesar 0,935. ini berarti bahwa variabel-variabel rasio CAMEL dan pengungkapan sukarela secara simultan memberikan pengaruh sebesar 93,5 persen pada tingkat kepercayaan nasabah di LPD Kabupaten Klungkung, sedangkan sisanya sebesar 6,5 persen tingkat kepercayaan nasabah dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak dijelaskan pada model. Untuk hasil uji F menunjukkan bahwa nilai F sebesar 37,259 dengan signifikan sebesar 0,000 (lebih kecil dari 5%), ini berarti model yang digunakan dalam penelitian ini layak atau dengan kata lain variabel rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital,</span><span class="font4"> rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asset,</span><span class="font4"> rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earnigs, Management, Liquidity,</span><span class="font4"> pengungkapan sukarela mampu menjelaskan variabel tingkat kepercayaan nasabah.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Pengaruh rasio </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">capital</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> pada tingkat kepercayaan nasabah di LPD Kabupaten Klungkung</span></h2>
<p><span class="font4">Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital</span><span class="font4"> dalam penelitian ini diukur dengan rasio CAR yaitu perbandingan antara modal inti ditambah modal pelengkap dengan aktiva tertimbang menurut risiko (ATMR). Berdasarkan hasil uji t (t-test) dapat dilihat bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font4">(12,870) &gt;&nbsp;nilai t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font4">(2,262) dengan signifikansi (0,000) &lt;&nbsp;α = 0,025. Hal ini berarti bahwa rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif dan signifikan pada tingkat kepercayaan nasabah di Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Kabupaten Klungkung. Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian Aditya (2011) yang menyimpulkan bahwa jika rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital</span><span class="font4"> (CAR) semakin meningkat maka tingkat kepercayaan nasabah pada LPD tersebut akan semakin meningkat.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Pengaruh rasio </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">asset</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> pada tingkat kepercayaan nasabah di LPD Kabupaten Klungkung</span></h2>
<p><span class="font4">Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">asset</span><span class="font4"> dalam penelitian ini diukur dengan menggunakan rasio Kualitas Aktiva Produktif (KAP) yaitu perbandingan antara aktiva produktif yang diklasifikasikan terhadap aktiva produktif. Berdasarkan hasil uji t (t-test) dapat dilihat bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font4">(-0,528) &gt;&nbsp;nilai -t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font4">(-2,262) dengan signifikansi (0,610) &gt;&nbsp;α = 0,025. Hal ini berarti bahwa rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">asset</span><span class="font4"> tidak berpengaruh pada tingkat kepercayaan nasabah di Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Kabupaten Klungkung. Hasil penelitian ini tidak sejalan dengan hasil penelitian Aditya (2011), yang menyimpulkan bahwa rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">asset</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan pada tingkat</span></p>
<p><span class="font4">kepercayaan nasabah LPD. Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">asset</span><span class="font4"> yang tidak signifikan dalam penelitian ini bisa jadi dikarenakan sebagian besar LPD di Kabupaten Klungkung memiliki jumlah aktiva produktif yang masih kecil, sedangkan jumlah kredit kurang lancar masih sangat besar sehingga rasio KAP juga akan meningkat. Jumlah KAP yang meningkat akan menyebabkan LPD tersebut menjadi tidak sehat sehingga tingkat kepercayaan nasabah akan cenderung menurun.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Pengaruh rasio </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">management</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> pada tingkat kepercayaan nasabah di LPD Kabupaten Klungkung</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji t (t-test) dapat dilihat bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font4">(0,994) &gt;&nbsp;nilai t<sub>tab</sub></span><span class="font1">eι </span><span class="font4">(2,262) dengan signifikansi (0,346) &gt;&nbsp;α = 0,025. Hal ini berarti bahwa rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">management</span><span class="font4"> tidak berpengaruh pada tingkat kepercayaan nasabah di Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Kabupaten Klungkung. Hasil penelitian ini tidak sejalan dengan hasil penelitian Aditya (2011), yang menyimpulkan bahwa rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">management</span><span class="font4"> berpengaruh positif dengan tingkat kepercayaan nasabah LPD. Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">management</span><span class="font4"> tidak berpengaruh signifikan bisa jadi dikarenakan para nasabah LPD yang umumnya warga desa tidak begitu memperhatikan manajemen LPD dalam melayani nasabahnya atau dalam urusan operasionalnya, karena mungkin para calon nasabah tidak mengerti tentang arti dari manajemen perusahaan. Umumnya calon nasabah lebih memperhatikan kemampuan finansial LPD dalam memberikan kredit untuk menjadi nasabahnya. Seperti, apakah LPD tersebut mau atau tidak memberikan kredit pada nasabah bersangkutan.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Pengaruh rasio </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">earning</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> pada tingkat kepercayaan nasabah di LPD Kabupaten Klungkung</span></h2>
<p><span class="font4">Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font4"> dalam penelitian ini diukur dengan menggunakan rasio biaya operasional (BOPO) yaitu perbandingan antara biaya operasional tahun buku berjalan dengan pendapatan operasional tahun buku berjalan. Berdasarkan hasil uji t (t-test) dapat dilihat bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font4">(2,086) &lt;&nbsp;nilai t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font4">(2,262) dengan signifikansi (0,067) &gt;&nbsp;α = 0,025. Hal ini berarti bahwa rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font4"> tidak berpengaruh pada tingkat kepercayaan nasabah di Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Kabupaten Klungkung. Hasil dalam penelitian ini tidak sejalan dengan hasil penelitian Aditya (2011), yang menyimpulkan bahwa rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning </span><span class="font4">berpengaruh negatif pada tingkat kepercayaan nasabah LPD. Hasil penelitian yang tidak signifikan mungkin disebabkan karena jumlah tabungan pada LPD terus meningkat maka semakin tinggi pula biaya operasional yang dikeluarkan sehingga rasio BOPO juga akan meningkat. Meningkatnya rasio BOPO akan mengakibatkan LPD tersebut menjadi tidak sehat sehingga tingkat kepercayaan dari nasabah akan menurun.</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Pengaruh rasio </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">liquidity</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> pada tingkat kepercayaan nasabah di LPD Kabupaten Klungkung</span></h2>
<p><span class="font4">Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">likuidity</span><span class="font4"> dalam penelitian ini diukur dengan menggunakan rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Debt Ratio</span><span class="font4"> (LDR) yaitu perbandingan antara pinjaman yang diberikan terhadap dana yang diterima ditambah modal inti. Berdasarkan hasil uji t (t-test) dapat dilihat bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font4">(0,176) &lt;&nbsp;nilai t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font4">(2,262) dengan signifikansi</span></p>
<p><span class="font4">(0,864) &gt;&nbsp;α = 0,025. Hal ini berarti bahwa rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">liquidity</span><span class="font4"> tidak berpengaruh pada tingkat kepercayaan nasabah di Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Kabupaten Klungkung. Hasil dalam penelitian ini tidak sejalan dengan hasil penelitian Aditya (2011), yang menyimpulkan bahwa rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">liquidity</span><span class="font4"> berpengaruh positif pada tingkat kepercayaan nasabah di LPD. Hasil penelitian yang tidak signifikan mungkin disebabkan karena masih kurang selektifnya LPD dalam memberikan kredit pada nasabah, sehingga kredit yang akhirnya menjadi macet semakin besar. Hal tersebut berakibat jumlah laba yang diperoleh semakin kecil, sehinggga tingkat kesehatan LPD menjadi menurun dan berakibat pada berkurangnya tingkat kepercayaan nasabah.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Pengaruh pengungkapan sukarela pada tingkat kepercayaan nasabah di LPD Kabupaten Klungkung</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji t (t-test) dapat dilihat bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font4">(0,742) &lt;&nbsp;nilai t<sub>tabel</sub> (2,262) dengan signifikansi (0,477) &gt;&nbsp;α = 0,025. Hal ini berarti bahwa pengungkapan sukarela tidak pengaruh pada tingkat kepercayaan nasabah di Lembaga Perkreditan Desa (LPD) Kabupaten Klungkung. Hasil dalam penelitian tidak sejalan dengan hasil penelitian Pradnyani (2011), yang menyimpulkan bahwa pengungkapan sukarela berpengaruh negatif pada tingkat kepercayaan nasabah di LPD. Hasil penelitian yang tidak signifikan mungkin disebabkan karena LPD cenderung menggungkapkan hal-hal sifatnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nonmandatory</span><span class="font4"> ketika laba yang diperoleh tinggi guna menunjukkan kinerja perusahaan yang baik. Sebagian LPD menganggap pengungkapan nasabah dengan kredit bermasalah</span></p>
<p><span class="font4">akan menurunkan tingkat kepercayaan nasabah karena nasabah tidak ingin keburukannya diperlihatkan, ini juga akan berakibat pada nasabah yang lain yang tidak memiliki kredit bermasalah. Akan tetapi sebagian LPD yang lain percaya bahwa pengungkapan kredit bermasalah akan mampu meminimalkan jumlah nasabah dengan kredit bermasalah. Karena dengan diungkapkannya kredit bermasalah tersebut maka nasabah akan segera memperbaiki kredit bermasalahnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Dari hasil penelitian yang telah dilakukan maka simpulan yang dapat diambil adalah rasio capital berpengaruh secara signifikan pada tingkat kepercayaan nasabah. Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">asset, management, earning, liquidity,</span><span class="font4"> dan pengungkapan sukarela tidak berpengaruh pada tingkat kepercayaan nasabah.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini mengukur tingkat kepercayaan dari nasabah LPD dengan menggunakan kuisioner yang langsung diisi oleh nasabah LPD. Untuk penelitian selanjutnya agar lebih memperhatikan pada saat pengisian jawaban oleh nasabah danmemeperhatikan juga pernyataan atau pertanyaan pada kuisioner untuk bisa lebih dipahami oleh nasabah sehingga menghasilkan data yang akurat. Bagi penelitian selanjutnya dapat mengembangkan penelitian ini dengan topik yang sama tapi dengan mempertimbangkan variabel lain yang mempengaruhi tingkat kepercayaan nasabah dengan objek penelitian LPD pada setiap daerah di Provinsi Bali misalnya seluruh LPD yang ada di Provinsi Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Aditya, I Nyoman Prathama. 2011. Pengaruh Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital, Asset, Management, Earnings, Liquidity</span><span class="font4"> (CAMEL) pada Tingkat Kepercayaan Nasabah di Lembaga Perkreditan Desa di Kota Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Pradnyani, Diah Ayu. 2011. Pengaruh Profesionalisme Badan Pengawas, Kinerja Keuangan, dan Pengungkapan Sukarela Pada Tingkat Kepercayaan Nasabah Lembaga Perkreditan Desa di Kota Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> sarjana Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Luciana Spica Almilia, dan Ikka Retrinasari. 2007. Analisis Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap Kelengkapan Pengungkapan dalam Laporan Tahunan Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar di BEJ. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Proceeding Seminar Nasional Inovasi dalam Menghadapi Perubahan Lingkungan Bisnis FE Universitas Trisakti.</span><span class="font4"> Jakarta</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Marissa Ardiyana. 2011. Analisis Peerbandingan Kinerja Keuangan Bank </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Syari’ah</span><span class="font4"> dan Bank konvensional Sebelum, Selama, dan Sesudah Krisis Global Tahun 2008 dengan Menggunakan Metode CAMEL. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font4">Sarjana Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Diponogoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Mowen, John C. Dan Minor, Michael. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen Jilid 1.</span><span class="font4"> Edisi Kelima. Alih Bahasa:Lina Salim. Jakarta:Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Suwastika, I Putu. 2010. Pengaruh Rasio CAEL Terhadap Tingkat Kepercayaan Nasabah di Lembaga Perkreditan Desa Kecamatan Kediri Kabupaten Tabanan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Ekonomi Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode penelitian bisnis</span><span class="font4">. Edisi Kesepuluh. Bandung:CV. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Suwardjono. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi, Perekayasaan Pelaporan Keuangan</span><span class="font4">. Edisi Ketiga. Yogyakarta: BPFE-Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font4">Ramantha, I Wayan. 2006. Menuju LPD Sehat. Dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buletin Study Ekonomi. </span><span class="font4">Vol. 11, No. 1</span></p>
<p><span class="font4">Wulandari, Tri Novi. 2010. Analisis CAMEL Sebagai Salah Satu Alat Untuk Menilai Kinerja Bank Mandiri</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim. Malang.</span></p>
<p><span class="font0">197</span></p>