---
layout: full_article
title: "Pengaruh Dimensi Kualitas Layanan Jasa Terhadap Tingkat Kepuasan Nasabah Koperasi (Studi Kasus pada Koperasi Simpan Pinjam Lumbung Merta Sari, Badung)"
author: "Rissa Priskila, Km. Agus Satria Pramudana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">815</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH DIMENSI KUALITAS LAYANAN JASA</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>TERHADAP TINGKAT KEPUASAN NASABAH</span><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>KOPERASI</span></h1>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>(Studi Kasus pada Koperasi Simpan Pinjam Lumbung Merta Sari, Badung)</span></h1>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Rissa Priskila<sup>1 </sup>Km. Agus Satria Pramudana<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: rissapriskila@ymail.com/ telp : +62 81 337 305 198</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh dimensi kualitas layanan jasa terhadap tingkat kepuasan nasabah di Koperasi Simpan Pinjam (KSP) Lumbung Merta Sari, Badung. Teknik pengambilan sampel yang digunakan ialah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font2"> Teknik analisis data yang dipakai adalah regresi linier berganda. Teknik ini dipakai untuk mengetahui besarnya pengaruh dimensi kualitas layanan jasa terhadap tingkat kepuasan nasabah. Penelitian ini memperoleh hasil bahwa dimensi kualitas layanan jasa berpengaruh secara simultan dan parsial terhadap tingkat kepuasan nasabah di Koperasi Simpan Pinjam Lumbung Merta Sari, Badung.</span></p>
<p><span class="font2">Kata Kunci: Kualitas Pelayanan, Kepuasan Nasabah</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font2">This research purpose is to determine the effect of service quality dimensions on customer satisfaction in saving and credit cooperative Lumbung Merta Sari, Badung. The sampling techniques that used in this research is purposive sampling. Techniques of analysis data used in this research is multiple linear regression. This analysis is used to determine the influence magnitude of service quality dimensions on customer satisfaction. The obtained results showed that the dimensions of service quality simultaneously and partially affect the customer satisfaction in saving and credit cooperative Lumbung Merta Sari, Badung.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: Service Quality, Customer Satisfaction</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Undang-undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang perkoperasian, koperasi ialah badan usaha yang beranggotakan orang atau badan hukum koperasi dengan melandaskan kegiatannya berdasarkan prinsip koperasi sekaligus sebagai gerakan ekonomi rakyat yang berdasar atas asas kekeluargaan. Koperasi memiliki peran penting dalam pembangunan ekonomi, karena bertujuan meningkatkan kesejahteraan anggota khususnya dan masyarakat pada umumnya.</span></p>
<p><span class="font3">Jenis-jenis koperasi yaitu, koperasi simpan pinjam, koperasi produksi, koperasi konsumsi, koperasi jasa dan koperasi serba usaha, dalam penelitian ini akan membahas mengenai koperasi simpan pinjam. Koperasi simpan pinjam merupakan suatu lembaga keuangan bukan bank yang berfungsi memberikan pelayanan masyarakat, berupa pinjaman dan tempat penyimpanan uang bagi masyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">Perbedaan antara koperasi simpan pinjam dengan badan usaha lain ialah koperasi simpan pinjam memiliki fungsi memenuhi dan melayani nasabah, sedangkan badan usaha bukan koperasi memiliki tujuan untuk meningkatkan laba. Koperasi hendaknya mampu hidup mandiri dan dikelola secara efisien, sehingga nanti dapat tumbuh dan berkembang untuk mensejahterakan setiap nasabahnya, serta memberikan sumbangan yang nyata dalam pembangunan ekonomi nasional.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu koperasi yang terdapat di Badung adalah Koperasi Simpan Pinjam (KSP) Lumbung Merta Sari yang bertugas memberikan pelayanan kepada masyarakat berupa pinjaman dan tempat penyimpanan uang bagi masyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">KSP Lumbung Merta Sari, Badung ini memiliki tujuan meningkatkan</span></p>
<p><span class="font3">kesejahteraan anggota dan masyarakat umum. Prinsip yang dimiliki oleh KSP Lumbung Merta Sari, Badung adalah mengedepankan semangat kekeluargaan dan berupaya mensejahterakan nasabahnya.</span></p>
<p><span class="font3">KSP Lumbung Merta Sari, Badung telah mengembangkan usahanya pada tahun 2012 dengan lebih menggiatkan lagi penggalian dana dalam bentuk Tabungan maupun SIBERKOP (Simpanan Berjangka Koperasi). Pada tahun 2009 juga telah diluncurkan TABERKOP (Tabungan Berjangka Koperasi) Lumbung Merta Sari, dimana nasabah dapat menaruh dananya dalam bentuk tabungan berjangka, deposito dan juga mendapatkan bantuan berupa pinjaman.</span></p>
<p><span class="font3">Selain memperhatikan kebutuhan nasabahnya, koperasi simpan pinjam juga harus memperhatikan bagaimana kualitas layanan jasa mereka kepada setiap nasabah. Pelayanan jasa sering dipandang sebagai suatu fenomena yang rumit, karena jasa itu sendiri memiliki arti, mulai dari pelayanan personal (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">personal service</span><span class="font3">) sampai jasa sebagai suatu produk (Dibyantoro, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Kualitas layanan jasa yang sesuai dengan apa yang diharapkan oleh nasabah akan memberikan kepuasan kepada nasabahnya. Menurut Sunyoto (2012:223), kepuasan nasabah adalah tingkat perasaan seseorang setelah membandingkan kinerja yang dirasakan dengan harapannya. Jadi, tingkat kepuasan adalah fungsi dari perbedaan antara kinerja yang dirasakan dengan harapan.</span></p>
<p><span class="font3">Cara yang dapat dilakukan pihak KSP Lumbung Merta Sari, Badung agar dapat menjaga kepuasan nasabah adalah dengan menggunakan lima dimensi</span></p>
<p><span class="font3">kualitas pelayanan, di mana kualitas pelayanan menurut Parasuraman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. dalam</span></p>
<p><span class="font3">Lupiyoadi (2008:182), yaitu keandalan, daya tanggap, jaminan, empati dan bukti fisik. Meningkatkan kualitas jasa yang ditawarkan tidak semudah usaha meningkatkan kualitas produk, karena karakteristiknya berbeda (Sriwidodo, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan atas pengalaman dan evaluasi pelaksanaan rencana kerja tahun-tahun sebelumnya, maka pengurus KSP Lumbung Merta Sari, Badung dituntut untuk lebih bekerja keras menunjukkan jati diri dalam wujud peningkatan kualitas pelayanan kelembagaan, memenuhi harapan nasabahnya, serta menggali sumber-sumber modal untuk meningkatkan kesejahteraan para anggota khususnya dan memperdayakan ekonomi masyarakat pada umumnya.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui besarnya pengaruh dimensi kualitas layanan jasa (keandalan, daya tanggap, jaminan, empati dan bukti fisik) terhadap kepuasan nasabah KSP Lumbung Merta Sari, Badung.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Pengertian Jasa</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut William J. Stanton dalam Alma (2005:243), jasa adalah sesuatu yang dapat diidentifikasikan secara terpisah, tidak berwujud, ditawarkan untuk memenuhi kebutuhan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Kotler dalam Sunyoto (2012:220) mengemukakan empat karakteristik</span></p>
<p><span class="font3">utama jasa yang sangat mempengaruhi program pemasaran, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak berwujud (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">intangibility</span><span class="font3">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jasa merupakan produk yang tidak memiliki wujud fisik atau tidak berwujud. Jasa tidak dapat dilihat, dirasa, diraba, didengar, atau dicium sebelum jasa itu dibeli.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak terpisahkan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">inseparatidility</span><span class="font3">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Biasanya jasa dihasilkan dan dikonsumsi secara bersama-sama. Jika seseorang melakukan jasa, maka penyedianya adalah bagian dari jasa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bervariasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">variability</span><span class="font3">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tergantung pada siapa yang menyediakan, kapan dan dimana jasa itu dilakukan, maka jasa sangat bervariasi tergantung siapa yang menyediakan jasa tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak tahan lama (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">perishability</span><span class="font3">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jasa tidak bisa disimpan. Mudah lenyapnya jasa tidak menjadi masalah bila permintaan tetap, jika permintaan berfluktuasi, perusahaan jasa menghadapi masalah yang rumit.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pengertian Dimensi Kualitas Pelayanan</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Tjiptono dalam Sunyoto (2012:236), kualitas atau mutu dalam industri jasa pelayanan: “Suatu penyajian produk atau jasa sesuai ukuran yang berlaku ditempat produk tersebut diadakan dan penyampaiannya setidaknya sama dengan yang diinginkan dan diharapkan oleh konsumen”.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Parasuraman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. dalam Lupiyoadi (2008:182) menyatakan bahwa</span></p>
<p><span class="font3">terdapat lima penentu kualitas layanan, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keandalan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">reliability</span><span class="font3">), kemampuan perusahaan untuk memberikan pelayanan yang sesuai dengan apa yang telah dijanjikan secara akurat dan terpercaya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketanggapan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsiveness</span><span class="font3">), suatu kebijakan untuk membantu dan memberikan pelayanan yang cepat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsive</span><span class="font3">) dan tepat kepada konsumen (nasabah) dengan penyampaian informasi yang jelas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jaminan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">assurance</span><span class="font3">), pengetahuan, sopan santun, dan kemampuan para pegawai perusahaan untuk menumbuhkan rasa percaya para konsumen (nasabah) kepada perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Empati (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">empathy</span><span class="font3">), yaitu memberikan perhatian yang tulus dan bersifat individual atau pribadi kepada konsumen (nasabah).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bukti fisik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tangibles</span><span class="font3">), kemampuan perusahaan dalam menunjukan eksistensinya kepada pihak luar.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pengertian Kepuasan</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut C.H Lovelock (2007:102), kepuasan ialah keadaan emosional, reaksi pasca-pembelian mereka, hasilnya dapat berupa kemarahan, ketidakpuasan, kejengkelan, netralitas, kegembiraan, atau kesenangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Pengukuran Kepuasan</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Tjiptono dalam Sunyoto (2012:225), terdapat 4 (empat) metode mengukur kepuasan nasabah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem keluhan dan saran</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Organisasi yang berpusat pada pelanggan (nasabah), memberikan kesempatan yang luas kepada para pelanggan (nasabah) untuk menyampaikan keluhan dan sarannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ghost shopping</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ghost shopping</span><span class="font3"> salah satu cara untuk memperoleh gambaran mengenai kepuasan pelanggan (nasabah). Cara yang dilakukan adalah dengan mempekerjakan beberapa orang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ghost shopper</span><span class="font3">) untuk bersikap sebagai pembeli (nasabah) potensial terhadap perusahaan dan pesaing.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lost customer analysis</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Perusahaan seyogianya menghubungi pelanggan (nasabah) yang telah berhenti menggunakan suatu layanan jasa, agar dapat memahami apa yang terjadi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surve kepuasan pelanggan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Umumnya penelitian mengenai kepuasan pelanggan (nasabah) dilakukan dengan penelitian surve, baik surve melalui pos, telepon, maupun wawancara pribadi melalui surve perusahaan akan memperoleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">feed back </span><span class="font3">secara langsung dari pelanggan (nasabah) dan juga memberi tanda positif bahwa perusahaan memberikan perhatian khusus terhadap para pelanggannya.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Pengertian Koperasi</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut UU No.25 Tahun 1992 tentang koperasi, ialah badan usaha yang beranggotakan orang seorang atau badan hukum koperasi dengan berlandaskan kegiatan pada prinsip koperasi sekaligus sebagai gerakan ekonomi rakyat yang berdasar atas asas kekeluargaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tujuan Koperasi Simpan Pinjam</span></h2>
<p><span class="font3">Tujuan utama koperasi secara umum adalah meningkatkan taraf hidup dan kesejahteraan anggota-anggotanya. Sedangkan tujuan dari koperasi simpan pinjam adalah memberi kesempatan kepada anggotanya untuk memperoleh pinjaman dengan mudah dan bunga ringan.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di Koperasi Simpan Pinjam Lumbung Merta Sari yang berada di Jl. Muding Kelod No.9A Kerobokan-Badung. Responden pada penelitian ini adalah nasabah KSP Lumbung Merta Sari, Badung. Jumlah sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah 120 orang, sedangkan skala yang dipakai adalah Skala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">likert.</span><span class="font3"> Penelitian ini memakai jenis data kualitatif dan kuantitatif yang bersifat asosiatif dan menggunakan analisis regresi linier berganda, dilengkapi dengan uji asumsi klasik, yaitu uji normalitas, multikolinearitas, heteroskedastisitas dan autokorelasi. Variabel bebas yang digunakan dalam penelitian ini ialah dimensi kualitas layanan jasa dan variabel</span></p>
<p><span class="font3">terikat ialah tingkat kepuasan nasabah. Dimensi kualitas layanan jasa yang digunakan meliputi keandalan, daya tanggap, jaminan, empati dan bukti fisik.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Pengaruh Dimensi Kualitas Layanan Jasa Terhadap Tingkat Kepuasan Nasabah di KSP Lumbung Merta Sari, Badung.</span></h2>
<p><span class="font3">Kualitas layanan jasa adalah segala bentuk aktifitas yang dilakukan oleh KSP Lumbung Merta Sari, Badung agar dapat memenuhi kebutuhan nasabahnya. Purba (2005) mengungkapkan bahwa kualitas layanan sangat dibutuhkan oleh perusahaan terutama perusahaan yang bergerak di bidang jasa, agar perusahaan dapat sukses dan unggul dalam persaingan. Semakin tinggi kualitas layanan yang diberikan maka konsumen akan semakin puas dengan perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Tjiptono dalam Sunyoto (2012:228), menyatakan bahwa terciptanya kepuasan nasabah dapat memberikan beberapa manfaat, yaitu: Hubungan antar konsumen dan perusahaan menjadi harmonis; Memberikan dasar yang baik bagi pembelian ulang; Terciptanya loyalitas konsumen; Membentuk rekomendasi dari mulut ke mulut yang menguntungkan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Kotler dalam Lupiyoadi (2008:192), kepuasan merupakan tingkat perasaan dimana seseorang menyatakan hasil perbandingan atas kinerja produk jasa yang diterima dan diharapkan. Apabila pelayanan yang didapatkan oleh nasabah sesuai dengan harapan mereka, maka kualitas layanan diartikan baik dan memuaskan, jika jasa atau pelayanan yang didapatkan melebihi apa yang</span></p>
<p><span class="font3">diharapkan oleh nasabah, hal itu diartikan sebagai kualitas ideal (Samosir, 2005).</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh keandalan, daya tanggap, jaminan, empati dan bukti fisik terhadap tingkat kepuasan nasabah baik secara simultan (serempak) maupun parsial berdasarkan pada pengujian hipotesis yang telah dilakukan, maka diperoleh hasil yang ditunjukan pada Tabel 1 sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Hasil Uji Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Std.</span></p>
<p><span class="font3">Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-2.614</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.674</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-3.880</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keandalan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.098</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.045</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.128</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.189</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.031</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Daya tanggap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.285</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.091</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.320</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.149</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jaminan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.122</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.056</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.129</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.199</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.030</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Empati</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.167</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.072</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.206</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.310</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.023</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bukti fisik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.145</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.050</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.245</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.891</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.005</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R Square = 0,705 F = 54,532 Adjust. R = 0,692 Sig. = 0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber : Hasil olahan SPSS</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukkan persamaan regresi yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Y = -2,614 + 0,098X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">+ 0,285X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">+0,122X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">+ 0,167X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">+ 0,145X</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">+ e</span><span class="font1">i</span></p>
<p><span class="font3">Persamaan regresi di atas dapat diartikan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;= -2,164 artinya, bila keandalan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3">), daya tanggap (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3">), jaminan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font3">), empati (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1" style="font-style:italic;">4</span><span class="font3">), bukti fisik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font3" style="font-style:italic;">)</span><span class="font3">, sama dengan nol, maka nilai kepuasan nasabah (Y) adalah sebesar -2,164.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,098 menyatakan bahwa, apabila tingkat keandalan yang dimiliki KSP Lumbung Merta Sari, Badung meningkat, maka kepuasan nasabah (Y) cenderung meningkat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,285 menyatakan bahwa, apabila tingkat daya tanggap yang dimiliki KSP Lumbung Merta Sari, Badung meningkat, maka kepuasan nasabah (Y) cenderung meningkat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,122 menyatakan bahwa apabila tingkat jaminan yang dimiliki KSP Lumbung Merta Sari, Badung meningkat, maka kepuasan nasabah (Y) cenderung meningkat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,167 menyatakan bahwa, apabila tingkat empati yang dimiliki KSP Lumbung Merta Sari, Badung meningkat, maka kepuasan nasabah (Y) cenderung meningkat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,145 menyatakan bahwa, apabila tingkat bukti fisik yang dimiliki KSP Lumbung Merta Sari, Badung meningkat, maka kepuasan nasabah (Y) cenderung meningkat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">R Square</span><span class="font3"> sebesar 0,705 yang artinya variabel dimensi kualitas pelayanan jasa yang terdiri dari keandalan, daya tanggap, jaminan, empati dan bukti fisik mampu menjelaskan variabel kepuasan nasabah pada KSP Lumbung Merta Sari, Badung sebesar 70,5% sementara sisanya sebesar 29,5% dipengaruhi atau dijelaskan oleh variabel lain yang tidak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dimasukkan dalam model penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Hasil Pengujian Hipotesis Secara Simultan (serempak) (Uji-F)</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji statistik dengan bantuan program </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SPSS, </span><span class="font3">menunjukkan bahwa F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(54,532) &gt;&nbsp;F</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(2,293), ini berarti keandalan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">), daya tanggap (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">), jaminan (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">), empati (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">), dan bukti fisik (X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">) berpengaruh signifikan secara simultan (serempak) terhadap tingkat kepuasan nasabah (Y) pada KSP Simpan Pinjam Lumbung Merta Sari, Badung. Hasil penelitian ini searah dengan penelitian Heryanto (2011) yang juga menunjukkan adanya pengaruh kualitas pelayanan terhadap kepuasan pelanggan secara signifikan.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Hasil Pengujian Hipotesis Secara Parsial (Uji –t)</span></h2>
<p><span class="font3">Tabel 1, telah dilakukan pengujian hipotesis secara parsial diperoleh hasil sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan antara keandalan dengan kepuasan nasabah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan perbandingan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">dengan t</span><span class="font1">tabel, </span><span class="font3">di mana t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">2,189 lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">1,98 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Dapat disimpulkan variabel keandalan memiliki pengaruh yang signifikan secara parsial terhadap kepuasan nasabah di KSP Lumbung Merta Sari, Badung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan antara daya tanggap dengan kepuasan nasabah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan perbandingan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">dengan t</span><span class="font1">tabel, </span><span class="font3">di mana t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">3,149 lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">1,98 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Dapat disimpulkan variabel daya tanggap memiliki pengaruh yang signifikan secara parsial terhadap</span></p>
<p><span class="font3">kepuasan nasabah di KSP Lumbung Merta Sari, Badung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan antara jaminan dengan kepuasan nasabah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan perbandingan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">dengan t</span><span class="font1">tabel, </span><span class="font3">di mana t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">2,199 lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">1,98 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Dapat disimpulkan variabel jaminan memiliki pengaruh yang signifikan secara parsial terhadap kepuasan nasabah di KSP Lumbung Merta Sari, Badung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan antara empati dengan kepuasan nasabah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan perbandingan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">dengan t</span><span class="font1">tabel, </span><span class="font3">di mana t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">2,310 lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">1,98 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Dapat disimpulkan variabel empati memiliki pengaruh yang signifikan secara parsial terhadap kepuasan nasabah di KSP Lumbung Merta Sari, Badung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan antara bukti fisik dengan kepuasan nasabah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan perbandingan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">dengan t</span><span class="font1">tabel, </span><span class="font3">di mana t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">2,891 lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">1,98 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Dapat disimpulkan variabel bukti fisik memiliki pengaruh yang signifikan secara parsial terhadap kepuasan nasabah di KSP Lumbung Merta Sari, Badung.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1, diketahui bahwa variabel daya tanggap (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsiveness</span><span class="font3">) memiliki nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">lebih besar dari nilai t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">variabel lainnya dan memiliki standardized coefficients lebih besar dari dimensi lainnya (Samosir, 2005). Jadi dimensi daya tanggap (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">responsiveness</span><span class="font3">) merupakan dimensi kualitas pelayanan yang memiliki pengaruh yang paling besar terhadap tingkat kepuasan nasabah di KSP Lumbung Merta Sari, Badung.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil pembahasan di atas diperoleh simpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil pengujian secara simultan (serempak) menunjukkan bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(54,532) &gt;&nbsp;t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(2,203), maka dimensi kualitas layanan jasa berpengaruh positif dan signifikan terhadap tingkat kepuasan nasabah di KSP Lumbung Merta Sari, Badung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil pengujian secara parsial, menunjukkan bahwa masing-masing variabel yaitu, keandalan, daya tanggap, jaminan, empati dan bukti fisik berpengaruh secara signifikan terhadap tingkat kepuasan nasabah di KSP Lumbung Merta Sari, Badung. Ini dapat dibuktikan dari nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">yang lebih besar dari nilai t</span><span class="font1">tabel</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel daya tanggap merupakan variabel dari dimensi kualitas pelayanan jasa yang paling mempengaruhi tingkat kepuasan nasabah di KSP Lumbung Merta Sari, Badung.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan kesimpulan yang telah dilakukan, maka saran-saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak KSP Lumbung Merta Sari tetap menjaga kualitas pelayanan yang diberikan kepada nasabah, terutama dalam variabel daya tanggap yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">memiliki pengaruh yang lebih besar dari variabel lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk meningkatkan kepuasan nasabah pada dimensi keandalan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">reliability</span><span class="font3">), diharapkan koperasi menempatkan karyawannya yang khusus menangani bagian tabungan dan pinjaman. Hal ini dilakukan agar proses transaksi nasabah menjadi cepat dan nasabah tetap merasa puas terhadap pelayanan pihak KSP Lumbung Merta Sari.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan lagi kualitas layanan jasa pada variabel jaminan, empati dan bukti fisik untuk tetap menjaga kepercayaan nasabah dan memberikan rasa nyaman ketika nasabah melakukan transaksi simpan maupun pinjam.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h2>
<p><span class="font3">Alma, Buchari. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran dan Pemasaran Jasa</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font3">Dibyantoro dan Nani Cesimariani. 2012. Pengaruh Kualitas Pelayanan Jasa Terhadap Kepuasan Pelanggan Pada CV. Haspari Palembang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Informasi Akuntansi</span><span class="font3">, 2(2): h:113-131.</span></p>
<p><span class="font3">Heryanto. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Effect of service quality on customer satisfaction with Bank Nagari Main Branch Padang. International journal of Business and Management Tomorrow</span><span class="font3">, 1(2): h:1-15.</span></p>
<p><span class="font3">Lupiyoadi, Rambat, A. Hamdani. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran Jasa</span><span class="font3">. Cetakan Keempat. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Lovelock, Christopher H &amp;&nbsp;Lauren K. Waright. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran Jasa</span><span class="font3">. Cetakan II. Jakarta: PT. Indeks.</span></p>
<p><span class="font3">Purba, Jan Horas V. 2005. Pengaruh Kualitas Pelayanan Terhadap tingkat Kepuasan Pelanggan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Ranggagading</span><span class="font3">, 5(2): h:119-124.</span></p>
<p><span class="font3">Samosir, Zurni Zahara. 2005. Pengaruh Kualitas Pelayanan Terhadap Kepuasan Mahasiswa Menggunakan Perpustakaan USU. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Studi Perpustakaan dan Informasi</span><span class="font3">, 1(1): h:28-35.</span></p>
<p><span class="font3">Sunyoto, Danang. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Konsep Dasar Riset Pemasaran dan Perilaku Konsumen</span><span class="font3">. Yogyakarta: CAPS (Center for Academic Publishing Service).</span></p>
<p><span class="font3">Sriwidodo, Untung dan Rully Tri Indriastuti. 2010. Pengaruh Dimensi Kualitas Pelayanan Jasa Terhadap Kepuasan Nasabah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Kewirausahaan</span><span class="font3">, 10(2): h:164-173.</span></p>