---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL, KOMUNIKASI DAN DISIPLIN KERJA TERHADAP KINERJA KARYAWAN KAROSERI DAN BODY REPAIR PADA  PT. MERPATI BALI"
author: "I Putu Yuda Perdana Putra, I Gusti Ayu Dewi Adnyani"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">482</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL, KOMUNIKASI DAN DISIPLIN KERJA TERHADAP KINERJA</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KARYAWAN KAROSERI DAN </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BODY REPAIR</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> PADA</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PT. MERPATI BALI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Putu Yuda Perdana Putra<sup>1</sup></span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Gusti Ayu Dewi Adnyani<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font2">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia<sup>1 </sup>e-mail : </span><a href="mailto:ydperdanap@yahoo.com"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">ydperdanap@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font2">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">PT. Merpati Bali merupakan satu dari sekian banyak perusahaan yang bergerak dibidang jasa produksi sarana transportasi yang berfokus pada pembuatan bus dan mini bus. Kinerja karyawan karoseri dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font1"> pada PT. Merpati Bali sangat mempengaruhi kinerja perusahaan dimana akan berdampak pada kemajuan perusahaan. Tujuan dari penelitian ini untuk meneliti pengaruh kepemimpinan transformasional, komunikasi dan disiplin kerja terhadap kinerja karyawan serta untuk mengetahui variabel yang berpengaruh dominan terhadap kinerja karyawan karoseri dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font1"> pada PT. Merpati Bali. Penelitian ini menggunakan seluruh karyawan PT. Merpati Bali sebagai responden penelitian sejumlah 79 orang, sehingga penelitian ini menggunakan sampel jenuh (sensus). Teknis analisis menggunakan analisis regresi linier berganda. Dari analisis yang telah dilakukan menunjukkan hasil bahwa kepemimpinan transformasional, komunikasi dan disiplin kerja secara simultan berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan dan secara parsial kepemimpinan, komunikasi dan disiplin kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan dimana variabel kepemimpinan transformasional berpengaruh paling dominan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kepemimpinan transformasional, komunikasi, disiplin kerja, kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">PT. Merpati Bali is company engaged in the production of transport services that focus on making buses and mini buses. Employee performance and the body of a car body repair on PT. Merpati Bali greatly affect the performance of the company which will have an impact on the company's progress. The purpose of this research is to investigate the influence of transformational leadership, communication and work discipline on employee performance and to determine the dominant variables affecting the performance of employees and the body of a car body repair on PT. Merpati Bali. This study uses the entire PT. Merpati Bali as the number of survey respondents 79 people, so this study used a sample saturated (census). Technical analysis using multiple linear regression analysis. The analysis carried out shows that the transformational leadership, communication and discipline work simultaneously have a significant impact on employee performance and partially leadership, communication and work discipline has positive and significant impact on the performance of employees where the variables most dominant influence of transformational &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;leadership &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;on &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;employee &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;performance.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font1">: transformational leadership, communication, work discipline, employee performance.</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Pulau Bali merupakan salah satu daerah destinasi pariwisata di Indonesia. Keaneka ragaman budaya serta keindahan alam yang dimiliki, menjadi daya tarik tersendiri bagi para wisatawan. Perkembangan pariwisata di Bali yang sangat cepat, menimbulkan banyak persaingan bisnis. Kemajuan pariwisata harus didukung pula dengan sarana dan prasarana memadai untuk menunjang kemajuan dari pariwisata itu sendiri. Sarana transportasi merupakan salah satu penunjang yang sangat sentral bagi pariwisata di Bali. Dengan tersedianya sarana transportasi yang baik, akan berdampak bagi kemajuan bisnis pariwisata. Salah satu sarana transportasi, dimana kebanyakan kalangan pebisnis pariwisata menggunakan sarana transportasi berupa bus pariwisata.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu perusahaan di Bali yang bergerak di bidang jasa produksi produksi sarana transportasi adalah PT. Merpati Bali. Melihat tingginya tingkat persaingan bisnis yang terjadi, PT. Merpati Bali selalu berupaya untuk menmyiapkan fasilitas sarana transportasi yang berkualitas guna dapat tetap bertahan dalam persaingan yang ada. Tujuan perusahaan akan tercapai dengan adanya peran dari sumber daya manusia yang efektif. Arifin (2005) paradigma sumber daya manusia sebagai alat pelengkap organisasi harus berubah menjadi paradigma baru. Paradigma baru yang dimaksud adalah bagaimana perusahaan memposisikan sumber daya manusia sebagai aset yang harus dikelola secara optimal, demi terwujudnya tujuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Kualitas dari sumber daya itu sendiri, salah satunya dapat dilihat dari</span></p>
<p><span class="font2">bagaimana kinerja yang ditunjukkan. Sumber daya yang berkualitas pasti</span></p>
<p><span class="font2">memiliki tingkat kinerja yang tinggi. Namun, tidak semua sumber daya manusia memiliki tingkat kualitas yang sama dalam melaksanakan tugasnya. Kinerja merupakan hasil kerja yang dihasilkan oleh karyawan sesuai dengan perannya dalam organisasi (Hariandja,2007:194). Maulizar (2012) menyatakan bahwa kinerja karyawan adalah hasil kerja yang dicapai oleh karyawan dalam suatu organisasi sesuai dengan wewenang dan tanggung jawab yang diberikan organisasi dalam upaya mencapai visi, misi, dan tujuan organisasi bersangkutan secara legal, tidak melanggar hukum dan sesuai dengan moral maupun etika.</span></p>
<p><span class="font2">Dampak positif akan dirasakan perusahan dengan meningkatnya kinerja karyawan, oleh sebab itu manajemen harus mampu mempelajari bagaimana sikap serta perilaku karyawan dalam perusahaan untuk dapat mencapai tujuan dengan maksimal. Bila karyawan memberikan hasil kerja yang sesuai dengan standar atau kriteria yang ditetapkan perusahaan maka kinerja karyawan dapat dikatakan baik. Sebaliknya bila perilaku karyawan memberikan hasil kerja yang kurang dengan standar atau kriteria yang ditetapkan perusahaan maka kinerja karyawan tergolong kurang baik.</span></p>
<p><span class="font2">Kinerja karyawan yang baik, sangat didukung dari sikap pimpinan mereka. Handoko (2009:294) kepemimpinan merupakan kemampuan yang dimiliki seseorang untuk mempengaruhi orang-orang lain agar bekerja mencapai tujuan dan sasaran. Sangat diperlukan teladan dari seorang pemimpin, sebab pemimpin adalah panutan dan sorotan dari bawahannya. Suparmi (2010) menyatakan bahwa faktor kepemimpinan merupakan faktor terbesar dalam</span></p>
<p><span class="font2">mempengaruhi seorang pegawai atau karyawan.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu gaya kepemimpinan yang dianggap mampu meningkatkan kinerja karyawan adalah gaya kepemimpinan tranformasional. Munawaroh (2011) mengemukakan bahwa kepemimpinan transformasional digambarkan sebagai gaya kepemimpinan yang dapat membangkitkan atau memotivasi karyawan, sehingga dapat berkembang dan mencapai kinerja pada tingkat yang tinggi, melebihi dari apa yang mereka perkirakan sebelumnya. Pengikut seorang pemimpin transformasional merasa adanya kepercayaan, kekaguman, kesetiaan, dan hormat terhadap pemimpin tersebut, dan mereka termotivasi untuk melakukan lebih daripada yang awalnya diharapkan terhadap mereka (Yukl,2005:305). Pemimpin yang tranformasional harus mampu mengajak bawahanya untuk melakukan perubahan dimana perubahan tersebut berpengaruh terhadap kinerja dari karyawan itu sendiri. Komunikasi harus selalu dilakukan oleh pimpinan kepada bawahanya dalam penyampaian visi yang akan dikemukakan.</span></p>
<p><span class="font2">Karyawan dalam melaksanakan pekerjaan, tidak akan terlepas dari suatu komunikasi, baik itu komunikasi dengan pimpinan maupun komunikasi sesama rekan kerja. Jika komunikasi telah terlaksana dengan baik, pekerjaan yang dilakukan akan bisa berjalan dengan lancar dan terhindar dari kegagalan. Namun jika dalam melaksanaan pekerjaan komunikasi tidak terjalin dengan baik, pekerjaan tersebut akan banyak menemui hambatan-hambatan. Supardi (2002:81) menyatakan bahwa komunikasi adalah usaha untuk mendorong orang lain mengintepretasikan pendapat seperti apa yang dikehendaki oleh orang yang mempunyai pendapat tersebut, sehingga diharapkan diperoleh titik kesamaan</span></p>
<p><span class="font2">saling pengertian. Sutrisno (2007) komunikasi adalah penyampaian informasi</span></p>
<p><span class="font2">antara dua orang atau lebih yang juga meliputi pertukaran antara manusia dan mesin.</span></p>
<p><span class="font2">Dengan terjalinnya suatu komunikasi yang baik maka akan dapat meningkatkan kinerja. Komunikasi dalam sebuah perusahaan akan berhasil apabila seorang pemimpin dan para bawahnnya mampu berinteraksi dengan baik, sehingga apa yang ingin disampaikan dapat dipahami dari maksud yang sebenarnya agar nantinya dapat terbina hubungan kerja yang baik untuk mencapai tujuan yang diinginkan.</span></p>
<p><span class="font2">Sasaran dan tujuan yang ingin dicapai oleh perusahaan akan dapat terlaksana dengan tingkat disiplin yang tinggi. Disiplin kerja adalah sikap dan perilaku seorang karyawan yang diwujudkan dalam bentuk kesediaan seorang karyawan dengan penuh kesadaran dan ketulus-ikhlasan atau dengan paksaan untuk mematuhi dan melaksanakan seluruh peraturan dan kebijakan perusahaan didalam melaksanakan tugas dan tanggung jawabnya sebagai upaya memberi sumbangan semaksimal mungkin pencapaian tujuan perusahaan (Gorda,2004:111).</span></p>
<p><span class="font2">Setiap perusahaan pasti memiliki aturan tersendiri dalam perusahaanya untuk nantinya ditaati oleh karyawan dalam rangka menjalankan disiplin kerja. Namun sikap disiplin itu akan lebih baik bila mana sikap disiplin tersebut tumbuh dari individu karyawan tersebut tanpa mengedepankan aturan-aturan yang ada melainkan memang dari dalam diri sendiri. Suprayitno (2007) menyatakan bahwa disiplin kerja yang baik yaitu disiplin kerja yang didorong oleh kesadaran diri,</span></p>
<p><span class="font2">terhadap tugas dan tanggung jawabnya masing-masing tanpa adanya paksaan dari pimpinan.</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan di PT. Merpati Bali berlokasi di jalan Raya Kuta no 67. Seluruh karyawan PT. Merpati Bali pada tahun 2011 sebanyak 79 orang digunakan sebagai responden dalam penelitian ini, sehingga penelitian ini menggunakan sampel jenuh (sensus). Dalam penelitian ini menggunakan dua sumber data yaitu data primer dan data skunder. Data primer berupa berupa hasil wawancara serta pengamatan langsung dan kuesioner yang disebarkan kepada responden sedangkan data sekunder dalam penelitian ini diperoleh dari data-data yang sudah ada pada PT. Merpati Bali seperti jumlah karyawan, tingkat absensi, sejarah singkat, gambaran umum perusahaan, dan struktur organisasi. Teknik analisis yang digunakan adalah analisis regresi linier berganda.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN PENELITIAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Linier Berganda</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Digunakannya analisis regresi linier berganda dalam penelitian ini bermaksud untuk menganalisis kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">), komunikasi (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) dan disiplin kerja (X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">) terhadap kinerja karyawan (Y) karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Dari analisis regresi linier berganda yang dilakukan, mendapatakan persamaan regresi bahwa Y = - 0,296 + 1,212 X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ 0,565 X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ 0,257 X</span><span class="font0">3. </span><span class="font2">Hal ini</span></p>
<p><span class="font2">berarti bilamana seluruh variabel bebas dianggap konstan pada angka 0 (nol) maka kinerja karyawan (Y) akan bernilai negatif (-0,296). Besaranya nilai variabel kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">) adalah 1,212 dapat dinyatakan bernilai positif, besarnya nilai variabel komunikasi (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) adalah 0,565 dapat dinyatakan bernilai positif dan besarnya nilai variabel disiplin kerja (X3) sebesar 0,257 bernilai positif.</span></p>
<p><span class="font2">Dari hasil regresi linear berganda yang telah dipaparkan, menunjukkan variabel kepemimpinan transformasional, komunikasi dan disiplin kerja berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Besarnya pengaruh kepemimpinan transformasional, komunikasi dan disiplin kerja secara simultan terhadap kinerja karyawan karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali ditunjukkan dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">R Square =</span><span class="font2"> 0,818 yang berarti bahwa 81,8 persen variasi kinerja karyawan karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair </span><span class="font2">pada PT. Merpati Bali dipengaruhi oleh kepemimpinan transformasional, komunikasi dan disiplin kerja. Sedangkan variabel lainnya diluar model yang mempengaruhi kinerja karyawan adalah sebesar 18,2 persen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian Hipotesis Secara Simultan (Uji F)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Uji regresi simultan (Uji F) memiliki tujuan untuk menguji dari hipotesis yang menyatakan bahwa kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">), komunikasi (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) dan disiplin kerja (X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">) secara simultan berpengaruh signifikan terhadap kinerja</span></p>
<p><span class="font2">karyawan (Y) karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji F dengan tingkat signifikansi (α) = 0,05 atau 5 persen, dinyatakan kepemimpinan transformasional, komunikasi dan disiplin kerja secara simultan berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali. Hal ini terbukti dari nilai F </span><span class="font0">hitung </span><span class="font2">= 112,446 lebih besar dari nilai F </span><span class="font0">tabel </span><span class="font2">= 2,74.</span></p>
<p><span class="font2">R </span><span class="font2" style="font-style:italic;">square</span><span class="font2"> yang bernilai sebesar 0,818 memiliki pengertian bahwa 81,8 persen variasi kinerja karyawan dipengaruhi oleh variabel kepemimpinan transformasional, komunikasi dan disiplin kerja dan sisanya sebesar 18,2 persen dipengaruhi variabel lain yang tidak disebutkan dalam penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian hipotesis secara parsial ( Uji t)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Uji regresi parsial (Uji t) memiliki tujuan untuk menguji hipotesis yang kedua, dimana dapat ditarik kesimpulan bahwa kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">), komunikasi (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) dan disiplin kerja (X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">) secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan (Y) karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali. Prosedur pengujian hipotesis statistik dari uji regresi parsial (Uji t) adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">) terhadap kinerja karyawan (Y) karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji t terhadap variabel kepemimpinan transformasional (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">) dimana mendapatkan hasil nilai t</span><span class="font0">hitung </span><span class="font2">= 7,304 &gt;&nbsp;t</span><span class="font0">tabel </span><span class="font2">= 1,67 maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font2">ditolak. Ini berarti kepemimpinan transformasional berpengaruh positif dan signifikan secara parsial</span></p>
<p><span class="font2">terhadap kinerja karyawan karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh komunikasi (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) terhadap kinerja karyawan (Y) karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji t terhadap variabel komunikasi (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) dimana mendapatkan hasil yang menunjukkan nilai t</span><span class="font0">hitung </span><span class="font2">= 4,103 &gt;&nbsp;t</span><span class="font0">tabel </span><span class="font2">= 1,67 maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font2">ditolak . Ini berarti komunikasi berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap kinerja karyawan karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh disiplin kerja (X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">) terhadap kinerja karyawan (Y) karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji t terhadap variabel disiplin kerja (X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">) dimana mendapatkan hasil yang menunjukkan nilai t</span><span class="font0">hitung </span><span class="font2">= 3,942 &gt;&nbsp;t</span><span class="font0">tabel </span><span class="font2">= 1,67 maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font2">ditolak . Ini berarti disiplin kerja berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap kinerja karyawan karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel bebas yang berpengaruh dominan terhadap variabel terikat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan perhitungan analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font2"> diketahui bahwa variabel kepemimpinan transformasional memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font2"> terbesar dari variabel bebas lainnya yaitu sebesar 0,491. Ini berarti bahwa kepemimpinan transformasional memiliki pengaruh yang paling dominan terhadap kinerja karyawan karoseri dan body repair pada PT. Merpati</span></p>
<p><span class="font2">Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Pembahasan dari hasil peneltian dapat diuraikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">Kepemimpinan transformasional dianggap mampu meningkatkan kinerja karyawan. Munarwoh (2011) memaparkan bahwa kepemimpinan transformasional digambarkan sebagai gaya kepemimpinan yang dapat memotivasi karyawan sehingga dapat berkembang dan mencapai kinerja pada tingkat yang lebih tinggi. Hasil dari penelitian menunjukkan bahwa gaya kepemimpinan transformasional dan transaksional secara parsial berpengaruh terhadap kinerja. Xenikou (2006) dalam penelitiannya yang mendapatkan hasil dimana sebuah analisis jalur menunjukkan bahwa kepemimpinan transformasional memiliki pengaruh positif dan signifikan langsung terhadap kinerja. Penelitian yang dilakukan oleh Komardi (2009) dan Suryo (2010) mendapatkan hasil yang sama, bahwa kepemimpinan tranformasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font2">Faktor komunikasi juga bepengaruh terhadap kinerja karyawan. Sutrisno (2007) komunikasi adalah penyampaian informasi antara dua orang atau lebih yang juga meliputi pertukaran antara manusia dan mesin. Penelitian yang dilakukan oleh Kiswanto (2010) yang dilakukan pada Kaltim Pos Samarinda. Hasil analisis menunjukkan komunikasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan, dan komunikasi mempunyai pengaruh dominan terhadap kinerja karyawan. Arifin (2005) hasil analisis data dengan menggunakan regresi berganda menunjukkan bahwa variable komunikasi</span></p>
<p><span class="font2">tersebut berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font2">Disiplin kerja adalah kesadaran dan kesediaan seorang pegawai untuk menaati semua peraturan dan norma-norma sosial yang berlaku (Hasibuan,2007:193). Darmawan (2011) menyatakan bahwa disiplin kerja berpengaruh secara signifikan terhadap kinerja. Dalam penelitian yang dilakukan oleh Wahyuni (2008) menyatakan bahwa variabel disiplin kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap variabel kinerja.</span></p>
<p><span class="font2">Dari penelitian sebelumnya memperkuat bahwa secara parsial kepemimpinan tamsformasional, komunikasi dan disiplin kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali</span></p>
<p><span class="font2">.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil hasil analisis, maka dapat disimpulkan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan transformasional, komunikasi dan disiplin kerja secara simultan berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan transformasional, komunikasi dan disiplin kerja berpengaruh secara parsial terhadap kinerja karyawan karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan transformasional merupakan variabel yang memiliki pengaruh paling dominan terhadap kinerja karyawan karoseri dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body repair</span><span class="font2"> pada PT. Merpati Bali.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan, peneliti dapat menyarankan, yaitu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pimpinan PT. Merpati Bali diharapkan untuk lebih meningkatkan serta komitmen dalam memimpin perusahaan agar mampu membuat karyawan memiliki rasa bangga oleh komitmen yang dimiliki.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pimpinan PT. Merpati Bali diharapkan memperhatikan tentang penyampaian informasi mengenai pekerjaan yang harus dilaksanakan karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pimpinan PT.Merpati Bali juga diharapkan untuk menjaga keharmonisan yang terjadi dalam perusahaan. Pimpinan harus lebih sering berinteraksi secara langsung dengan para karyawan sehingga pimpinan bisa mengetahui permasalahan apa yang terjadi yang terkait dengan hubungan yang terjalin.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font2">Arifin, Bey. 2005</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Pengaruh Faktor-faktor Kepuasan Komunikasi terhadap Kinerja Karyawan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Studi Manajemen dan Organisasi,</span><span class="font2"> 2(1): h: 1634.</span></p>
<p><span class="font2">Darmawan, Sukira. 2011. Pengaruh Motivasi, Disiplin Kerja dan Tingkat Pendidikan Terhadap Kinerja Pegawai Kelurahan Di Lingkungan Kecamatan Liir Barat I Kota Palembang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Dharmapala,</span><span class="font2"> 3(2): h: 7286.</span></p>
<p><span class="font2">Gorda, I Gusti Ngurah. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font2"> Denpasar : Astabrata Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Handoko, T. Hani. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen</span><span class="font2">. Edisi 2. Yogyakarta : BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">Hariandja, Mariot T. E. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font2"> Jakarta :</span></p>
<p><span class="font2">Ghalia.Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Kiswanto, M. 2010. Pengaruh Kepemimpinan dan Komunikasi Terhadap Kinerja Karyawan Kaltim Pos Samarinda. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Eksis,</span><span class="font2"> 6(1): h: 126-143.</span></p>
<p><span class="font2">Komardi, Dadi. 2009. Pengaruh kepemimpinan Transformasional dan transaksional serta Motivasi Kerja Terhadap Kinerja dan kepuasan Individual Karyawan dalam organisasi perusahaan Industri Telekomunikasi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen,</span><span class="font2"> 17(1): h: 53-61.</span></p>
<p><span class="font2">Maulizar, Musnadi, Yunus. 2012. Pengaruh Kepemimpinan Transaksional dan Transformasional Terhadap Kinerja Karyawan Bank Syariah Mandiri Cabang Banda. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen,</span><span class="font2"> 1(1): h: 1-13.</span></p>
<p><span class="font2">Munarwoh.2011. Pengaruh Kepemimpinan Tranformasional dan Transaksional Terhadap Kinerja Guru. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi bisnis,</span><span class="font2"> 16(2): h: 136-144.</span></p>
<p><span class="font2">Supardi dan Anwar, Saiful. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Perilaku Organisasi</span><span class="font2">. Yogyakarta : UII Press.</span></p>
<p><span class="font2">Suparmi. 2010. Pengaruh Kepemimpinan dan motivasi Kerja Terhadap Kinerja Pegawai Pada Dinas Tata Kota Dan Permukiman Kota Semarang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Media Ekonomi dan Manajemen,</span><span class="font2"> 21(1): h: 17-27.</span></p>
<p><span class="font2">Suprayitno. 2007. Pengaruh Disiplin Kerja, Lingkungan Kerja dan Motivasi Kerja Terhadap Kinerja Karyawan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Sumber Daya Manusia,</span><span class="font2"> 2(1): h: 23-34.</span></p>
<p><span class="font2">Suryo, Bikhu Dharma. 2010. Pengaruh Gaya Kepemimpinan transformasional, Budaya Organisasi dan Inovasi Terhadap Kinerja. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen,</span><span class="font2"> 8(2): h: 391-403.</span></p>
<p><span class="font2">Sutrisno dan Mulyanto. 2007. Pengaruh Kepemimpinan, komunikasi, Kompensasi, Dan Motivasi Terhadap Kinerja Pegawai. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Sumber Daya Manusia,</span><span class="font2"> 2(1): h: 54-58.</span></p>
<p><span class="font2">Yukl, Gary. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kepemimpinan dalam Organisasi,</span><span class="font2"> Edisi Kelima. Jakarta : PT. Indeks.</span></p>
<p><span class="font2">Wahyuni, Dewi Urip. 2008. Pengaruh Motivasi, Kepemimpinan, Disiplin Kerja Terhadap Kinerja Melalui Perilaku Karyawan Pada Guru SMA Swasta Di Kawasan Surabaya Barat. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ventura,</span><span class="font2"> 11(3): h: 215-236.</span></p>
<p><span class="font2">Xenikou, Athena. 2006. Organizational Culture and Transformational Leadership As Predictors Of Business Unit Performance. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Managerial Psychology,</span><span class="font2"> 21(6): pp: 566-579.</span></p>