---
layout: full_article
title: "PENGARUH MOTIVASI DAN KOMPETENSI TERHADAP KINERJA KARYAWAN PADA RSU DHARMA USADHA"
author: "Gusti Ayu Riska Riyanti, I Gde Adnyana Sudibya"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">610</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH MOTIVASI DAN KOMPETENSI TERHADAP KINERJA KARYAWAN PADA RSU DHARMA USADHA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Gusti Ayu Riska Riyanti<sup>1</sup></span></h2>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Gde Adnyana Sudibya<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, (Unud) Bali, Indonesia E-mail: </span><a href="mailto:riskariyanti91@yahoo.com"><span class="font3">riskariyanti91@yahoo.com</span></a><span class="font3"> / telp. +62 85 73 70 82 236</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, (Unud) Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Rumah Sakit Umum Dharma Usadha merupakan salah satu perusahaan yang bergerak di bidang jasa, ditemukan permasalahan yang mengindikasikan rendahnya kinerja karyawan. Tujuannya adalah untuk mengetahui pengaruh motivasi dan kompetensi secara simultan maupun parsial dan pengaruh paling besar antara variabel motivasi dibandingkan kompetensi pada Rumah Sakit Umum Dharma Usadha. Jumlah sampel 85 orang karyawan, dengan metode sensus. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi linear berganda. Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa motivasi dan kompetensi secara simultan dan parsial berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan Rumah Sakit Umum Dharma Usadha. Diantara kedua variabel bebas, motivasi berpengaruh paling besar terhadap kinerja karyawan pada Rumah Sakit Umum Dharma Usadha. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci : Kinerja, motivasi, dan kompetensi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRAC</span></p>
<p><span class="font2">Dharma Usadha General Hospital is one of the companies engaged in services, discovered problems indicate poor employee performance. The goal is to determine the effect of motivation and competence simultaneously or partially and the dominant influence among the variables motivation than competence at the General Hospital Dharma Usadha. Number of samples 85 employees, with the census method. The analysis technique used is multiple linear regression. Based on the results of the analysis found that the motivation and competence simultaneously and partially significant effect on employee performance Dharma Usadha General Hospital. Between the two independent variables, the dominant effect of motivation on employee performance on General Hospital Dharma Usadha,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Performance, motivation and competency</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Hal yang terpenting dalam menentukan kinerja yang baik adalah memiliki sumber daya manusia yang berkualitas agar dapat mewujudkan tujuan dari perusahaan. Wibowo (2007:79) menjelaskan kinerja merupakan suatu proses tentang bagaimana pekerjaan berlangsung untuk mencapai hasil kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu teori yang dikemukakan oleh Abraham Maslow bahwa setiap manusia terdiri atas lima kebutuhan yaitu: kebutuhan secara fisiologis, rasa aman, sosial, penghargaan dan aktualisasi diri. Kebutuhan sosial terdiri dari kebutuhan rasa memiliki, kebutuhan untuk diterima dalam kelompok, berinteraksi dan kebutuhan untuk mencintai dan dicintai. Motivasi adalah serangkaian sikap dan nilai-nilai yang mempengaruhi individu untuk mencapai hal yang spesifik sesuai dengan tujuan individu (Rivai, 2009:837). Adanya interaksi yang baik antar kelompok dapat menyebabkan motivasi menjadi tinggi. Apabila motivasi tinggi, maka kinerja karyawan akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian dari Amianti dan Supriyanto (2012) menunjukkan bahwa motivasi berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan. Siwantara (2012) menyebutkan bahwa motivasi berpengaruh signifikan positif terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Selain motivasi, variabel lain yang mempengaruhi kinerja karyawan adalah kompetensi. Wibowo (2007:324) menyatakan kompetensi adalah suatu kemampuan untuk melaksanakan atau melakukan suatu pekerjaan yang dilandasi atas keterampilan dan pengetahuan serta didukung oleh sikap kerja yang dituntut</span></p>
<p><span class="font3">oleh pekerjaan tersebut. Teori kebutuhan yang dikemukakan oleh Abraham</span></p>
<p><span class="font3">Maslow menjelaskan mengenai kebutuhan aktualisasi diri (Rivai, 2009:840). Aktualisasi diri ini merupakan kompetensi yang dimiliki oleh seorang manusia. Apabila kompetensinya baik, maka kinerja pun akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">Yudistira dan Siwantara (2012) menyebutkan bahwa kompetensi berpengaruh positif dan signifikan secara langsung terhadap kinerja karyawan. Hal ini didukung oleh penelitian dari Sulistyaningsih (2009) bahwa kompetensi berpengaruh signifikan positif terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">RSU Dharma Usadha adalah salah satu rumah sakit swasta di Kota Denpasar yang dituntut untuk melaksanakan upaya pelayanan kesehatan secara efektif dan efisien. Rumah Sakit Umum Dharma Usadha harus memperbaiki kinerja setiap karyawannya agar motto “Rumah Sakit Kami Sahabat Keluarga Anda” dapat terwujud. Adanya dukungan motivasi baik yang diberikan dari pimpinan maupun rekan kerja rumah sakit itu sendiri dan kompetensi yang tinggi, membuat proses manajemen perusahaan dapat berjalan dengan baik, khususunya dalam meningkatkan kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil wawancara dan observasi di bagian SDM dan umum RSU Dharma Usadha bahwa pada Tahun 2012 terdapat komplain dari pasien. Jumlah komplain per tahun dalam setiap bulannya mengalami peningkatan. Komplain tersebut mengindikasikan adanya masalah kinerja karyawan di RSU Dharma Usadha. Masalah kinerja karyawan apabila tidak ditangani dengan baik akan dapat menyebabkan terganggunya kinerja RSU Dharma Usadha secara</span></p>
<p><span class="font3">keseluruhan.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil observasi yang dilakukan pada Rumah Sakit Umum Dharma Usadha menunjukkan bahwa hubungan personal yang kurang baik antara satu karyawan dengan karyawan yang lainnya berdampak pada kinerja karyawan pada RSU Dharma Usadha tidak optimal. Hubungan antar personal antar karyawan tersebut merupakan salah satu indikator motivasi.</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan pada Rumah Sakit Umum Dharma Usadha kurang memiliki kemampuan, keterampilan, dan pengetahuan. Hal ini disebabkan karena masih banyak karyawan yang memiliki pendidikan terakhir SLTA/SMK/SMF. Hal tersebut dapat menimbulkan kompetensi yang kurang dan akan menyebabkan kinerja dalam Rumah sakit tersebut menjadi rendah.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Kinerja</span></h2>
<p><span class="font3">Istiningsih (dalam Sriwidodo dan Haryanto, 2010) menjelaskan kinerja adalah hasil kerja karyawan baik dari segi kualitas maupun kuantitas berdasarkan standar kerja yang telah ditentukan. Menurut Wibowo (2007:81) kinerja merupakan suatu proses tentang bagaimana pekerjaan berlangsung untuk mencapai hasil kerja.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Motivasi</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Rivai (2009:837) motivasi adalah serangkaian sikap dan nilai-nilai yang mempengaruhi individu untuk mencapai hal yang spesifik sesuai dengan tujuan individu. Manusia dalam suatu kegiatan tertentu bukan saja berbeda dalam kemampuannya, namun juga berbeda dalam kemauan untuk menyelesaikan pekerjaan tersebut (Mahesa, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Rivai (2009:840) menyebutkan bahwa terdapat banyak teori mengenai motivasi, salah satunya adalah teori kebutuhan yang dikemukakan oleh Abraham Maslow. Menurut Maslow bahwa pada setiap diri manusia itu terdiri atas lima kebutuhan, yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aktualisasi Diri</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Aktualisasi diri terdiri dari kebutuhan untuk menggunakan kemampuan, skill, potensi, kebutuhan berpendapat dengan mengemukakan ide-ide, memberikan penilaian dan kritik terhadap sesuatu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penghargaan Diri</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penghargaan diri terdiri dari kebutuhan akan harga diri, kebutuhan dihormati dan dihargai orang lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan Sosial</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kepemilikan sosial terdiri dari kebutuhan rasa memiliki, kebutuhan untuk diterima dalam kelompok, berinteraksi dan kebutuhan untuk mencintai dan dicintai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasa Aman</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Rasa aman terdiri dari kebutuhan rasa aman, kebutuhan perlindungan dari ancaman, bahaya, pertentangan dan lingkungan hidup.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebutuhan Fisiologis</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kebutuhan fisiologis terdiri dari kebutuhan makanan, minuman, perlindungan fisik, sebagai kebutuhan terendah.</span></p>
<p><span class="font3">Semakin ke atas kebutuhan seseorang semakin sedikit jumlah atau</span></p>
<p><span class="font3">kuantitas manusia yang memiliki kriteria kebutuhannya.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Kompetensi</span></h2>
<p><span class="font3">Wibowo (2007:324) menyatakan kompetensi adalah suatu kemampuan untuk melaksanakan atau melakukan suatu pekerjaan atau tugas yang dilandasi atas keterampilan dan pengetahuan serta didukung oleh sikap kerja yang dituntut oleh pekerjaan tersebut. Henderson dan Cockburn (dalam Absah, 2008) menjelaskan kompetensi merupakan kemampuan dan pengetahuan perusahaan yang menjadi dasar pemecahan masalah sehari-hari.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Desain penelitian ini menggunakan pendekatan atau metode kuantitatif yang berbentuk asosiatif dalam penelitian ini menunjukkan hubungan atau pengaruh antara dua variabel atau lebih yaitu pengaruh motivasi dan kompetensi terhadap kinerja karyawan, pengaruh motivasi terhadap kinerja karyawan, pengaruh kompetensi terhadap kinerja karyawan, dan motivasi berpengaruh lebih besar terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian dilakukan pada Rumah Sakit Umum Dharma Usadha, beralamatkan di Jalan PB. Sudirman No 50 Denpasar-Bali. Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Kuantitatif</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Data kuantitatif dalam penelitian ini mengenai tingkat pendidikan karyawan, jumlah komplain pasien, jumlah karyawan dan hasil dari kuisioner yang</span></p>
<p><span class="font3">disebarkan pada RSU Dharma Usadha.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Kualitatif</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Data kualitatif dalam penelitian ini mengenai gambaran umum mengenai rumah sakit, sejarah berdirinya RSU Dharma Usadha dan struktur organisasi pada RSU Dharma Usadha.</span></p>
<p><span class="font3">Data penelitian ini dikumpulkan dari sumber berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Primer</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Data primer yang dikumpulkan dalam penelitian ini diperoleh dari jawaban hasil kuisioner yang disebarkan kepada responden, yaitu karyawan RSU Dharma Usadha mengenai variabel-variabel yang mempengaruhi kinerja karyawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Sekunder</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Data sekunder yang dikumpulkan berupa sejarah pada Rumah Sakit Umum Dharma Usadha.</span></p>
<p><span class="font3">Pengumpulan data menggunakan metode wawancara, kuisioner dan observasi. Sampel diambil dengan menggunakan metode sensus dan melibatkan responden sebanyak 85 orang karyawan. Tahapan analisis data dilakukan melalui uji instrumen penelitian menggunakan uji validitas dan reliabilitas, analisis regresi berganda, dan uji asumsi klasik.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Uji validitas untuk variabel kinerja, motivasi dan kompetensi dikatakan valid karena nilai koefisien korelasinya (r) ≥ 0,3, setiap item pernyataan memiliki koefisien korelasi berkisar 0.486 sampai 0.866.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian reliabilitas instrumen pada variabel kinerja, motivasi dan kompetensi dikatakan reliabel, karena nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha cronbach</span><span class="font3"> lebih besar dari r tabel 0,60, setiap variabel memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha cronbach</span><span class="font3"> sebesar 0,766, 0,760, dan 0,749.</span></p>
<p><span class="font3">Model analisis linear berganda digunakan untuk mengetahui pengaruh motivasi dan kompetensi pada kinerja karyawan Rumah Sakit Umum Dharma Usadha secara simultan dan parsial. Dalam model analisis regresi linear berganda yang digunakan sebagai variabel bebas adalah motivasi dan kompetensi sedangkan variabel terikatnya adalah kinerja karyawan Rumah Sakit Umum Dharma Usadha. Hasil regresi dapat dilihat pada Tabel 4.9 di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.9 Hasil Uji Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Std.</span></p>
<p><span class="font3">Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.227</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.686</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6.164</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.410</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.044</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.589</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9.352</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kompetensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.486</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.077</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.398</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6.315</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">R = 0,910</span></p>
<p><span class="font3">R<sup>2</sup> = 0,828</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 4.9 di bawah, maka persamaan regresi yang digunakan</span></p>
<p><span class="font3">dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Y = 4,227 + 0,410X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">+ 0,486X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">+ e</span><span class="font1">i</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font3">Y = Kinerja karyawan Rumah Sakit Umum Dharma Usadha</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">= Motivasi</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">= Kompetensi</span></p>
<p><span class="font3">e</span><span class="font1">i </span><span class="font3">=Komponen pengganggu lain yang mewakili faktor lain yang berpengaruh terhadap variabel terikat (Y</span><span class="font1">i</span><span class="font3">) tetapi tidak dimasukkan dalam model.</span></p>
<p><span class="font3">Arti persamaan regresi di atas dapat dijelaskan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">α = &nbsp;&nbsp;4,227 artinya, bila motivasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) dan kompetensi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) sama dengan nol,</span></p>
<p><span class="font3">maka kinerja karyawan Rumah Sakit Umum Dharma Usadha (Y) adalah sebesar 4,227.</span></p>
<p><span class="font3">β</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">= 0,410 menyatakan bahwa, setiap peningkatan motivasi maka kinerja karyawan (Y) akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">β</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">= 0,486 menyatakan bahwa, setiap peningkatan kompetensi maka kinerja karyawan (Y) akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">Besarnya hubungan antara variabel motivasi dan kompetensi terhadap kinerja karyawan pada Rumah Sakit Umum Dharma Usadha adalah sebesar 0,910. Hal ini berarti bahwa hubungan antara variabel tersebut dapat dikatakan sangat kuat. Besar pengaruh kedua variabel motivasi dan kompetensi dapat diketahui dari besarnya nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">R Square</span><span class="font3"> yaitu sebesar 0,828. Ini menunjukkan 82,8 persen variasi</span></p>
<p><span class="font3">kinerja karyawan pada Rumah Sakit Umum Dharma Usadha dipengaruhi oleh</span></p>
<p><span class="font3">variasi motivasi dan kompetensi, sedangkan sisanya 11,2 persen dipengaruhi oleh faktor lainnya yang tidak dimasukkan dalam model.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.10 Hasil Uji </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Unstandardized</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Normal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.0000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Parameters(a,b)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.62432386</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Most Extreme &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Differences</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.289</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.289</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.153</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.661</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.068</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Uji normalitas dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font3">. Uji normalitas akan ditampilkan pada Tabel 4.10 hasil yang didapatkan dengan menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font3"> dengan signifikansi lebih besar dari 0,05 yaitu 0,068 maka dapat disimpulkan bahwa model regresi terdistribusi secara normal.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.11 Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p>
<p><span class="font3">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.529</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.891</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kompetensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.529</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.891</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Apabila nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> lebih dari 10% atau VIF kurang dari 10, maka dapat disimpulkan tidak terjadi multikolinearitas. Tabel 4.11 menunjukkan bahwa tidak ada variabel bebas yang memiliki nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> kurang dari 0,10 yang berarti tidak ada korelasi antara variabel bebas. Hasil perhitungan nilai VIF juga menunjukkan hal yang sama, tidak ada satu variabel independen atau bebas yang memiliki nilai VIF lebih dari 10. Hal ini berarti bahwa tidak terdapat gejala multikolinearitas dari model regresi yang dibuat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.12 Hasil Uji Heteroskedastisitas (Uji </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mode l</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Standardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Std.</span></p>
<p><span class="font3">Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.958</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.737</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-1.301</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.197</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.039</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.036</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.128</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.108</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.271</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kompetensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.077</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.062</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.143</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.239</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.219</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Model regresi tidak mengandung adanya heteroskedastisitas bila nilai signifikansi variabel bebasnya terhadap nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font3"> statistik di atas α = 0,05. Berdasarkan Tabel 4.12 di bawah dapat dilihat bahwa semua variabel memiliki nilai Sig &gt;&nbsp;0,05 ini berarti pada model regresi tidak terjadi gejala heteroskedasitisitas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh motivasi dan kompetensi secara simultan terhadap kinerja karyawan pada Rumah Sakit Umum Dharma Usadha</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil perhitungan regresi linear berganda dapat diketahui bahwa F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">= 197,013 dan nilai F</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">dengan tingkat keyakinan 95% dan α = 0,05; df = (k-1):(n-k) = (2:82) adalah sebesar 3,107. Oleh karena F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(197,013) lebih besar dari F</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(3,107) dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka dapat disimpulkan bahwa motivasi dan kompetensi secara simultan berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan Rumah Sakit Umum Dharma Usadha.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh motivasi dan kompetensi secara parsial terhadap kinerja karyawan pada Rumah Sakit Umum Dharma Usadha</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 4.13 Hasil Analisis Uji t</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VARIABEL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">tabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL UJI t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL HIPOTESIS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,352</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,283</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(9,352) &gt;&nbsp;(2,283)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6,315</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,283</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(6,315) &gt;&nbsp;(2,283)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Hipotesis ini menyatakan bahwa motivasi berpengaruh terhadap kinerja karyawan pada RSU Dharma Usadha. Tabel 4.13 menunjukkan nilai signifikan motivasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) lebih kecil dari 0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dan nilai t</span><span class="font1">hitung</span><span class="font3">=9,352 lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel</span><span class="font3">=2,283 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Ini berarti motivasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan RSU Dharma Usadha.</span></p>
<p><span class="font3">Kompetensi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) berpengaruh terhadap kinerja karyawan pada RSU Dharma Usadha. Tabel 4.14 menunjukkan nilai signifikan jumlah kompetensi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) lebih kecil dari 0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dan nilai t</span><span class="font1">hitung</span><span class="font3">=6,315 lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel</span><span class="font3">=2,283 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Ini berarti kompetensi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan RSU Dharma Usadha.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Variabel yang Berpengaruh Paling Besar</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan perhitungan analisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font3"> diketahui variabel motivasi memiliki nilai koefisien beta sebesar 0,589, variabel kompetensi sebesar 0,398. Jadi dapat dikatakan bahwa variabel motivasi berpengaruh paling besar terhadap kinerja karyawan pada Rumah Sakit Umum Dharma Usadha, bila dibandingkan variabel kompetensi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis, maka dapat disimpulkan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara simultan dapat disimpulkan bahwa motivasi dan kompetensi berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan Rumah Sakit Umum Dharma Usadha.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuai dengan hipotesis yang telah dibuat, dapat dikatakan bahwa motivasi dan kompetensi secara parsial berpengaruh terhadap kinerja karyawan pada RSU Dharma Usadha.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel motivasi berpengaruh paling besar terhadap kinerja karyawan pada Rumah Sakit Umum Dharma Usadha, bila dibandingkan dengan variabel kompetensi.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Saran</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi terhadap karyawan dapat ditingkatkan dengan cara memberikan tantangan pekerjaan agar para karyawan tidak jenuh dengan pekerjaannya, Direktur memberikan promosi yang objektif bagi karyawan yang dapat mengerjakan tugasnya dengan baik dan tanggung jawab.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk dapat meningkatkan kinerja karyawan pada Rumah Sakit Umum Dharma Usadha melalui kompetensi, maka Direktur Rumah Sakit dapat menentukan karyawan-karyawan yang memiliki pengetahuan dibidangnya dan menyesuaikan pekerjaan dengan tingkat pendidikan karyawan, karena pendidikan merupakan salah satu bagian terpenting dari kompetensi.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h2>
<p><span class="font3">Absah, Yeni. 2008. Kompetensi : Sumberdaya Pendorong Keunggulan Bersaing Perusahaan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Bisnis</span><span class="font3">. (1):3 h: 109 - 116</span></p>
<p><span class="font3">Amianti, Ita. dan Supriyanto. 2012. Pengaruh Motivasi Kerja terhadap Kinerja Karyawan Bagian Marketing Bank Syariah (Studi kasus Pada karyawan PT. BPRS Pemerintah Kota Bekasi). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Maslahah</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font3">(1):1 h: 1 - 9</span></p>
<p><span class="font3">Mahesa, Deewar. 2010. Analisis Pengaruh Motivasi Dan Kepuasan Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Dengan Lama Kerja Sebagai Variabel Moderating (Studi pada PT. Coca Cola Amatil Indonesia (Central Java)). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. Semarang : Universitas Diponogoro</span></p>
<p><span class="font3">Rivai, Veitzhal. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia Untuk Perusahaan</span><span class="font3">. Jakarta : Rajawali Pers</span></p>
<p><span class="font3">Siwantara. 2012. Pengaruh Kompetensi Profesional dan Motivasi Kerja Serta Iklim Organisasi Terhadap Disiplin Kerja dan Kinerja Dosen Politeknik Negeri Bali. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal manajemen, strategi bisnis dan kewirausahaan</span><span class="font3">. (4):1 h: 89 – 101</span></p>
<p><span class="font3">Sriwidodo., Untung Haryanto dan Budhi Haryanto. 2010. Pengaruh Kompetensi, Motivasi, Komunikasi Dan Kesejahteraan Terhadap Kinerja Pegawai Dinas Pendidikan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Sumberdaya Manusia</span><span class="font3">.(4):1 h:47 – 57</span></p>
<p><span class="font3">Sulistyaningsih, Agustini. 2009. Analisis Pengaruh Kepemimpinan, Kompetensi Karakteristik Individu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Locus Of Control</span><span class="font3"> Dan Penerapan Teknologi Informasi Terhadap Kinerja Pegawai Pada Dinas Pendidikan Kabupaten Klaten. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Excellent</span><span class="font3">. (1):1</span></p>
<p><span class="font3">Wibowo. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Kinerja Edisi Ketiga</span><span class="font3">. Jakarta; Rajawali Pers</span></p>
<p><span class="font3">Yudistira, Cokorda Gede Putra. dan I Wayan Siwantara. 2012. Pengaruh Gaya Kepemimpinan Transformasional Ketua Koperasi dan Kompetensi Kecerdasan Emosional Manajer Koperasi Terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Manajer Koperasi di Kabupaten Buleleng. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal manajemen, Strategi Bisnis dan Kewirausahaan</span><span class="font3">. (6):1 h: 99 - 108</span></p>