---
layout: full_article
title: "ANALISIS PERBANDINGAN KINERJA PT. BPR MITRA BALIJAYA MANDIRI DAN PT. BPR CAHAYA BINA WERDHI DENGAN PENDEKATAN BALANCED SCORECARD"
author: "Kadek Yenni Widiastiti, I  Ketut Yadnyana"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 4.3 (2013): 605-621</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS PERBANDINGAN KINERJA PT. BPR MITRA BALIJAYA MANDIRI DAN PT. BPR CAHAYA BINA WERDHI DENGAN</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENDEKATAN </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BALANCED SCORECARD</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Kadek Yenni Widiastiti <sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I Ketut Yadnyana<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">yenniwidiastiti@yahoo.co.id/</span><span class="font3"> tlp: 0878 62455512</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbedaan rata-rata kinerja PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Wherdhi dengan pendekatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard.</span><span class="font2"> Landasan teori yang digunakan dalam penelitian ini adalah teori penetapan tujuan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">goal setting theory</span><span class="font2">) dan teori harapan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">expectancy theory</span><span class="font2">)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Sampel pada perspektif keuangan adalah laporan laba/rugi dan neraca per bulan tahun 20102012, sampel kepuasaan pelanggan PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi berjumlah 87 nasabah dan 91 nasabah dan sampel kepuasan karyawan berjumlah 20 karyawan dan 35 karyawan. Uji satatistik parametrik yang digunakan yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">independen sample t-tes</span><span class="font2"> pada perspektif keuangan. Dan menggunakan uji statistik non parametrik pada perspektif pelanggan, perspektif proses bisnis internal dan perspektif pembelajaran dan pertumbuhan dengan menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mann-Whitney U.</span><span class="font2"> Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa rata-rata kinerja perspektif keuangan, perspektif pelanggan, perspektif proses bisnis internal, serta perspektif pembelajaran dan pertumbuhan PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi mempunyai perbedaan. Berdasarkan hasil pengujian hipotesis kinerja PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri lebih unggul dibandingkan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi dilihat</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard,</span><span class="font2"> Kinerja, BPR</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">This study aims to determine the differences in the average performance of PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri and PT. BPR Cahaya Bina Werdhi the Balanced Scorecard approach. The foundation of the theory used in this study is the theory of goal setting and theoretical expectations. Samples on the financial perspective is the profit / loss and balance sheet per month in 2010-2012, sample customer satisfaction PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri and PT. BPR Cahaya Bina Werdhi totaled 87 clients and 91 clients and employee satisfaction sample of 20 employees and 35 employees. Satatistik parametric test used the independent sample t-tests on the financial perspective. And using non-parametric statistical tests on the customer perspective, internal business processes and learning and growth perspective by using the Mann-Whitney U test Hypothesis testing results show that the average performance of the financial perspective, customer perspective, internal business processes, and learning and growth perspective PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri and PT. BPR Cahaya Bina Werdhi have differences. Based on the results of hypothesis testing the performance of PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri superior to PT. BPR Cahaya Bina Werdhi views </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard, Performance, BPR</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Perkembangan dunia bisnis di era globalisasi ini, menyebabkan perusahaan-perusahaan harus melakukan evaluasi kinerja pada perusahaannya. Persaingan yang sangat kompetitif menyebabkan perusahaan mengalami penciutan laba apabila tidak mampu bersaing dengan para kompetitor yang ada. Sehingga penilaian kinerja sebuah perusahaan merupakan hal yang harus dilakukan oleh manajemen perusahaan agar mampu melakukan evaluasi kinerja pada perusahaannya dan mampu bersaing di era globalisasi ini.</span></p>
<p><span class="font3">Banyak perusahaan-perusahaan masih menggunakan cara pengukuran konvensional, yaitu mengukur kinerja perusahaan dengan hanya menggunakan rasio keuangan saja untuk mengukur kinerja perusahaan. Padahal untuk mengatakan suatu perusahaan mempunyai kinerja yang baik atau buruk tidak dapat dilihat dari rasio keuangan saja, tetapi masih banyak foktor-faktor lain (non keuangan) yang harus dipertimbangankan. Maka pengukuran kinerja dengan menggunakan pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font3"> perlu dilakukan oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Kaplan &amp;&nbsp;Norton (2000:136) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font3"> menyediakan suatu tujuan-tujuan strategis organisasi yang terangkum dalam seperangkat tolak ukur kinerja yang akan saling berhubungan satu sama lainnya. Dengan pengukuran kinerja menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font3"> perusahaan dapat berfokus pada tujuan jangka panjang perusahaan. Pengukuran ini tidak hanya melihat dari rasio keuangan tetapi juga mengukur rasio-rasio non keuangan, yaitu dari perspektif pelanggan,</span></p>
<p><span class="font3">perspektif proses bisnis internal, dan perspektif pembelajaran dan pertumbuhan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font3"> bukan hanya digunakan untuk menilai kinerja perusahaan saja tetapi dapat dijadikan untuk menentukan strategi-strategi perusahaan jangka panjang (Sinha, 2006). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font3"> juga dijadikan alat manajemen untuk melakukan pengendalian terhadap strategi-strategi perusahaan (Mooraj </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al, </span><span class="font3">1999).</span></p>
<p><span class="font3">Pada PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi telah melakukan pengukuran kinerja, tetapi kedua BPR ini masih menggunakan pengukuran kinerja secara konvensional untuk mengukur kinerja perusahaannya. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui apakah terdapat perbedaan antara rata-rata perspektif keuangan, perspektif pelanggan, perspektif proses bisnis internal dan perspektif pembelajaran dan pertumbuhan antara PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi bila diukur dengan pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard.</span><span class="font3"> Pada laporan neraca dan laba/ rugi per bulan selama tahun 2010, 2011, dan 2012, terlihat rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">asset</span><span class="font3"> dari PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri selalu mengalami peningkatan pada tahun 2010-2012, berbeda halnya dengan rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">asset </span><span class="font3">PT BPR Cahaya Bina Werdhi yang selalu mengalami penurunan pada tahun 20102013. Maka daripada itu penulis sangat tertarik untuk melakukan penelitian kepada dua BPR ini. Dengan latar belakang diatas, maka penulis tertarik untuk membahas mengenai “ Analisis Perbandingan Kinerja PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi Dengan Pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard.</span></p>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini menggunakan teori penetapan tujuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(goal setting theory</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">) </span><span class="font3">yang merupakan suatu model individual yang menginginkan suatu perusahaan memiliki sebuah tujuan, memilih sebuah tujuan dan menjadi termotivasi mencapai tujuan-tujuan perusahaan (Birnberg dalam Budiharjo, 2008). Teori ini menjelaskan bahwa tujuan mempunyai hubungan erat dengan kinerja. Semakin sulit tujuan sebuah perusahaan maka kinerja yang dicapai akan baik.</span></p>
<p><span class="font3">Selain itu teori penetapan tujuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">expectancy theory</span><span class="font3"> juga merupakan teori yang mempunyai implikasi yang besar pada penelitian ini. Teori ini awalnya dikembangkan oleh Vroom lalu teori ini dilanjutkan oleh Porter-Lawler untuk memberikan suatu rerangka konseptual dalam pendesainan sebuah pengelolaan kinerja terpadu dan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font3"> (Mulyadi, 2007: 423). Teori ini mengemukakan bahwa kepuasan mempunyai hubungan yang erat dengan kinerja.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Mulyadi (2007:419) menyatakan bahwa penilaian kinerja dikatakan sebagai penentu efektivitas operasional suatu organisasi berdasarkan standar, sasaran ataupun kriteria yang telah ditetapkan perusahaan sebelumnya. Penilaian kinerja merupakan landasan untuk mendesain sebuah sistem penghargaan yang bertujuan agar karyawan menghasilkan kinerja yang sejalan dengan harapan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Pengukuran kinerja dikatakan sebagai suatu kegiatan pengukuran kerja yang dilihat dari seluruh rantai nilai yang dapat memberikan sebuah umpan balik terhadap manajemen untuk menyediakan informasi mengenai seberapa baik suatu aksi tersebut dapat mewakili sebuah rencana. Pengukuran kinerja harus dilakukan oleh mannajemen perusahaan untu menilai kinerja perusahaan, maka diperlukan penilaian kinerja yang tidak hanya melihat dari rasio keuangan tetapi juga mempertimbangkan</span></p>
<p><span class="font3">dari rasio non keuangan. Maka penilaiann dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font3"> sangat diperlukan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced scorecard</span><span class="font3"> merupakan suatu perencanaan strategis yang mempunyai tujuan untuk menyelaraskan kegiatan perusahaan dengan visi ataupun misi perusahaan tersebut (Ali Khozein, 2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Scorecard</span><span class="font3"> terdiri dari dua kata, yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">scorecard</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Scorecard</span><span class="font3"> adalah kartu hasil yang digunakan untuk mencatat kinerja seseorang dan kinerja tersebut akan dibandingkan dengan kinerja sesuangguhnya. Sedangkan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced</span><span class="font3"> artinya kinerja personel diukur seimbang antara empat perspektif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Mulyadi (2007: 432) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font3"> terdiri dari empat perspektif yaitu : (1) perspektif keuangan mempunyai fokus utama terhadap kinerja keuangan perusahaan, menurut Kaplan &amp;&nbsp;Norton (2000:137) pengukuran kinerja keuangan perusahaan menunjukkan apakah sebuah perencanaan ataupun pelaksanaan strategi dapat memberikan perbaikan bagi keuntungan perusahaan, (2) perspektif pelanggan mempuyai fokus utama pada kepuasan pelanggan, (3) perspektif proses bisnis internal berfokus pada kinerja internal di dalam sebuah perusahaan, (4) perspektif pembelajaran dan pertumbuhan berfokus terhadap kinerja personel secara keseluruhan, sumber dari proses pembelajaran dan pertumbuhan adalah dari sumber daya manusia, prosedur organisasi dan sistem</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Mulyadi (2007:423) keunggulan dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced scorecard</span><span class="font3"> adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font3"> dapat memberikan suatu pengukuran yang seimbang, karena diukur bukan hanya dari rasio keuangan saja melainkan diukur dengan rasio non keuangan juga. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced scorecard</span><span class="font3"> juga mengukur kinerja dengan menyeluruh dan dapat mengukur hal-hal yang sulit diukur, selain itu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font3"> dapat menyelaraskan kegiatan usaha suatu perusahaan dengan visi ataupun misi perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Peneliti menggunakan desain penelitian berbentuk komparatif pada penelitian ini, objek penelitian adalah pada PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya bina Werdhi yang berlokasi di Jl. Raya Kesambi No. 103 X Badung dan Jl. Merta Sari Kerobokan Kelod Badung. Penulis menggunakan empat variabel dalam penelitian ini yaitu, (1) kinerja perspektif keuangan diukur menggunakan rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ROI </span><span class="font3">dengan rumus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ROI</span><span class="font3"> = (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">EAT/</span><span class="font3"> Total Aktiva) x 100% (Gitman, 2003: 65), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ROI </span><span class="font3">digunakan untuk mengukur kemampuan modal yang diinvestasikan pada seluruh aktiva untuk menghasilkan laba bersih, (2) kinerja perspektif pelanggan diukur dengan menggunakan skala likert dengan empat jawaban kuesioner yaitu Sangat Setuju (SS) = 4, Setuju (S) = 3, Kurang Setuju (KS) = 2, dan Tidak Setuju = 1. Jawaban responden tersebut akan dikalsifikasikan menjadi dua yaitu, pernyataan ya (positif) bila jawaban responden 60-100% menjawab SS dan S dan kinerja dapat diklasifikasikan baik, sedangkan jawaban responden tidak (negatif) bila jawaban responden 0-59% menjawab iya (positif) maka kinerja diklasifikasikan buruk.</span></p>
<p><span class="font3">Kuesioner pada perspektif pelanggan memuat mengenai: keandalan karyawan dan kemampuan karyawan untuk memberikan pelayanan, daya tangkap karyawan untuk menyerap informasi, jaminan keamanan, keramahan karyawan, komunikasi dan suasana kerja di BPR, (3) perspektif proses bisnis internal juga menggunakan teknik yang sama pada perspektif pelanggan. Kuesioner pada perspektif proses bisnis internal mengenai : proses menjalankan prosedur, ketersediaan sarana BPR, dan persepsi karyawan, (4) perspektif pembelajaran dan pertumbuhan diukur dengan pernyataan positif dan negatif yang menggunakan teknik yang sama pada perspektif pelanggan dan perspektif proses bisnis internal. Kuesioner pada perspektif pembelajaran dan pertumbuhan memuat mengenai rekan kerja, penghargaan yang diberikan, pendidikan untuk menunjang kualitas SMD, pelatihan karyawan, komitmen</span></p>
<p><span class="font3">Jenis data yang digunakan adalah data kualitatif berupa sejarah berdirinya PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi, struktur organisasi, visi, dan misi kedua BPR. Selain itu data kuantitatif penelitian ini adalah laporan keuangan per bulan selama tahun 2010-2012, dan data jumlah karyawan serta. Populasi pada perspektif keuangan adalah laporan keuangan per bulan selama tahun 2010-2012 kedua BPR, populasi kepuasan pelanggan adalah seluruh nasabah PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri yang berjumlah 666 nasabah, PT. BPR Cahaya Bina Werdhi berjumlah 1.025 nasabah dan populasi kepuasan karyawan adalah seluruh karyawan PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi yang masing-masing berjumlah 20 dan 35 karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Sampel pada perspektif keuangan adalah laporan laba/rugi dan neraca per bulan kedua BPR dengan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> yaitu pengambilan sampel dengan kesengajaan (Sugiyono, 2009: 122), sampel pada kepuasaan pelanggan</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan rumus slovin :</span></p>
<p><span class="font3">N</span></p>
<p><span class="font3">n = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…………………………………………............................ (1)</span></p>
<p><span class="font3">1 + Ne<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font3">n = ukuran sampel</span></p>
<p><span class="font3">N = ukuran populasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;e = batas kesalahan</span></p>
<p><span class="font3">Pada PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri jumlah sampelnya adalah 87 responden dan pada PT. BPR Cahaya Bina Werdhi jumlah responden pelanggannya adalah 91 responden dengan teknik pengambilan sampelnya adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font3"> yaitu, pengambilan sampel secara kebetulan (Sugiyono, 2009: 122). Sedangkan untuk</span></p>
<p><span class="font3">sampel kepuasan karyawan berjumlah 20 karyawan untuk PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan 35 karyawan untuk PT. BPR Cahaya Bina Werdhi, teknik pengambilan sampelnya menggunakan metode sensus atau sampling jenuh yaitu, teknik penentuan sampel apabila semua anggota populasi digunakan sebagai sampel (Sugiyono, 2009: 123).</span></p>
<p><span class="font3">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode observasi, dokumentasi, wawancara dan kuesioner. Peneliti juga melakukan pengujian instrumen yaitu menguji validitas dan reabilitas instrumen. Peneliti</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>ISSN: 2302-8556</span></h1>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 4.3 (2013): 605-621 </span><span class="font3">melakukan uji normalitas. dengan statistik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolgomorov-Smirnov</span><span class="font3">, data dapat dikatakan berdistribusi norbil apabila nilai signifikansi &gt;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> (Ghozali, 2006: 115).</span></p>
<p><span class="font3">Pada pengujian hipotesis peneliti menggunakan uji statistik parametrik pada perspektif keuangan dan uji yang digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font3"> untuk mengetahui ada atau tidaknya perbedaan rata-rata antara dua sampel yang tidak saling berhubungan, bila probabilitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(p value</span><span class="font3">) ≥ α : 2 = 0.025 maka Ho diterima dan sebaliknya. Sedangkan uji statistik non parametrik diuji pada perspektif pelanggan, perspektif proses bisnis internal dan perspektif pembelajaran dan pertumbuhan uji yang digunakan adalah uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mann-Whitney U</span><span class="font3"> yaitu untuk menguji hipotesis yang bersifat komparatif dua sampel yang independen (Sugiyono, 2009: 322), jika : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">2-tailed)</span><span class="font3"> ≥ α : 2 = 0.025 maka H<sub>0</sub> diterima dan begitu sebaliknya. Rumusan hipotesis penelitian sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Perspektif keuangan:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: µ</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">= µ</span><span class="font1">2</span><span class="font3">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;rata-rata kinerja perspektif keuangan PT. BPR Mitra Balijaya</span></p>
<p><span class="font3">Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi tidak mempunyai perbedaan</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: </span><span class="font4">µ</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">≠ µ</span><span class="font1">2</span><span class="font3">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;rata-rata kinerja perspektif keuangan PT. BPR Mitra Balijaya</span></p>
<p><span class="font3">Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi mempunyai perbedaan</span></p>
<p><span class="font3">Perspektif pelanggan:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: µ</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">= µ</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">rata-rata kinerja perspektif pelanggan PT. BPR Mitra Balijaya</span></p>
<p><span class="font3">Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi tidak mempuyai perbedaan</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: </span><span class="font4">µ</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">≠ µ</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">rata-rata kinerja perspektif pelanggan PT. BPR Mitra Balijaya</span></p>
<p><span class="font3">Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi mempuyai perbedaan</span></p>
<p><span class="font3">Perspektif proses bisnis internal:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">0</span><span class="font3">: µ</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">= µ</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">rata-rata kinerja perspektif proses bisnis internal PT. BPR</span></p>
<p><span class="font3">Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi tidak mempuyai perbedaan</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: </span><span class="font4">µ</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">≠ µ</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">rata-rata kinerja perspektif proses bisnis internal PT. BPR</span></p>
<p><span class="font3">Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi mempuyai perbedaan</span></p>
<p><span class="font3">Perspektif pembelajaran dan pertumbuhan:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: µ</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">= µ</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">rata-rata kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan PT.</span></p>
<p><span class="font3">BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi tidak mempuyai perbedaan</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: </span><span class="font4">µ</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">≠ µ</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">rata-rata kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan PT.</span></p>
<p><span class="font3">BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi mempuyai perbedaan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Deskripsi Objek Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">PT BPR Mitra Balijaya Mandiri berdiri sejak tanggal 9 September 1993. Sebelumnya nama PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri adalah PT. BPR Bali KopKuta Mandiri. BPR ini berlokasi di Jl. Raya Kesambi No. 103 X Badung. Visi dari BPR ini</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>ISSN: 2302-8556</span></h1>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 4.3 (2013): 605-621 </span><span class="font3">adalah mewujudkan pertumbuhan dan pemerataan ekonomi di pedesaan serta mewujudkan masyarakat yang maju dan makmur.</span></p>
<p><span class="font3">PT. BPR Cahaya Bina Werdhi berdiri sejak tanggal 3 Maret 1992, berawal dari ide kumpulan beberapa orang untuk mendirikan sebuah Bank. Visi dari BPR Cahaya Bina Werdhi adalah meningkatkan perekonomian nasional dengan memberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">service</span><span class="font3"> terbaik demi kenyamanan nasabah.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Deskripsi Hasil Pengujian</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil uji validitas PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT BPR Cahaya Bina Werdhi memiliki nilai koefisien korelasi lebih dari 0,3 sehingga instrumen pelanggan dapat dinyatakan valid. Hasil uji reliabilitas kedua BPR dinyatakan reliabel karena nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha if Item Deleted</span><span class="font3"> diatas 0,60.</span></p>
<p><span class="font3">Pada perspektif keuangan PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri lebih tinggi daripada PT. BPR Cahaya Bina Werdhi, hal ini ditunjukan melalui rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">asset</span><span class="font3"> dan perhitungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ROI</span><span class="font3"> per bulan selama tahun 2010-2012 yang dapat dilihat pada Tabel 1 dan Tabel 2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return On Investment (ROI)</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-Rata </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Asset</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-Rata </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">EAT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-Rata </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ROI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10.506.812.600</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">199.931.204</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11.591.254.562</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">274.759.304</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14.465.309.775</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">480.188.375</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.24</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return On Investment (ROI)</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> PT. BPR Cahaya Bina Werdhi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-Rata </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Asset</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-Rata </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">EAT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-Rata </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ROI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2010</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45.424.325.667</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">787.224.051</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">41.432.865.050</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">603.866.060</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">38.802.373.583</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">436.901.991</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,13</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan jawaban kuesioner PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi menunjukan bahwa kinerja kedua BPR dapat dikalsifikasikan baik, yaitu jawaban positif PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri sebesar 92 persen pada perspektif pelanggan, 97 persen pada perspektif proses bisnis internal, dan 99 persen pada perspektif pembelajaran dan pertumbuhan. Sementara jawaban positif PT. BPR Cahaya Bina Werdhi sebesar 87 persen pada perspektif pelanggan, 77 persen pada perspektif proses bisnis internal dan 87 persen pada perspektif pembelajaran dan pertumbuhan,</span></p>
<p><span class="font3">Pada uji normalitas data perspektif keuangan berdistribusi normal dan karena berdistribusi normal maka menggunakan uji statistik parametrik, sementara data pada perspektif pelanggan, perspektif proses bisnis internal dan perspektif pembelajaran dan pertumbuhan berdistribusi tidak normal sehingga menggunakan statistik non-parametrik.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menguji hipotesis perspektif keuangan dengan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font3"> karena data pada perspektif keuangan tidak berdistribusi normal. Pada Tabel 3 terlihat nilai probabilitas sebesar 0,000 &lt;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> (α : 2 = 0,025) hal ini berarti</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak sehingga rata-rata kinerja perspektif keuangan PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi mempuyai perbedaan.</span></p>
<p><span class="font3">Pada perspektif pelanggan menggunakan uji statistik non-parametrik, uji statistik non-parametrik yang digunakan adalah uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mann-Whitney U</span><span class="font3">. Pada Tabel 3 terlihat nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">2-tailed)</span><span class="font3"> sebesar 0.001 &lt;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> (α : 2 = 0,025), hal ini berarti H</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak sehingga rata-rata kinerja perspektif pelanggan PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi mempuyai perbedaan.</span></p>
<p><span class="font3">Pada perspektif proses bisnis internal menggunakan uji statistik non-parametrik, uji statisti non parametrik yang digunakan adalah uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mann-Whitney U</span><span class="font3">. Pada Tabel 3 terlihat nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">2-tailed)</span><span class="font3"> sebesar 0.000 &gt;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> (α : 2 = 0,025), hal ini berarti H</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak sehingga rata-rata kinerja perspektif proses bisnis internal PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi mempuyai perbedaan.</span></p>
<p><span class="font3">Pada perspektif pembelajaran dan pertumbuhan juga menggunakan uji statistik non- parametrik dengan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mann-Whitney U</span><span class="font3">. Berdasarkan hasil pengujian data menggunakan SPSS pada Tabel 3, terlihat nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font3">) sebesar 0.001 &lt;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> (α : 2 = 0,025), hal ini menunjukan H<sub>4</sub> diterima dan H<sub>0</sub> ditolak sehingga rata-rata kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi mempuyai perbedaan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Statistik Parametrik dan Non-parametrik</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji Parametrik</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Perspektif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Probabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keuangan</span></p>
<p><span class="font2">PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.465</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PT. BPR Cahaya Bina Werdhi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.4447</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji Non-parametrik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Perspektif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Asymp.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig. (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">- tailed</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pelanggan</span></p>
<p><span class="font2">PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">101.97</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PT. BPR Cahaya Bina Werdhi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">77.75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Proses Bisnis Internal</span></p>
<p><span class="font2">PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39.63</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PT. BPR Cahaya Bina Werdhi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21.36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pembelajaran dan Pertumbuhan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.001</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36.93</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PT. BPR Cahaya Bina Werdhi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22.90</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa rata-rata kinerja perspektif keuangan, perspektif pelanggan, perspektif proses bisnis internal dan perspektif pembelajaran dan pertumbuhan PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi mempuyai perbedaan, hal ini berarti H</span><span class="font1">1, </span><span class="font3">H</span><span class="font1">2, </span><span class="font3">H</span><span class="font1">3, </span><span class="font3">dan H</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak.</span></p>
<p><span class="font3">Pada hasil kuesioner pelanggan dan karyawan menunjukkan klasifikasi baik pada kedua BPR, tetapi pada PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri hasil kuesioner</span></p>
<p><span class="font3">pelanggan dan karyawan mempunyai nilai yang lebih tinggi, sehingga dapat disimpulkan kinerja PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri setelah diukur menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font3"> mempunyai kinerja yang baik dan lebih unggul daripada PT. BPR Cahaya Bina Werdhi. Hal ini disebabkan karena rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">asset</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ROI</span><span class="font3"> PT. BPR Cahaya Bina Werdhi selalu mengalami penurunan selama tahun 2010-2012. Selain itu berdasarkan hasil kuesioner PT. BPR Cahaya Bina Werdhi menunjukan klasifikasi baik dan berbeda halnya dengan perspektif keuangan yang cenderung menurun, hal ini berarti PT. BPR Cahaya Bina Werdhi belum mampu menyeimbangkan antara aspek keuangan dan non keuangannya.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Saran dan Keterbatasan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Pada PT. BPR Mitra Balijaya Mandiri dan PT. BPR Cahaya Bina Werdhi diharapkan dapat melakukan penilaian kinerja dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font3"> karena dengan pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font3"> BPR tidak hanya dapat menetapkan tujuan jangka pendek tetapi dapat menetapkan tujuan jangka panjang. Selain itu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font3"> bukan hanya dapat dipakai untuk mengukur kinerja BPR melainkan dapat digunakan untuk menentukan strategi-strategi perusahaan jangka panjang.</span></p>
<p><span class="font3">Keterbatasan pada penelitian ini adalah objek dari penelitian yang terbatas dan pengukuran kinerja perspektif keuangan hanya menggunakan rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ROI</span><span class="font3"> dan tidak melakukan pengukuran kinerja perspektif keuangan dengan rasio yang lainnya seperti, rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profit margin</span><span class="font3"> ataupun rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ROE.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Ali Khozein. 2012. Balanced Scorecard Should be Attention More in Organizations. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Research in Management</span><span class="font3">, Vol: 1, pp: 38</span></p>
<p><span class="font3">Bayu Waspodo. 2009. Kerangka Kerja Pengukuran Kinerja berdasarkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font3"> untuk Departemen Sistem Informasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi,</span><span class="font3"> 5(1): h:65-78.</span></p>
<p><span class="font3">Budiharjo, C. 2008. Analisis Pengaruh Kepuasan Kerja, Kepemimpinan dan Komitmen Organisasional terhadap Semangat Kerja Karyawan (Studi pada Balai Latihan Kerja dan Industri Semarang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Program Sarjana, Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Gitman, J. Lawrence. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Principle of Managerial Finance.</span><span class="font3"> 10<sup>th</sup> Edition. Boston: Addison and Wesley, Inc</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, Imam. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariative dengan Program SPSS</span><span class="font3">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Kaplan, Robert S. dan David P. Norton (Peter R. Yosi Pasla, Penerjemah). 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font3"> : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Menerapkan Strategi Menjadi Aksi</span><span class="font3">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Kaplan, Robert S. dan David P. Norton (Peter R. Yosi Pasla, Penerjemah). 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font3"> : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Menerapkan Strategi Menjadi Aksi</span><span class="font3">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Mulyadi. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sistem Terpadu Pengelolaan Kinerja Personel Berbasis Balance Scorecard</span><span class="font3">. Yogyakarta: Unit Penerbit dan Percetakan Sekolah Tinggi Ilmu Manajemen YKPN.</span></p>
<p><span class="font3">Mooraj, Stella, Daniel Oyon and Didier Hostettler. 1999. The Balanced Scorecard: a Necessary Good or an Unnecessary Evil. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">European Management Journal</span><span class="font3">, 17(5), pp: 481–491.</span></p>
<p><span class="font3">Sinha, Abhijit. 2006. Balanced Scorecard : A Strategic Management Tool. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Vidyasagar University Journal Of Commerce</span><span class="font3">, 11, pp: 71-81.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Bandung: CV Alfabeta</span></p>
<p><span class="font0">621</span></p>