---
layout: full_article
title: "PENGARUH PARTISIPASI ANGGARAN TERHADAP KINERJA MANAJERIAL DENGAN GAYA KEPEMIMPINAN DAN LOCUS OF CONTROL SEBAGAI VARIABEL MODERASI"
author: "Tjokorda Istri Mas Amertadewi, A.A.N.B. Dwirandra"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 4.3 (2013): 550-566</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PARTISIPASI ANGGARAN TERHADAP KINERJA MANAJERIAL DENGAN GAYA KEPEMIMPINAN DAN </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LOCUS OF CONTROL</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> SEBAGAI VARIABEL MODERASI</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Tjokorda Istri Mas Amertadewi<sup>1 </sup>A.A.N.B. Dwirandra<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia E-mail </span><a href="mailto:cok_amertadewi@yahoo.com"><span class="font5">:</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">cok_amertadewi@yahoo.com</span><span class="font5"> </span></a><span class="font5">/ Telp : +6281999106107 <sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Partisipasi anggaran diduga tidak serta merta meningkatkan kinerja manajerial karena adanya faktor kontingensi seperti gaya kepemimpinan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control.</span><span class="font3"> Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh partisipasi anggaran, gaya kepemimpinan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> terhadap kinerja manajerial. Penelitian dilakukan di PT Bank Pembangunan Daerah Bali menggunakan data bersumber dari data primer dan sekunder yang dikumpulkan melalui kuesioner dan studi dokumentasi.Kuesioner dibagikan sebanyak 59 kuesioner namun yang dapat diolah 51 kuesioner. Data diuji telah memenuhi syarat uji validitas , reliabilitas, asumsi klasik serta uji kesesuaian model. Teknik analisis menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis.</span><span class="font3"> Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara parsial, partisipasi anggaran dan gaya kepemimpinan berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja manajerial sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> berpengaruh negatif tidak signifikan terhadap kinerja manajerial. Hasil analisis moderasi gaya kepemimpinan berpengaruh negatif dan signifikan terhadap partisipasi anggaran pada kinerja manajerial dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> berpengaruh positif tetapi tidak signifikan terhadap partisipasi anggaran pada kinerja manajerial.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Partisipasi Anggaran, Kinerja Manajerial, Gaya Kepemimpinan, Locus of Control</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Budgetary participation does not necessarily improve managerial performance because of the contingency factors such as leadership style and locus of control. This study aimed to determine the effect of budgetary participation, leadership style and locus of control on managerial performance. The study was conducted at PT Bank Pembangunan Daerah Bali uses data sourced from primary and secondary data were collected through questionnaires and study documentation. Questionnaires were distributed as much as 59 questionnaires, but which can be processed 51 questionnaire. Data were tested are qualified test validity, reliability, and test the suitability of the assumptions of classical models. Analysis techniques using Moderated Regression Analysis. The results showed that partially, budgetary participation and leadership styles significant positive effect on performance whereas locus of control managerial significant negative effect on managerial performance. Results of analysis of leadership styles moderation and significant negative effect on the budgetary participation and managerial performance of the locus of control but not significant positive effect on budgetary participation on managerial performance.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Budget Participation, Managerial Performance, Leadership Style, Locus of Control</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Kinerja manajerial adalah kemampuan manajersaat menjalankan fungsi manajemen </span><span class="font4">(</span><span class="font5">Mahoney, 1965).Penilaian kinerja merupakan salah satu faktor kunci untuk mengembangkan organisasi agar lebih efektif dan efisien.Anggaran dapat digunakan sebagai alat untuk menilai kinerja suatu organisasi dengan melakukan pengendalian dalam hal pengarahan dan pengendalianindividu yang terlibat dalam organisasi.Partisipasi dalam penyusunan anggaran terjadi apabila adanya keterlibatan dan tingkat pengaruh yang dirasakan oleh individu.</span></p>
<p><span class="font5">Teori keagenan telah digunakan untuk menjelaskan partisipasi anggaran. Magee dalamAfiani (2011) menjelaskan bahwa, hasil yang diharapkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">principal </span><span class="font5">dapat ditingkatkan dengan akses informasi terhadap agen sebelum proses persiapan anggaran. Kinerja manajerial yang diharapkan meningkat, akan menimbulkan kecenderungan untuk dilakukannya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">budgetary slack</span><span class="font5"> oleh bawahan karena bawahan mengetahui bahwa kinerjanya akan diukur berdasarkan tingkat pencapaian anggaran yang telah ditetapkan bersama.</span></p>
<p><span class="font5">Analisis terhadap kinerja di antaranya dipengaruhi oleh faktor situasional dan faktor individual.Salah satu contoh faktor situasional adalah gaya kepemimpinan, sedangkan faktor individual diantaranya adalah</span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5">. Dalam penelitian ini peneliti tertarik untuk menggunakan gaya kepemimpinan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> sebagai variabel moderasi karena diduga meningkatkan pengaruh partisipasi anggaran terhadap kinerja manajerial.</span></p>
<p><span class="font5">Gaya kepemimpinan merupakan tingkah laku seorang pemimpin dalam usahanya memimpin suatu organisasi. </span><span class="font4">G</span><span class="font5">aya kepemimpinan dari</span></p>
<p><span class="font5">seorangpemimpin dalam situasi dan kondisi tertentudapat meningkatkan efektifitas kepemimpinannya. Semakin efektif gaya kepemimpinan maka diharapkan mampu meningkatkan kinerja manajerial organisasi tersebut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Locus of control</span><span class="font5"> ialah keyakinan terhadap kompetensi yang dimiliki oleh individu dalam memengaruhi seluruh kejadian yang berhubungan dengan kariernya.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Locus of control</span><span class="font5"> sebagai variabel moderasi antara partisipasi anggaran dan kinerjatelah diujioleh beberapa peneliti.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Locus of control</span><span class="font5">telah diteliti oleh Widaharta (2003) memperoleh hasil terdapat hubungan yang positif antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> dengan kinerja manajerial.</span></p>
<p><span class="font5">Pengaruh partisipasi anggaran terhadap kinerja merupakan topik penelitian yang menarik.Hal tersebut tercermin dari sejumlah penelitian terdahulu mendapatkan hasil penelitian yang tidak konsisten sehingga perlu dikonfirmasi kembali.Alasan tersebut memacu peneliti untuk meneliti lebih lanjut denganmemfokuskan pada lokasi penelitian dilima Kantor Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali dalam periode waktu pengamatan Tahun 2013.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Teori Keagenan</span></h2>
<p><span class="font5">Teori agensi (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">agency theory</span><span class="font5">) menjelaskan bahwa adanya hubungan keagenan dalam perusahaan karena perusahaan merupakan kumpulan kontrak (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">nexus of contract</span><span class="font5">) antara satu atau lebih pihaksebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font5"> (atasan) dengan pihak-pihak lainnya sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font5">(bawahan) (Jensen dan Meckling, 1976). Brownell dan Mc.Innes (1986) menyatakan bahwa agen akan berusaha melakukan senjangan anggaran jika agen ingin memperoleh keuntungan dan penghargaan yang seharusnya didapatkan agen dalam keberhasilannya mencapai anggaran.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Budgetary slack</span></p>
<p><span class="font5">Young (1985) berpendapat bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">budgetary slack</span><span class="font5"> terjadi ketika bawahan diberi peluang untuk membuat standar kerjanya, bawahan cenderung menurunkan tingkat kesulitan pencapaian anggaran agar lebih mudah dalam pencapainya.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Budgetary slack</span><span class="font5"> dapat dengan mudah terjadi apabiladata yang dimiliki olehbawahan lebih akurat dari yang dimiliki oleh atasan mengenai pusat pertanggungjawaban tertentu.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Partisipasi semu (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">pseudo participation)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Pseudo participation</span><span class="font5"> terjadi ketika terlihat adanya partisipasi dalam proses penyusunan anggaran oleh manajer bawah, namun kenyataanya manajer bawah tidak diberi kewenangan dalam pengajuan pendapat untuk menetapkan isi anggaran (Chong, 2002). Hal ini dapat menurunkan usaha bawahan dalammencapai tujuan organisasi karena manajer bawahmemiliki informasi lebih besar jika dibandingkan dengan informasi yang dimiliki oleh manajer atas.Manajer atas yang posisinya lebih dominan akanmerasa lebih mampu menyusun anggaran. Perbedaan status ini akanmenimbulkan berbagai kendala partisipasi dalam penyusunan anggaran.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pendekatan kontingensi</span></h2>
<p><span class="font5">Pendekatan kontingensi memprediksi terdapat berbagai ketidakpastian pada lingkungan eksternal suatu organisasi.Prinsip pendekatan kontingensi yaitu tidak ada jenis struktur organisasi yang lebih efektif dan efisien untuk diterapkan pada berbagai organisasi.Penelitian ini menggunakan faktor kontingensi yaitu gaya kepemimpinan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> sebagai variabel moderasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Kinerja Manajerial</span></h2>
<p><span class="font5">Kinerja merupakan standar yang digunakan dalam melaksanakan tugas dan kewajiban yang dilimpahkan kepada manajer sebagai penyatuan antara variabel proses, hasil dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">output</span><span class="font5">(Hapsari, 2010). Penilaian terhadap kinerja merupakan hal yang penting karena akan sangat berpengaruh terhadap pengambilan keputusan dan pembuatan kebijakan pada perusahaan tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Anggaran</span></h2>
<p><span class="font5">Anggaran merupakan perkiraan pencapaian kinerja selama periode tertentu yang diukur dalam ukuran finansial (Mardiasmo, 2009:61). Membandingkan realisasi anggaran dengan anggaran yang telah ditetapkan merupakan salah satu cara untuk mengukur kinerja suatu organisasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Gaya Kepemimpinan</span></h2>
<p><span class="font5">Gaya Kepemimpinan ialahcara seorang pimpinan dalam hal memengaruhi orang lainpada usahanya memimpin suatu organisasi. Kualitas pimpinanmerupakan hal yang dianggap penting atas kegagalan atau kesuksesan organisasi yang diembannya (Menon, 2002).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Locus of Control</span></p>
<p><span class="font5">Hapsari (2010) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> ialah keyakinan yang dimiliki oleh setiap individu dalam mengendalikan setiap kejadian yang dialaminya.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Locus of control</span><span class="font5"> dapat dilihat dari dua dimensi yang berbeda yakni </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> eksternal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Locus of control</span><span class="font5"> internal</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Individu yang memiliki</span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal mempunyai kemampuan untuk mengendalikan segala peristiwa yang terjadi, tidak peduli apakah lingkungan akan mendukung atau menolaknya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Locus of control</span><span class="font5"> eksternal</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Individu yang memiliki</span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> eksternal yang tinggi menganggap setiap sesuatu yang terjadi padanya merupakan nasib yang dikendalikan oleh kekuatan dari luar dirinya.</span></p>
<p><span class="font5">Individu dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> ekternal yang kuat memiliki pengendalian diri yang lebih rendah dibandingkan dengan individu yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font5">.Manajer dengan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal merupakan individu yang kuat, memiliki kemampuan dalam memengaruhi lingkungan dan memiliki etos kerja yang tinggi dalam menjalani kehidupan dan pekerjaannya sehingga selalu dapat mengatasi masalah yang sulit dihadapi jika sewaktu-waktu mengancam dirinya.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan pemaparan teori dan pendapat dari berbagai penelitian terdahulu maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Ha</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">: &nbsp;Partisipasi anggaran berpengaruh positif terhadap kinerja manajerial</span></p>
<p><span class="font5">Kantor Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Ha</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">: &nbsp;Gaya kepemimpinan berpengaruh positif terhadap kinerja manajerial</span></p>
<p><span class="font5">Kantor Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Ha</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Locus of control</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhadap kinerja manajerial Kantor</span></p>
<p><span class="font5">Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Ha</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">: &nbsp;Gaya kepemimpinan yang efektif mampu meningkatkan pengaruh positif</span></p>
<p><span class="font5">partisipasi anggaran terhadap kinerja manajerial Kantor Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Ha</span><span class="font2">5 </span><span class="font5">: &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> yang efektif mampu meningkatkan pengaruh positif</span></p>
<p><span class="font5">partisipasi anggaran terhadap kinerja manajerial Kantor Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Lokasi penelitian yang dipilih adalah lima Kantor Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali yaitu Kantor Cabang Utama Denpasar, Kantor Cabang Renon, Kantor Cabang Badung, Kantor Cabang Gianyar dan Kantor Cabang Ubud. Objek penelitian yang menjadi kajian dalam penelitian ini adalah kinerja manajerial di Kantor Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali dalam periode waktu pengamatan Tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan sumber data primer dan data sekunder.Data primer diperoleh dari penelitian lapangan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">field research</span><span class="font5">) yaitu dari karyawan Kantor Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali yang terpilih menjadi sampel penelitian (responden) sedangkan data sekunder diperoleh dari karyawan divisi Renstra PT Bank Pembangunan Daerah Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi penelitian ini ialah seluruh karyawan Kantor Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali yang terlibat dalam proses penyusunan anggaran. Metode penentuan sampel dalam penelitian ini adalah berdasarkan pada</span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> atau penarikan sampel secara sengaja.Sampel yang digunakan dalam</span></p>
<p><span class="font5">penelitian ini apabila memenuhi kriteria yang terpilih untuk dijadikan responden yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kantor Cabang telah beroperasi lebih dari dua tahun.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepala Cabang Utama (KCU), Wakil Kepala Cabang Bisnis (WCB), Wakil Kepala Cabang Operasional (WCO), Kepala Bidang Kredit, Kepala Bidang Pelayanan Nasabah (PNB), Kepala Bidang Penyelamatan Kredit (PNK), Kepala Bidang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Back Office,</span><span class="font5"> Kepala Bidang Dana dan Jasa (DJA), Kepala Bidang Dukungan Operasional Cabang (DOC), Kepala Bidang Hukum dan Administrasi Kredit (HAK) dan Kepala Cabang Pembantu (KCP) yang telah menduduki jabatan lebih dari dua tahun agar pihak-pihak yang terkait dalam penyusunan anggaran telah memiliki pengalaman dalam penyusunan anggaran.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penyebaran kuesioner dilakukan dengan mengirimkan surat permohonan penyebaran dan pengisian kuesioner ke Divisi Renstra Kantor Pusat PT Bank Pembangunan Daerah Bali. Surat pengantar yang diterbitkan oleh Renstra kemudian diserahkan ke Bagian Umum pada masing-masing Kantor Cabang sekaligus menyerahkan blanko kuesioner kepada Kepala Cabang.Pengumpulan kembali kuesioner yang telah diisi responden dilakukan dengan mendatangi Kantor Cabang secara langsung.</span></p>
<p><span class="font5">Metode analisis data dilakukan secara kuantitatif (analisis kuantitatif) menggunakan alat statistik yaitu program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SPSS.</span><span class="font5"> Uji instrumen yaitu uji validitas dan uji reliabilitas merupakan uji pendahuluan yang pertama dilakukan, kemudian uji asumsi klasik yang terdiri dari uji normalitas, uji heteroskedastisitas dan uji</span></p>
<p><span class="font5">multikolinearitas. Uji analisis koefisien regresi menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moderated regression analysis</span><span class="font5"> (MRA) yang merupakan aplikasi khusus mengandung unsur interaksi yaitu perkalian dua atau lebih variabel independen (Liana, 2009).</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font5">Bank Pembangunan Daerah Bali didirikan pada tanggal 5 Juni 1962. Atas persetujuan Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia Nomor 6/32/KEP.DGS/2004 tanggal 11 Nopember 2004, PT Bank Pembangunan Daerah Bali meningkatkan aktifitasnya dari Bank Umum menjadi Bank Umum Devisa.PT Bank Pembangunan Daerah Bali merupakan satu-satunya bank milik Pemda yang diberi kepercayaan oleh Departemen Dalam Negeri untuk mengolah dana-dana daerah serta menyalurkan dana-dana pembangunan yang berasal dari APBN.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Deskripsi Data Hasil Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Instrumen penelitian telah memenuhi uji validitas dan reliabilitaskarenanilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">correlation</span><span class="font5">pada setiap instrumen lebih besar darinilai signifikan pada nilai koefisien korelasi (0,30) dan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5">&gt; 0,70. Data hasil penelitian telah memenuhi tiga uji asumsi klasik antara lain uji normalitas, uji heteroskedastisitas dan uji multikolinearitas serta telah memenuhi syarat uji kesesuaian model dan uji koefisien determinasi dengan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font5"> R<sup>2 </sup>adalah 86,5%.</span></p>
<p><span class="font5">Uji hipotesis melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font5"> diperoleh hasil uji parsial dan uji moderasi dapat dilihat pada Tabel 1 berikut ini:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Hipotesis</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="text-decoration:underline;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-9.344</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">5.775</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-1.618</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.113</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">X1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1.642</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.438</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1.129</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3.748</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">X2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.555</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.156</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.914</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3.551</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">X3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-.058</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.349</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-.032</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-.165</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.869</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">X1X2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-.022</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-1.134</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-2.255</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.029</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">X1X3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.007</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.021</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.110</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.331</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.743</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber : data diolah, 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 1, pembahasan dan interpretasi uji parsial dapat dijelaskan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh partisipasi anggaran terhadap kinerja manajerial.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji hipotesis yang ditunjukkan pada Tabel 1, koefisien regresi bernilai positif, hal ini berarti semakin tinggi tingkat partisipasi anggaran, semakin tinggi kinerja manajerial Kantor Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali. Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> partisipasi anggaran sebesar 0,001 &lt;</span><span class="font6">α </span><span class="font5">(0,05) maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan Ha</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Hasi uji ini gagal menolak Ha</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">berarti partisipasi anggaran berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja manajerial di Kantor Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali.Hasil penelitian ini konsisten dengan hasil penelitian yang dilakukan Puspaningsih (2002), Winadarta (2003), Safitri (2006) dan Hafiz (2007) namun tidak konsisten dengan hasil penelitian yang dilakukan Sumarno (2005).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh gaya kepemimpinan terhadap kinerja manajerial</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji analisis yang ditunjukkan pada Tabel 1, koefisien regresi bernilai positif, hal ini berarti semakin efektif gaya kepemimpinan maka akan semakin tinggi kinerja manajerial Kantor Cabang PT Bank Pembangunan</span></p>
<p><span class="font5">Daerah Bali. Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> gaya kepemimpinan sebesar 0,001 &lt;</span><span class="font6">α </span><span class="font5">(0,05) maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan Ha</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">diterima. Ha</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">diterimaberarti gaya kepemimpinan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja manajerial. Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Nurjanah (2008), Mediaty (2010) dan Wardhani (2011) namun tidak konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Amrul dan Nasir (2002) dan Sumarno (2005).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> terhadap kinerja manajerial</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji hipotesis yang ditunjukkan pada Tabel 1, koefisien regresi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> bernilai negatif.Hal ini berarti, semakin efektif </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> semakin rendah kinerja manajerial Kantor Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali. Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-valuelocus of control</span><span class="font5"> sebesar 0,869 &gt;</span><span class="font6">α </span><span class="font5">(0,05) maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">diterima dan Ha</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">ditolak. Hasil uji gagal menerima Ha</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">berarti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5">tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja manajerial.Hasil penelitian menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap kinerja manajerial pada Kantor Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali. Berdasarkan penelusuran respon responden (pertanyaan No. 5 untuk variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control),</span><span class="font5"> responden rata-rata menjawab “Setuju” untuk pertanyaan “tidak percaya akan hal yang disebut dengan keberuntungan”.Hasil ini menunjukkan bahwa rata-rata responden memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal. Individu dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal merupakan pribadi yang kuat dan memiliki integritas yang tinggi, akan tetapi karena situasi lingkungan kerja yang dipersepsikan kurang kondusif maka arah pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> terhadap kinerja manajerial adalah negatif.Penelitian</span></p>
<p><span class="font5">ini konsisten dengan penelitian Purwanto Widodo dan Hya Kamilah (2011) dan tidak konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Widaharta (2003).</span></p>
<p><span class="font5">Berikut ini merupakan pembahasan dan interpretasi hasil uji moderasi sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaya kepemimpinan yang efektif tidak mampu meningkatkan pengaruh positif partisipasi anggaran terhadap kinerja manajerial.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji hipotesis yang ditunjukkan pada Tabel 1, koefisien regresi bernilai negatif maka arah interaksi partisipasi penganggaran dan gaya kepemimpinan adalah negatif. Hasil ini menunjukkan efektifnya gaya kepemimpinan akan memperlemah pengaruh positif partisipasi anggaran terhadap kinerja manajerial. Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> gaya kepemimpinan sebesar 0,029 &lt;</span><span class="font6">α </span><span class="font5">(0,05) berarti gaya kepemimpinanberpengaruh signifikan terhadap partisipasi anggaran dengan kinerja manajerial. Berdasarkan hasil penelitian yang menunjukkan arah negatif namun signifikan maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">diterima dan Ha</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">ditolak. Hasil penelitian gagal menerima Ha</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">yang berarti efektifnya gayakepemimpinan memperlemah pengaruh positif partisipasi anggaran terhadap kinerja manajerial di Kantor Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali. Hasil uji hipotesis memperoleh hasil bahwa gaya kepemimpinan menurunkan pengaruh positif partisipasi anggaran terhadap kinerja manajerial, kemungkinan disebabkan oleh adanya masukan dari pejabat yang terlibat dalam penyusunan anggaran tetapi belum tentu diakomodasikan ke dalam anggaran definitifnya. Arah negatif gaya kepemimpinan terhadap hubungan antara parisipasi anggaran dengan kinerja manajerial kemungkinan disebabkan</span></p>
<p><span class="font5">oleh pemimpin yang cenderung kurang memberi kesempatan kepada bawahan untuk mengajukan pendapat pada proses penyusunan anggaran yang bersifat partisipasi.Hasil ini konsisten dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Amrul dan Nasir (2002) dan Catur (2008), namun tidak konsisten dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Brownell (1983) dan Mia (1988) J. Sumarno (2005).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efektifnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Locus of control</span><span class="font5"> tidak mampu meningkatkan pengaruh positif partisipasi anggaran terhadap kinerja manajerial.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji hipotesis yang ditunjukkan pada Tabel 1, koefisien regresi bernilai positif, maka arah pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> terhadap hubungan partisipasi anggaran dengan kinerja manajerial adalah positif. Hal ini berarti semakin efektif </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5">maka akan meningkatkan pengaruh partisipasi anggaran dengan kinerja manajerial Kantor Cabang PT Bank Pembangunan Daerah Bali. Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-valuelocus of control</span><span class="font5"> sebesar 0,743&gt;</span><span class="font6">α </span><span class="font5">(0,05) maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">diterima dan Ha</span><span class="font2">5 </span><span class="font5">ditolak. Ha</span><span class="font2">5 </span><span class="font5">ditolak berarti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5">tidak berpengaruh signifikan terhadap partisipasi anggaran dengan kinerja manajerial. Hasil uji ini gagal menerima Ha</span><span class="font2">5 </span><span class="font5">yang artinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> yang efektif tidak mampu meningkatkan pengaruh positif partisipasi anggaran terhadap kinerja manajerial.Terdapat dampak positif tetapi tidak signifikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> terhadap pengaruh partisipasi anggaran pada kinerja manajerial menunjukkan bahwa manajer yang terkait dengan penganggaran yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal merupakan pribadi yang kuat dan memiliki integritas tinggi. Meskipun demikian, manajer tidak selalu</span></p>
<p><span class="font5">dapat meningkatkan kinerjanya dengan cara partisipasi penyusunan anggaran. Hal ini mungkin disebabkan oleh situasi kerja yang dipersepsikan kurang kondusif sehingga tidak menuntut seorang manajer untuk memiliki sifat pengendalian diri yang tinggi dan memiliki kemampuan yang lebih besar untuk memengaruhi lingkungan.Hasil penelitian ini tidak konsisten dengan penelitian Anderson (1997) dan Nanda (2010) dan konsisten dengan penelitian Aldino (2010), Frucot dan Shearon (1991), serta Indriantoro (1993).</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font5">Simpulan yang dapat diambil dari pengaruh partisipasi anggaran terhadap kinerja manajerial dengan gaya kepemimpinan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> di PT Bank Pembangunan daerah Bali berdasarkan hasil pengujian data dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis (MRA)</span><span class="font5"> adalah partisipasi anggaran berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja manajerial dengan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> partisipasi anggaran sebesar 0,001 &lt;</span><span class="font6">α </span><span class="font5">(0,05) dan koefisien regresi bernilai positif sebesar1,642. Gaya kepemimpinan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja manajerial dengan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> gaya kepemimpinan sebesar 0,001 &lt;</span><span class="font6">α </span><span class="font5">(0,05) dan koefisien regresi bernilai positif sebesar 0,555. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Locus of control </span><span class="font5">berpengaruh negatif tetapi tidak signifikan terhadap kinerja manajerial dengan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-valuelocus of control</span><span class="font5"> sebesar 0,869 &gt;</span><span class="font6">α </span><span class="font5">(0,05) dan koefisien regresi bernilai negatif sebesar -0,058.Efektifnya gaya kepemimpinan memperlemah pengaruh positif partisipasi anggaran pada kinerja manajerial dengan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> gaya kepemimpinan sebesar 0,029 &lt;</span><span class="font6">α </span><span class="font5">(0,05) dan koefisien regresi bernilai negatif sebesar – 0,022. Efektifnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> tidak mampu meningkatkan pengaruh</span></p>
<p><span class="font5">positif partisipasi anggaran pada kinerja manajerial dengan ilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-valuelocus of control</span><span class="font5"> sebesar 0,743&gt;</span><span class="font6">α </span><span class="font5">(0,05) dan koefisien regresi bernilai positif sebesar 0,07.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font5">Beberapa saran yang dapat diberikan berkaitan dengan penelitian ini adalah sebagai berikut. Penerapan sistem partisipasi anggarandapat dipertimbangkanoleh PT Bank Pembangunan Daerah Bali sebagai alat bantu manajemen dalam melaksanakan tugas.Hal ini dilakukan mengingat hasil penelitian membuktikan adanya pengaruh positif dan signifikan partisipasi anggaran dalam meningkatkan kinerja manajerial. Mengingat hasil penelitian menunjukkan bahwa gaya kepemimpinan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja manajerial maka disarankan gaya kepemimpinan yang diterapkan manajer atau atasan sebaiknya adalah gaya kepemimpinan demokratis dan humanis karena akan membuat karyawan lebih bersemangat untuk bekerja sehingga akan meningkatkan kinerja manajerial. PT Bank Pembangunan Daerah Bali dapat mempertimbangkan untuk menciptakan lingkungan kerja yang lebih nyaman dan kondusif kepada karyawan sehingga karyawan tidak merasa bekerja dalam situasi penuh tekanan. Hal ini mengingat jawaban responden yang menilai dirinya kurang mampu menghadapi situasi penuh tekanan (pertanyaan No.2 untuk variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5">). Bagi penelitian selanjutnya untuk mengukur variabel kinerja manajerial penelitian inimenggunakan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">self rating</span><span class="font5">. Disarankan untuk penelitian selanjutnya menggunakan metode perolehan data lainnya, misalnya wawancara atau menggunakan instrumen lainnya. Penelitian dilakukan hanya menggunakan dua variabel moderasi dan dilakukan hanya pada lima Kantor Cabang PT Bank</span></p>
<p><span class="font5">Pembangunan Daerah Bali sehingga ada kemungkinan hasil dari penelitian ini berbeda dengan Kantor Cabang lain ataupun pada perusahaan lain yang menerapkan sistem partisipasi anggaran. Diharapkan penelitian salanjutnya mengambil objek penelitian yang lebih luas dan wilayah yang lebih meluas pula. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">REFERENSI</span></p>
<p><span class="font5">Brownell, P. 1982. A Field Study Examination Of Budgetary Participation And Locus of control. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font5">. Vol. 57, No. 4, Oktober 1982, hal: 766-777.</span></p>
<p><span class="font5">Chong, Vincent K. dan Kar Ming Chong. 2002. “Budget Goal Commitment andInformational Effects of Budget Participation on Performance”: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Astructural Equation Modeling Approach</span><span class="font5">, Behavioral Research in Accounting, USA.</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali, Imam. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program SPSS</span><span class="font5">.Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Hapsari, Nanda A.R. 2010. Pengaruh Partisipasi Penyusunan Anggaran Terhadap Kinerja Manajerial Dengan Komitmen Organisasi Dan Locus of control Sebagai Variabel Moderating. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Program Sarjana Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Jensen, MC and W. H Meckling, 1976, Theory of The Firm : Managerial Behavior, Agency Cost and Ownership Structure</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,Journal of Financial Economics</span><span class="font5">, 3, 305-360.</span></p>
<p><span class="font5">Mardiasmo, 2009.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Akuntansi Sektor Publik.</span><span class="font5">Yogyakarta : Andi.</span></p>
<p><span class="font5">Sumarno, J. 2005. Pengaruh Komitmen Organisasi dan Gaya KepemimpinanTerhadap Hubungan Antara Partisipasi Penganggaran Dengan Kinerja Manajerial (Studi Empiris Pada Kantor Cabang Perbankan Indonesia diJakarta).Disampaikan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi (SNA) VIII Solo.</span></p>
<p><span class="font5">Young, S.M. 1985. Participative Budgeting: The Effect of Risk Aversion and Assymetric Information on Budgetary Slack. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Rese</span><span class="font5">arch, Vol. 23: 829-842.</span></p>
<p><span class="font5">Wardhani, Andrie Kusuma. 2011. Pengaruh Partisipasi Anggaran, Komitmen Organisasi, dan Gaya Kepemimpinan terhadap Kinerja Manajerial pada PT. Intraco Adhitama Surabaya.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Program Sarjana Universitas Pembangunan Nasional “Veteran”, Jawa Timur.</span></p>
<p><span class="font5">Widaharta, Nitya. 2003. Analisis Pengaruh Partisipasi Penyusunan Anggaran TerhadapKinerja Manajerial dengan Kultur Organisasi dan Locus of Control SebagaiModerating.(Studi Kasus pada Pertanima Unit Pengolahan VI Balongan).</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis.</span><span class="font5"> Program Studi Magister Akuntansi. Program Pascasarjana UniversitasDiponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font1">566</span></p>