---
layout: full_article
title: "Pengaruh Budaya Organisasi, Gaya Kepemimpinan, dan Motivasi Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Pada Hotel Jimbaran Puri Bali"
author: "kadek mei arimbawa, A.A. Sagung Kartika Dewi"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">1693</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PENGARUH BUDAYA ORGANISASI, GAYA KEPEMIMPINAN DAN, MOTIVASI KERJA TERHADAP KINERJA KARYAWAN PADA HOTEL JIMBARAN PURI BALI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Kadek Mei Arimbawa A.A Sagung Kartika Dewi</span></h1>
<p><span class="font7">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font7">E-mail: arimbawa57@yahoo.com/tlp: +62 85 338 565 506</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font5">Pariwisata adalah sektor industri yang paling pesat berkembangnya di Bali. Hal ini juga menyebabkan perkembangan akomodasi pariwisata, seperti hotel yang juga berkembang dengan sangat pesat. Salah satunya adalah Hotel Jimbaran Puri Bali. Namun begitu, Hotel Jimbaran Puri Bali masih memiliki beberapa masalah terutama pada kinerja karyawan. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh budaya organisasi, gaya kepemimpinan, dan motivasi kerja, terhadap kinerja karyawan. Penelitian ini menggunakan metode wawancara, observasi, dan kuisioner. Data kemudian dianalisa dengan metode regresi linear berganda, dan diolah menggunakan program SPSS. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 92,4% kinerja karyawan, dipengaruhi oleh budaya organisasi, gaya kepemimpinan, dan motivasi kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Kata kunci: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kinerja, Budaya Organisasi, Gaya Kepemimpinan, Motivasi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5">Tourism is the fastest growing industry sector development in Bali. It also led to the development of tourism accommodation, such as hotels are also growing very rapidly. One of them is the Hotel Jimbaran Puri Bali. However, Jimbaran Puri Bali Hotel still has some issues, especially on employee performance. The purpose of this study was to determine the influence of organizational culture, leadership style, and motivation to work, the performance of employees. This study using interviews, observations, and questionnaires. Data were analyzed with multiple linear regression method, and processed using SPSS. The results showed that 92.4% of employees performance, influenced by organizational culture, leadership style, and work motivation.</span></p>
<p><span class="font5">Keywords: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Performance, Organizational Culture, Leadership Styles, Motivation</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Latar Belakang Masalah</span></h1>
<p><span class="font7">Pengaruh perkembangan globalisasi membuat tekanan persaingan bisnis semakin ketat, banyak perusahaan di Indonesia mewajibkan karyawannya untuk meningkatkan keunggulannya di segala bidang dalam pencapain kinerja yang maksimal. Menurut Fajra (2011), satu hal yang harus diperhatikan dalam pelaksanaan pekerjaan yaitu tercapainya kinerja yang baik, sesuai dengan standar kinerja yang diterapkan dan diinginkan organisasi. Dalam pencapaian keberhasilan, perusahaan melakukan suatu terobosan, agar bisa menghadapi tantangan yang akan muncul ke depannya. Kinerja karyawan sangat penting dimaksimalkan agar bermanfaaat bagi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font7">Hotel merupakan sarana penunjang dalam memberikan pelayanan jasa penginapan bagi pengunjung yang melakukan perjalanan atau berlibur. Dalam meningkatkan kemampuan karyawan, Hotel Jimbaran Puri Bali melakukan suatu perbaikan kinerja yang sangat diperlukan organisasi. Pencapaian kinerja karyawan merupakan hal penting dilaksanakan untuk menghasilkan kinerja maksimal dan dapat bertahan ditengah persaingan bisnis. Perusahaan yang tanggap terhadap perubahan akan dapat berhasil menghadapi setiap ancaman, serta dapat memanfaatkannya menjadi sebuah peluang bagi organisasi. Mujiati (2011) menjelaskan bahwa, pelaksanaan proses perubahaan memerlukan keterlibatan individu dalam perubahaan secara berkesinambungan, karena tanpa perubahaan akan menyebabkan kegagalan dalam pencapaian tujuan. Perbaikan kinerja</span></p>
<p><span class="font7">dilakukan secara berkelanjutan untuk dapat mencapai hasil seperti yang</span></p>
<p><span class="font7">diharapkan di masa depan (Wibowo,2012:309). Mudiartha dan Sariyathi (2011), menyatakan keberhasilan organisasi atau perusahaan dalam mencapai tujuan terlihat dari kinerjanya. Kinerja perusahaan terdiri dari keseluruhan rangkaian elemen yang dalam beberapa cara harus diintegrasikan.</span></p>
<p><span class="font7">Karyawan Hotel Jimbaran Puri Bali selalu memberikan pelayanan dan kenyamanan bagi pengunjung yang akan berlibur ke Bali, khususnya yang menginap di Hotel Jimbaran Puri Bali. Dalam memberikan kepuasan bagi pengunjung, manajemen hotel selalu meningkatkan kualitas sumber daya manusianya, agar mendapatkan kualitas sumber daya manusia yang unggul. Hasil wawancara dan observasi pada pihak hotel, banyak kegiatan rutin dilakukan, agar dapat memberikan manfaat bagi karyawan, sehingga akan memberikan dampak yang baik terhadap hotel.</span></p>
<p><span class="font7">Chay </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7"> (Hameed dan Waheed 2011) menyatakan, apabila organisasi fokus pada kegiatan pengembangan karyawan, maka akan membantu dalam meningkatkan keterampilan para karyawan. Kinerja karyawan menurut Sabir </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font7">(2012), merupakan elemen penting dari setiap organisasi dan faktor yang paling penting bagi keberhasilan organisasi dan kinerjanya. Perombakan untuk perbaikan kinerja sangat diperlukan organisasi untuk mencapai hasil yang maksimal. Tampubolon (2008) menjelaskan, kinerja adalah keberhasilan pusat pertanggung jawaban atau personel dalam mewujudkan sasaran strategik yang telah ditetapkan dengan perilaku yang diharapkan. Wibowo (2012:309), menyatakan perbaikan kinerja dilakukan secara berkelanjutan untuk dapat mencapai hasil seperti yang</span></p>
<p><span class="font7">diharapkan dimasa depan. Kinerja menurut Sisdyani (2012), adalah hasil yang</span></p>
<p><span class="font7">dicapai seseorang dalam melaksanakan suatu pekerjaan. Dengan pentingnya kinerja karyawan pada hotel, maka faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja karyawan adalah budaya organisasi, gaya kepemimpinan, dan motivasi kerja. Dalam peningkatan kinerja karyawan, manajemen hotel perlu untuk meningkatkan kualitas sumber daya manusia, agar bisa mendapatkan hasil kerja yang memuaskan.</span></p>
<p><span class="font7">Kreitner dan Kinicki (Koesmono, 2005), menyatakan bahwa budaya orgainsasi adalah perekat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">social</span><span class="font7"> yang mengingat anggota dari organisasi. Budaya yang kuat akan mendukung perusahaan dalam pencapaian tujuan perusahaan. Raka Sukawati (2011), budaya organisasi dapat dilihat dari perilaku orang-orang dalam organisasi tersebut terhadap kepatuhan dari nilai-nilai dan norma-norma yang ada. Hamilton dan Cynthia ( Abbas dan Yaqoob,2009), menyatakan proses pengembangan kepemimpinan bermaksud untuk mengembangkan pemimpin dan juga termasuk transfer budaya organisasi dan nilai-nilai akhirnya, sehingga menjadi berbagi bersama di antara semua anggota organisasi untuk mencapai tujuan organisasi.</span></p>
<p><span class="font7">Beberapa penelitian yang menyatakan bahwa variabel budaya organisasi berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja karyawan. Penelitian yang dilakukan Brahmasari dan Supratyeno (2008), Soedjono (2005), Prawatya dan Raharjo (2012), Brahmasari dan Siregar (2009), dan Abdullah Arisanti (2010). Dengan adanya penelitian sebelumnya disimpulkan, Variabel budaya organisasi</span></p>
<p><span class="font7">sangat berpengaruh terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font7">Variabel yang mempengaruhi kinerja karyawan adalah gaya kepemimpinan. Indrawati (2011), menyatakan seorang pemimpin yang handal adalah orang yang mampu melaksanakan fungsi–fungsi manajemen secara berkesinambungan dan saling keterkaitan pemimpin memiliki tanggung jawab besar terhadap organisasi yang dipimpinnya</span><span class="font2">. </span><span class="font7">Gaya kepemimpinan menurut Suwatno dan Priansa (2011:155), pola perilaku yang disukai oleh pemimpin dalam proses mengarahkan dan mempengaruhi pengikut. Pemimpin yang baik bisa memberikan contoh yang baik bagi para bawahannya dalam melakukan semua pekerjaannya. Sudin dan Sudarman (2010), baik dan buruknya kinerja sangat dipengaruhi oleh tepatnya gaya kepemimpinan. Ogbonna dan Harris (2000), menemukan gaya kepemimpinan yang tidak terkait langsung berhubungan dengan kinerja tetapi terkait secara tidak langsung. Beberapa peneliti yang menemukan bahwa variabel gaya kepemimpinan berpengaruh signifikan terhadap kinerja. Penelitian Mamik (2010), Riyadi (2011), Nazir </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">. (2012), Dewi (2012, dan Tampubolon (2007). Bila gaya kepemimpinan seorang pimpinan pada suatu organisasi baik, maka akan sangat memiliki pengaruh besar terhadap kinerja, ini dibuktikan dengan beberapa hasil penilitian.</span></p>
<p><span class="font7">Motivasi yang didifinisikan Kreitner dan Kinicki </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">(</span><span class="font7">Wibowo, 2012:378) menyatakan bahwa, motivasi adalah keinginan untuk bertindak. Penelitian Oluseyi dan Ayo (2009), sumber daya manajer dan pemimpin lainnya dalam organisasi didorong untuk menunjukkan lebih besar kepentingan kesejahteraan pekerja untuk membuat mereka berkontributor lebih berharga bagi keberhasilan organisasi.</span></p>
<p><span class="font7">Menurut Purba (2004), motivasi merupakan suatu motif yang mendorong dan memberikan semangat kerja kepada bawahan, memberikan kekuatan terhadap aktivitas-aktivitas dan mengarahkan tingkah laku bawahan agar mengarah pada sasaran yang ingin dicapai</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Berikut hasil peneltian, Abdulsalam dan Mawoli (2012), Sumantri dkk (2007), Sartika, dkk (2008), Widyaningrum, (2011), dan Reza (2010). Beberapa hasil penelitian menemukan variabel motivasi berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan. Dengan adanya motivasi yang diberikan perusahaan akan dapat bermanfaat bagi perusahaan dalam pencapaian tujuan yang dinginkan. Motivasi yang berkelanjutan akan dapat berdampak positif terhadap perusahaan dalam mendukung kinerja karyawan. Perusahaan yang berhasil selalu melakukan perbaikan–perbaikan di segala bidang, baik itu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">internal </span><span class="font7">maupun </span><span class="font7" style="font-style:italic;">eksternal</span><span class="font7"> perusahaan.</span></p>
<p><span class="font7">Adapun berdasarkan permasalahan, kajian pustaka serta penelitian sebelumnya dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat pengaruh yang signifikan secara simultan dari budaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">organisasi, gaya kepemimpinan, dan motivasi kerja terhadap kinerja karyawan Hotel Jimbaran Puri Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat pengaruh yang signifikan secara parsial dari budaya organisasi,</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">gaya kepemimpinan, dan motivasi kerja terhadap kinerja karyawan Hotel</span></p>
<p><span class="font7">Jimbaran Puri Bali.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">METODOLOGI PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Lokasi Penelitian dan Obyek Penelitian</span></h1>
<p><span class="font7">Adapun lokasi yang dijadikan penelitian adalah Hotel Jimbaran Puri Bali, yang beralamat Jalan Uluwatu, Jimbaran. Obyek yang diteliti untuk variabel bebas pertama budaya organisasi, kedua gaya kepemimpinan, ketiga motivasi kerja dan kinerja karyawan sebagai variabel terikatnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Sumber Data</span></h1>
<p><span class="font7">Sumber data primer dan sekunder yang dipergunakan pada penelitian yang dilakukan di Hotel Jimbaran Puri Bali. Data primer menurut Sugiyono (2011:308) adalah sumber data yang langsung memberikan data kepada pengumpul data. Sumber primernya seperti, observasi, wawancara, dan pemberian kuisioner terhadap responden yaitu karyawan</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Data sekunder adalah data yang tidak langsung memberikan data kepada pengumpul data (Sugiyono, 2011:309). Data sekundernya seperti, data jumlah karyawan dan struktur organisasi pada Hotel Jimbaran Puri Bali</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Metode Pengumpulan Sampel</span></h1>
<p><span class="font7">Sampel yang diambil pada karyawan Hotel Jimbaran Puri Bali, menggunakan metode </span><span class="font7" style="font-style:italic;">proporsional random sampling</span><span class="font7">. Jumlah sampel kemudian diambil berdasarkan bagian yang ada dalam instansi. Jadi, dari populasi 175</span></p>
<p><span class="font7">karyawan berdasarkan kriteria tersebut, didapatkan 64 sampel.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Metode Pengumpulan Data</span></h1>
<p><span class="font7">Metode yang dipakai dalam pengumpulan datanya pada karyawan Hotel Jimbaran Puri Bali yaitu observasi, wawancara tidak tersetruktur serta menyebarkan kuesioner kepada responden.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Teknik Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font7">Pada teknik analisis datanya , menggunakan uji instrumen penelitian yaitu uji validitas dan reliabilitas. Pada saat tahap uji pertama lulus, dilanjutkan pengujian kedua asumsi klasik diantaranya ada uji normalitas, multikolinearitas dan heterosdastisitas. Apabila telah lulus dari uji instrument dan uji asumsi klasik, kemudian ke tahap uji regresi linear berganda, yang bertujuan untuk mengetahui hasil penelitian, setelah itu dilakukan uji F (F-</span><span class="font7" style="font-style:italic;">test</span><span class="font7">) dan uji t (t-</span><span class="font7" style="font-style:italic;">test</span><span class="font7">).</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font7">Uji validitas untuk variabel budaya organisasi, gaya kepemimpinan, budaya organisasi dan kinerja karyawan. Dinyatakan valid dan reliable terdapat di tabel 1.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 1</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Uji Validitas dan Reliabilitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Validitas</span><span class="font6" style="font-style:italic;">(PearsonProduct Moment)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Reliabilitas (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kinerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,732-0,812</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,879</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Budaya Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0, 539-0,929</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,921</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Gaya Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,577-0,869</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,881</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Motivasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,743-0,952</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,958</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber: data diolah</span></p>
<p><span class="font7">Pada tabel 1, uji validitas adalah lebih besar dari (r) 0,3, di mana koefesien korelasinya berkisar 0,539 sampai 0,952, sehingga telah memenuhi</span></p>
<p><span class="font7">syarat validitas dan dapat dinyatakan valid. Uji relibilitas dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font7"> lebih besar dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">0,6.</span><span class="font7"> Oleh karena itu</span><span class="font7" style="font-style:italic;">,</span><span class="font7"> dapat dinyatakan telah memenuhi syarat reliabel.</span></p>
<p><span class="font7">Uji asumsi klasik untuk variabel budaya organisasi, gaya kepemimpinan,dan motivasi. Normalitas, hasil uji menunjukan nilai untuk </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font7">. 0,217 &gt;&nbsp;0,05, maka dinyatakan model uji telah memenuhi syarat normalitas. Uji tidak terditeksi kasus multikolinearitas, karena nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font7"> 0,464, 0,993, 0,466 &gt;&nbsp;0,1 dan nilai VIF 2,157, 1,007, 2,148 &lt;&nbsp;10. Model uji terbebas dari kasus heterokedastisitas ditunjukan nilai signifikansi 0,466, 0,874, dan 0,490 yang lebih besar dari alpha 5 persen.</span></p>
<p><span class="font7">Teknik yang akan digunakan adalah analisis regresi linear berganda yang tujuanya mengukur besarnya pengaruh variabel budaya organisasi (X</span><span class="font3">1</span><span class="font7">), gaya kepemimpinan (X</span><span class="font3">2</span><span class="font7">) dan motivasi kerja (X</span><span class="font3">3</span><span class="font7">) sebagai variabel independen (variabel bebas) terhadap kinerja (Y) pada karyawan Hotel Jimbaran Puri Bali. Teknik analisis regresi linear berganda dipakai pada penelitian ini. Hasil analisisnya ada pada tabel 2.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Coefficients <sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1,064</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,336</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,172</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Budaya Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,131</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,022</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,313</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6,002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Gaya Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,265</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,019</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,505</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14,194</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,217</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,021</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,541</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10,410</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1"><sup>a.</sup> Dependent Variable: Kinerja</span></p>
<p><span class="font7">Maka diperoleh persamaan regresi : Y = 1,064 + 0,131X</span><span class="font3">1 </span><span class="font7">+ 0,265X</span><span class="font3">2 </span><span class="font7">+</span></p>
<p><span class="font7">0,217X</span><span class="font3">3.</span></p>
<p><span class="font7">Dimana</span></p>
<p><span class="font7">Y &nbsp;&nbsp;= Kinerja</span></p>
<p><span class="font7">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Bilangan konstanta sebesar 1,064</span></p>
<p><span class="font7">X</span><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Budaya Organisasi sebesar 0,131</span></p>
<p><span class="font7">X</span><span class="font3">2 &nbsp;</span><span class="font7">= Gaya kepemimpinan sebesar 0,265</span></p>
<p><span class="font7">X</span><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Motivasi kerja 0,217</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Analisis Uji F (F</span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">-test</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font7">Uji regresi simultan (F-</span><span class="font7" style="font-style:italic;">test</span><span class="font7">), pengujian ini dilakukan untuk menguji hipotesis pertama pada karyawan Hotel Jimbaran Puri Bali. Hasil pengujian hipotesis statistik adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Analisis Uji F-hitung ANOVA(b)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ANOVA<sup>b</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">68,176</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22,725</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">244,622</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,574</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,093</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">73,750</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">63</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1"><sup>a.</sup> Predictors: (Constant), Motivasi, Gaya Kepemimpinan, Budaya Organisasi</span></p>
<p><span class="font1"><sup>b.</sup> Dependent Variable: Kinerja</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan nilai statistik hasil analisis di atas, dapat dilihat bahwa nilai F hitung 244,622 dan nilai signifikansi 0,000. Karena dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05, sehingga dapat disimpulkan yaitu bahwa variabel budaya organisasi, gaya kepemimpinan, dan motivasi kerja secara simultan berpengaruh terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Uji Regresi Parsial ( t</span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">-test</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> )</span></h1>
<p><span class="font7">Uji regresi parsial (t</span><span class="font7" style="font-style:italic;">-test</span><span class="font7">), dilakukan menguji hipotesis kedua pada karyawan Hotel Jimbaran Puri Bali. Adapun hasil pengujian hipotesis statistiknya adalah sebagai berikut.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 4 Analisis Uji t-hitung</span></h1>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Coefficie nts <sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,064</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,336</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3,172</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Budaya Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,131</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,022</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,313</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">6,002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Gaya Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,265</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,019</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,505</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">14,194</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,217</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,021</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,541</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">10,410</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> Dependent Variable: Kinerja</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan pada hasil analisis di atas, dapat dilihat bahwa nilai t hitung budaya organisasi sebesar 6,002 dan nilai signifikansi 0,000. Gaya kepemimpinan sebesar 14,194 dengan nilai signifikansi 0,000. Motivasi sebesar 10,410 dengan nilai signifikansi 0,000. Dengan adanya, nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05, maka dapat disimpulkan bahwa, variabel budaya organisasi, gaya kepemimpinan, dan motivasi secara parsial berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan Hotel Jimbaran Puri Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span></h1>
<p><span class="font7">Hipotesis pertama, menyatakan budaya organisasi (X</span><span class="font4">1</span><span class="font7">), gaya kepemimpinan (X</span><span class="font4">2</span><span class="font7">) dan motivasi kerja (X</span><span class="font4">3</span><span class="font7">) secara simultan berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan Hotel Jimbaran Puri Bali </span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian Widono (2012), yang mana ketiga variabel bebasnya berpengaruh signifikan terhadap variabel terikatnya. Sumantri, dkk (2007), dimana semua variabel bebas berpengaruh signifikan terhadap variabel terikatnya.</span></p>
<p><span class="font7">Hipotesis kedua, menyatakan bahwa budaya organisasi (X</span><span class="font4">1</span><span class="font7">), gaya kepemimpinan (X</span><span class="font4">2</span><span class="font7">) dan motivasi kerja (X</span><span class="font4">3</span><span class="font7">) secara parsial berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan Hotel Jimbaran Puri Bali. Pada pengaruh varibel (X</span><span class="font4">1</span><span class="font7">) terhadap (Y). Hasil penelitian sejalan dengan penelitian Brahmasari dan Supratyeno (2008), Soedjono (2005), Brahmasari dan Siregar (2009). Selanjutnya untuk pengaruh (X</span><span class="font4">2</span><span class="font7">) terhadap (Y). Hasil penelitian ini sejalan dengan Brahmasari dan Suprayetno (2008), Nazir </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">. (2012), Mamik tahun (2010), Sumarto dan Subroto (2011). Kemudian pengaruh (X</span><span class="font4">3</span><span class="font7">) terhadap Y, sama dengan hasil penelitian, Abdulsalam dan Mawoli (2012), Sartika, dkk (2008), Sumantri, dkk (2007), Reza (2010).</span></p>
<p><span class="font7">Lokasi penelitian berbeda, namun variabel bebas X</span><span class="font4">1</span><span class="font7">, X</span><span class="font4">2</span><span class="font7">, dan X</span><span class="font4">3 </span><span class="font7">berpengaruh terhadap variabel terikatnya Y pada Hotel Jimbaran Puri Bali. Hasil penelitian tersebut, menunjukan apabila semakin baik budaya organisasi, gaya kepemimpinan, motivasi kerja, maka akan dapat mempengaruhi kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font7">Hal semacam ini, akan dapat memberikan manfaat besar untuk perusahaan atau organisasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font7">Adapun simpulan yang diperoleh berdasarkan hasil pembahasan yang telah diuraikan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budaya organisasi, gaya kepemimpinan dan motivasi kerja secara simultan</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan pada Hotel Jimbaran Puri Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budaya organisasi, gaya kepemimpinan dan motivasi kerja secara parsial</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan pada Hotel Jimbaran Puri Bali.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan simpulan , maka saran yang dapat diberikan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada variabel budaya organisasi diperoleh pernyataan mampu</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">melaksanakan tradisi perusahaan secara konsisten memiliki nilai rata-rata yang terendah, sehingga pimpinan manajemen hendaknya lebih mensosialisasikan kembali budaya perusahaan terutama pada karyawan yang baru direkrut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada variabel gaya kepemimpinan, diperoleh pernyataan dengan nilai yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">terendah pemimpinan selalu memberikan pengarahan mengenai tugas tugas yang harus dikerjakan sesuai dengan standar kinerja yang berlaku serta pemimpin mengharapkan kinerja karyawan yang tinggi dengan</span></p>
<p><span class="font7">menentukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">goal performance</span><span class="font7"> yang menantang. Berdasarkan hal tersebut</span></p>
<p><span class="font7">hendaknya pimpinan membuat jobdesk yang lebih detail serta memberikan tolok ukur yang jelas tentang pencapaian yang diinginkan perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada variabel motivasi, diperoleh pernyataan dengan nilai yang terendah</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">adalah jaminan keselamatan, jaminan sosial. Sehingga perlu diupayakan peningkatan jaminan yang sudah ada sehingga kepastian keselamatan dan jaminan sosial yang diinginkan dapat tercapai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel kinerja, pernyataann nilainya terendah adalah saya mampu</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">menjalani kerja sama dengan rekan kerja. Sehingga pimpinan perlu mengadakan program pelatihan yang bersifat kolaborasi dari berbagai departemen sehingga terjalin hubungan yang lebih harmonis antar rekan kerja.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font7">Abdulsalam Dauda and Mohammed Abubakar Mawoli. 2012. Motivation and Job Performance of Academic Staff of State Universities in Nigeria: The Case of Ibrahim Badamasi Babangida University, Lapai, Niger State. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Business and Manegement</span><span class="font7">, 7( 14), ISSN: 1833-3850,E-ISSN 1833-8119.</span></p>
<p><span class="font7">Abbas Qasar dan Sara Yaqoob.2009. Efefect of Leadership Development On Employee Performance In Pakistan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal pakistan Economic and Social Review ,</span><span class="font7">47 (2): PP:269-292.</span></p>
<p><span class="font7">Abdullah dan Herlin Arisanti. 2010. Pengaruh Budaya Organisasi, Komitmen Organisasi dan Akuntabilitas Publik Terhadap Kinerja Organisasi. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis Fakultas Ekonomi Universitas Bengkulu</span><span class="font7">, 9(2): h: 118134.</span></p>
<p><span class="font7">Brahmasari, Ida Ayu dan Bambang Suprayetno. 2008. Pengaruh Motivasi Kerja, Kepemimpinan dan Budaya Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan serta Dampaknya Pada Kinerja Perusahaan (Studi Kasus pada PT. Pei Hai International Wiratama Indonesia)</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan,</span><span class="font7"> 10(2): h:124-135.</span></p>
<p><span class="font7">Brahmasari, Ida Ayu dan Paniel Siregar. 2008. Pengaruh Budaya Organisasi, Kepemimpinan Situasional dan Pola Komunikasi terhadap Disiplin Kerja dan Kinerja Karyawan pada PT Central Proteinaprima TBK</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. Jurnal Aplikasi Manajemen,</span><span class="font7"> 7(1): h: 238-250.</span></p>
<p><span class="font7">Dewi, Sarita Permata.2012. Pengaruh Pengendalian Internal dan Gaya Kepemimpinan Terhadap Kinerja Karyawan SPBU Yogyakarta (Studi Kasus Pada SPBU Anak Cabang Perusahaan RB. Group). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Nominal, </span><span class="font7">1(1): h: 106 – 115.</span></p>
<p><span class="font7">Fajra, Kurniadi Febria. 2011. Pengaruh Gaya Kepemimpinan, Budaya Organisasi, Dan Motivasi Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Badan Kepegawaian Daerah Kabupaten Agam. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font7"> Manajemen Fakultas Ekonomi Andalas Padang.</span></p>
<p><span class="font7">Hameed, Abdul and Amer waheed. 2011</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Employee development and its affect on employee performance a conceptual framework. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of business and social science, management sciences, comsats institute of information technology park road, islamabad, pakistan</span><span class="font7">, 2(13): pp:1-6.</span></p>
<p><span class="font7">Indrawati, Ayu Desi. 2011. Kepemimpinan Manajemen Sebagai Faktor Penentu Keberhasilan Organisasi (Sebuah Kajian Konseptual). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Buletin Studi Ekonomi Universitas Udayana,</span><span class="font7"> 16(2): ISSN: 1410 – 4628.</span></p>
<p><span class="font7">Koesmono, Teman. 2005. Pengaruh Budaya Organisasi Terhadap Motivasi Dan Kepuasan Kerja Serta Kinerja Karyawan Pada Sub Sektor Industri Pengolahan Kayu Skala Menengah Di Jawa Timur. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi Universitas Katholik Widya Mandala, Surabaya,</span><span class="font7"> 7(2): h:171-188.</span></p>
<p><span class="font7">Mudiartha I Wayan. Utama dan Ni Ketut Sariyathi. 2011</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Budaya Perusahaan Membentuk Sikap Dan Perilaku Kerja Untuk Meningkatkan Efektivitas Kerja Karyawan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Strategi Bisnis Dan Kewirausahaan</span><span class="font7">, 5(2):ISSN: 1978 – 2853.</span></p>
<p><span class="font7">Mujiati, Ni Wayan. 2011. Peran Budaya Organisasi Dalam Proses Perubahaan Organisasi. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Buletin Studi Ekonomi Universitas Udayana,</span><span class="font7">16(1): ISSN: 1410- 4628.</span></p>
<p><span class="font7">Mamik. 2010. Pengaruh Gaya Kepemimpinan, Motivasi Kerja, Dan komitmen Organisasi Terhadap Kinerja Karyawan pada Industri Kertas Jawa Timur</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. Majalah Ekonomi,</span><span class="font7"> (1): h: 82-99.</span></p>
<p><span class="font7">Nazir a Nazir, Mushtaq A lone, Parveez A Shah &amp;&nbsp;Syed Mohammad Azeem. 2012. leadership styles, organizational culture &amp;&nbsp;perceived performance in service sector: an empirical assessment. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">journal department of business</span><span class="font7">. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">isbn:</span><span class="font7"> 978-967-5705-05-2.</span></p>
<p><span class="font7">Oluseyi A, Shadare dan Hammed, T. Ayo. 2009. Influence of Work Motivation, Leadership Effectiveness and Time Management on Employees’ Performance in Some Selected Industries in Ibadan, Oyo State, Nigeria. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">European Journal of Economics, Finance and Administrative Sciences. ISSN 1450-2275 Issue 16.</span></p>
<p><span class="font7">Ogbonna Emmanuel and lloyd c. harris. 2000. Leadership style, organizational culture and performance: empirical evidence from uk companies. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">journal of human resource management,</span><span class="font7"> 11: PP:766-788.</span></p>
<p><span class="font7">Prawatya, Dipta Adi dan Susilo Tato Raharjo. 2012. Pengaruh Disiplin Kerja Dan Budaya Organisasi Terhadap Kinerja Karyawan Pabrik Minyak Kayu Putih (PMKP) Di Krai Purwodadi. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal Of Management</span><span class="font7">, 1(1): h: 323331.</span></p>
<p><span class="font7">Purba, Jauliman. 2004</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Analisis Faktor – Faktor yang Mempengaruhi Kinerja Pegawai Kantor Pelayanan Pajak Binjai. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah manajemen dan Bisnis</span><span class="font7">, 4 (2): h:97-106.</span></p>
<p><span class="font7">Riyadi, Selamet.2011. Pengaruh Kompensasi Finansial, Gaya Kepemimpinan, dan Motivasi Kerja Terhadap Kinerja Karyawan pada Perusahaan Manufaktur di Jawa Timur. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Kewirausahaan,</span><span class="font7"> 13(1): h: 40-45.</span></p>
<p><span class="font7">Raka Sukawati, Tjokorde Gede.2011. Budaya Organisasi yang Kuat Versus yang Lemah dan Pengaruhnya terhadap Manajer. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Buletin Studi Ekonomi, </span><span class="font7">16(1):h: 65-68.</span></p>
<p><span class="font7">Reza, Aditya Regina. 2010. Pengaruh Gaya Kepemimpinan, Motivasi dan Disiplin Kerja Terhadap Kinerja Karyawan PT. Sinar Santosa Perkasa Banjarnegara. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font7"> Fakultas Ekonomi Universitas Di Ponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font7">Sartika, devi, Bambang Swasto dan Heru Susilo. 2008</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Pengaruh Budaya Organisasi dan Motivasi Kerja terhadap Kinerja Karyawan Dinas Pekerjaan Umum di Sumatra Selatan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisinis,</span><span class="font7"> 6(2): h: 116-127.</span></p>
<p><span class="font7">Sisdyani, Eka Ardhani. 2012. Pengaruh Pengalaman Kerja Pada Kinerja Akademik Mahasiswa Program Diploma 3 Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Buletin Studi Ekonomi 17(1): ISSN: 1410-4628.</span></p>
<p><span class="font7">Sugiyono. 2011. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan</span><span class="font7">. Cetakan ke-12. Bandung: CV. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font7">Sumantri , Didi, Rismayani, Rita F Dalimunthe dan Sutarman. 2007. Pengaruh Motivasi dan Gaya Kepemimpinan Terhadap Kinerja Pegawai Lembaga Penjamin Mutu Pendidikan (LPMP) Sumatra Utara. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">MEPA Ekonomi</span><span class="font7">, 2(1): h: 9-14.</span></p>
<p><span class="font7">Sudin dan Sudarman. 2010</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Pengaruh Kepemimpinan, Motivasi, dan Lingkungan Kerja Terhadap Kinerja Pegawai Kecamatan Laweyan Kota Surakarta. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font7">, 4(1): h: 1-8.</span></p>
<p><span class="font7">Suwatno dan Priansa. 2011. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia (organisasi publik dan bisnis)</span><span class="font7">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font7">Soedjono. 2005. Pengaruh Budaya Organisasi Terhadap Kinerja Organisasi dan Kepuasan Kerja Karyawan pada Terminal Penumpang Umum di Surabaya. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan,</span><span class="font7"> 7( 1): h: 22- 47.</span></p>
<p><span class="font7">Sabir,M Suleman, Jam Javed Iqbal, Kasif ur Rehman, Kamran Ali Shah &amp;&nbsp;M. Yameen. 2012</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Impact of Corporate Ethical Vaulues on Ethical leadership and Employee Performance. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of business and social science,</span><span class="font7">3(2): pp: 163-171.</span></p>
<p><span class="font7">Sumarto and Andi Subroto. 2011. Organizational Culture and Leadership Role for Improving Organizational Performance: Automotive Components Industry in Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of innovation management and technology</span><span class="font7">, 2(5): pp: 383-389.</span></p>
<p><span class="font7">Tampubolon, Biatna Dulbert. 2007. Analisis Gaya Kepemimpinan dan Faktor Etos Kerja terhadap Kinerja Pegawai Pada Organisasi Yang telah Menerapkan SNI 19-9001-2001. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Standardisasi,</span><span class="font7"> 9(3): h: 106 – 115.</span></p>
<p><span class="font7">Wibowo. 2012. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Manajemen Kinerja</span><span class="font7">. Edisi Ketiga. Jakarta: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font7">Widono.2012. pengaruh Motivasi, Gaya Kepemimpinan dan Budaya Organisasi terhadap Kinerja Pegawai Kecamatan Banyakan Kabupaten Kediri. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen, Revitalisasi</span><span class="font7">, 3 (1): h: 133-144.</span></p>
<p><span class="font7">Widyaningrum Mahmudah Enny. 2011. Influence of Motivation and Culture on Organizational Commitmen and Performance of Employee of Medical Services. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal Bhayangkara Surabaya University Indonesia</span><span class="font7">,1(3): pp: 228- 235.</span></p>