---
layout: full_article
title: "PERBANDINGAN KINERJA KSU KUTA MIMBA DAN PUSKUD BALI DWIPA MENGGUNAKAN BALANCED SCORECARD"
author: "Irene Indah Visitra"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 3.2 (2013): 229-247</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PERBANDINGAN KINERJA KSU KUTA MIMBA DAN PUSKUD BALI DWIPA MENGGUNAKAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BALANCED</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>SCORECARD</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Irene Indah Visitra</span></h2>
<p><span class="font4">Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font4">e-mail:</span><a href="mailto:irenevisitra@yahoo.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">irenevisitra@yahoo.com</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">/ telp: +6281916228522</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini merupakan penelitian komparatif yang bertujuan untuk mengetahui perbedaan rata-rata kinerja KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa berdasarkan empat perspektif </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard.</span><span class="font2"> Penelitian ini menggunakan laporan keuangan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa tahun 2009, 2010, dan 2011 untuk menilai kinerja perspektif keuangan, sementara untuk perspektif lainnya menggunakan jawaban kuesioner dari responden. Sampel tingkat kepuasan pengguna jasa dan karyawan pada KSU Kuta Mimba sebanyak 97 sampel (dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font2">) dan 75 orang, sementara pada PUSKUD Bali Dwipa sebanyak 83 KUD (anggota) dan 69 orang. Uji hipotesis yang digunakan pada perspektif keuangan adalah uji beda t berpasangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font2">), sementara perspektif lainnya menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Willcoxon</span><span class="font2"> dan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mann-Whitney U</span><span class="font2">. Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan yang signifikan pada rata-rata kinerja perspektif pengguna jasa, tetapi terdapat perbedaan yang signifikan pada rata-rata kinerja perspektif keuangan, perspektif proses internal, serta perspektif pembelajaran dan pertumbuhan. Pada perspektif keuangan, kinerja KSU Kuta Mimba lebih unggul dibandingkan PUSKUD Bali Dwipa, sementara pada perspektif proses internal serta perspektif pembelajaran dan pertumbuhan, kinerja PUSKUD Bali Dwipa lebih unggul dibandingkan KSU Kuta Mimba.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">balanced scorecard, kinerja, koperasi, pusat KUD</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">This study is a comparative study that aimed to compare the performance of KSU Kuta Mimba and PUSKUD Bali Dwipa using Balanced Scorecard. This research used financial report of KSU Kuta Mimba and PUSKUD Bali Dwipa on 2009, 2010, and 2011 to analyzed financial perspective, meanwhile for other perspectives used accumulation of questioners. For customer and staff satisfaction in KSU Kuta Mimba, using 97 samples (with accidental sampling) and 75 staffs, meanwhile in PUSKUD Bali Dwipa for customer and staff satisfaction using 83 KUD (members) and 69 staffs. Hypothesis test that used on financial perspective is paired sample t-test, meanwhile on other perspectives used Willcoxon and Mann-Whitney U test. Hypothesis test showed that there was no difference on customer perspective’s performance, but there was a difference on financial, internal process, and learning and growth perspective’s performance. On financial perspective, KSU Kuta Mimba’s performance is better than PUSKUD Bali Dwipa, meanwhile on internal process and growth and learning perspective, PUSKUD Bali Dwipa’s performance is better than KSU Kuta Mimba.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">balanced scorecard, performance, koperasi, pusat KUD</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font4"> dapat menilai kinerja perusahaan secara kompleks karena tidak hanya berfokus pada perspektif keuangan semata, tetapi juga mempertimbangkan perspektif non-keuangan. Hingga saat ini, penelitian mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font4"> sudah sering dilakukan, tetapi umumnya bersifat deskriptif. Jarang terdapat penelitian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font4"> yang bersifat komparatif. Oleh karena itu, peneliti tertarik untuk meneliti dan membandingkan kinerja dua badan usaha (dimana dalam penelitian ini adalah KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa).</span></p>
<p><span class="font4">KSU Kuta Mimba merupakan koperasi terbesar di Bali, memiliki total 75 karyawan, 3.870 anggota, dan memiliki bidang usaha yang beragam seperti unit usaha simpan pinjam, unit usaha biro jasa, dan unit usaha waserda. Sementara itu, PUSKUD Bali Dwipa merupakan pusat KUD terbesar di Bali yang beranggotakan total 38 KUD yang tersebar di delapan Kabupaten Provinsi Bali, dengan total 69 karyawan, memiliki hubungan kemitraan dengan BPR Puskusa Bali Dwipa, serta memiliki beragam bidang usaha seperti unit waserda, unit pakan ternak, unit simpan pinjam, unit loket </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PPOB</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Payment Point Online Bank</span><span class="font4">), unit pemasaran pupuk, dan unit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PPOB</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perhitungan Sisa Hasil Usaha dan Jumlah </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Asset</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa Tahun 2009, 2010, dan 2011 (dalam Rupiah)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kuta Mimba</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PUSKUD Bali Dwipa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SHU</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Asset</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SHU</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Asset</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.777.695.272</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">57.771.675.332</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">285.996.106</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17.267.234.476</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.042.247.795</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">65.676.026.624</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">329.151.146</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">18.301.588.593</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.123.048.940</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">75.205.971.148</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">365.328.373</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20.914.941.976</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber : Laporan Keuangan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa</span></p>
<p><span class="font4">Data Tabel 1 menunjukkan bahwa jumlah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">asset</span><span class="font4"> serta sisa hasil usaha KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa senantiasa meningkat dari tahun 2009 sampai dengan 2011. Hal tersebut menunjukkan bahwa kemampuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial </span><span class="font4">kedua badan usaha termasuk dalam kategori baik, karena berhasil meningkatkan SHU dan jumlah asset setiap tahunnya.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan bahwa penilaian kinerja menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font4"> tidak terbatas pada penelitian deskriptif saja (hanya menggunakan satu perusahaan), tetapi juga dapat digunakan untuk membandingkan kinerja satu perusahaan dengan perusahaan lainnya (bersifat komparatif). Selain itu, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font4"> dapat digunakan untuk membandingkan kinerja dua badan usaha yang tidak sejenis (dalam hal ini membandingkan kinerja KSU dan PUSKUD).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang masalah tersebut, maka pokok permasalahan dalam penelitian ini adalah apakah ada perbedaan yang signifikan antara rata-rata kinerja perspektif keuangan, perspektif pengguna jasa, perspektif proses internal, dan perspektif pembelajaran dan pertumbuhan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa?</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tinjauan Pustaka dan Rumusan Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font4">Pada tahun 2001, Kaplan dan Norton mengemukakan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font4">, dimana pengertian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balanced</span><span class="font4"> merupakan pengukuran kinerja karyawan secara seimbang dan dipandang dari aspek keuangan dan non keuangan, jangka pendek dan jangka panjang, serta intern maupun ekstern, dan pengertian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Scorecard</span><span class="font4"> merupakan kartu yang digunakan untuk mencatat skor hasil kinerja</span></p>
<p><span class="font4">seseorang yang nantinya akan digunakan untuk membandingkannya dengan hasil kinerja yang sesungguhnya (Purwanto, 2003:2). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font4"> merupakan alat manajemen strategis yang sangat penting untuk membantu organisasi bukan hanya dalam mengukur kinerja, tetapi juga untuk menentukan strategi mana yang akan dipakai demi mencapai tujuan jangka panjang (Sinha, 2006:80).</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Rumusan Hipotesis Penelitian</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Perbedaan Rata-rata Kinerja Perspektif Keuangan</span></h2>
<p><span class="font4">Perspektif keuangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font4"> berisi tujuan dan pengukuran yang mewakili pengukuran kesuksesan akhir perusahaan pencari laba (Atkinson </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">, 2012:112). Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 &nbsp;</span><span class="font4">: terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata kinerja perspektif</span></p>
<p><span class="font4">keuangan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Perbedaan Rata-rata Kinerja Perspektif Pengguna Jasa</span></h2>
<p><span class="font4">Perspektif pengguna jasa merupakan perspektif yang memungkinkan suatu badan usaha untuk mengetahui tingkat kepuasan anggotanya. Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2 &nbsp;</span><span class="font4">: terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata kinerja perspektif</span></p>
<p><span class="font4">pengguna jasa KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Perbedaan Rata-rata Kinerja Perspektif Proses Internal</span></h2>
<p><span class="font4">Perspektif proses internal menunjukkan bagaimana upaya peningkatan kualitas pelayanan kepada pengguna jasa, yang berfokus pada penilaian proses administrasi, ketersediaan sarana dan prasarana, serta perencanaan yang sistematis. Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata kinerja perspektif</span></p>
<p><span class="font4">proses internal KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Perbedaan Rata-rata Kinerja Perspektif Pembelajaran dan Pertumbuhan</span></h2>
<p><span class="font4">Kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan berfokus pada peningkatan profesionalisme karyawan dan merupakan hal penting yang harus diperhatikan, mengingat kepuasan karyawan akan secara langsung mempengaruhi kinerja karyawan dalam memberikan pelayanan kepada pengguna jasa. Hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata kinerja perspektif</span></p>
<p><span class="font4">pembelajaran dan pertumbuhan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan dengan mendatangi langsung kantor KSU Kuta Mimba yang terletak di Jalan Sriwijaya Legian - Kuta dan kantor PUSKUD Bali Dwipa yang terletak di Jalan Rampai 3A - Denpasar demi mendapatkan data-data yang terkait dengan penelitian. Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif yang berupa perhitungan SHU dan laporan neraca KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa periode tiga tahun terakhir (tahun 2009, 2010, dan 2011), data jumlah karyawan, dan pernyataan responden yang diketahui dari jawaban kuesioner yang diberikan, serta data kualitatif yang berupa struktur organisasi, visi, misi, serta gambaran umum KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa.</span></p>
<p><span class="font4">Sumber data dalam penelitian ini terdiri dari data primer yang terdiri dari jawaban responden dalam pengisian kuesioner dan data sekunder yang terdiri dari laporan keuangan tahunan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa selama periode tiga tahun terakhir (per tahun 2009, 2010, dan 2011), gambaran umum, struktur, serta data jumlah karyawan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh anggota KSU Kuta Mimba yang berjumlah 3.870 anggota, seluruh anggota PUSKUD Bali Dwipa yang berjumlah 83 KUD (terbagi ke dalam delapan Kabupaten di Provinsi Bali), seluruh karyawan KSU Kuta Mimba yang berjumlah 75 karyawan, dan seluruh karyawan PUSKUD Bali Dwipa yang berjumlah 69 karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Sampel responden pengguna jasa KSU Kuta Mimba dihitung menggunakan rumus Slovin yakni sebanyak 97 sampel. Sementara penentuan sampel responden karyawan KSU Kuta Mimba serta sampel responden pengguna jasa dan responden karyawan PUSKUD Bali Dwipa menggunakan sensus (teknik penentuan sampel apabila semua anggota populasi digunakan sebagai sampel) sehingga responden karyawan KSU Kuta Mimba berjumlah 75 orang, sementara responden pengguna jasa PUSKUD Bali Dwipa merupakan 83 anggota PUSKUD yang terbagi ke dalam delapan Kabupaten, yakni Kabupaten Buleleng, Kabupaten Jembrana, Kabupaten Tabanan, Kabupaten Badung, Kabupaten Gianyar, Kabupaten Bangli, Kabupaten Klungkung, dan Kabupaten Karangasem. Kuesioner disebar ke 83 KUD tersebut, untuk kemudian diisi oleh manajer, yang apabila berhalangan dapat diwakili oleh salah satu pengurus KUD. Sampel responden karyawan PUSKUD Bali Dwipa adalah seluruh karyawan PUSKUD</span></p>
<p><span class="font4">Bali Dwipa yang berjumlah 69 orang. Metode pengumpulan data untuk memperoleh data yang relevan dan akurat dalam penelitian ini adalah melalui observasi, dokumentasi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font4">wawancara, dan kuesioner. Pengujian instrumen menggunakan pengujian validitas dan reliabilitas data.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja Perspektif Keuangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kinerja perspektif keuangan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa</span></p>
<p><span class="font4">dalam penelitian ini diukur melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Investment (ROI). ROI</span><span class="font4"> merupakan</span></p>
<p><span class="font4">rasio yang menunjukkan hasil (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4">) atas jumlah aktiva yang digunakan dalam</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan (Kasmir 2012:202). Rumus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ROI</span><span class="font4"> menurut Kasmir (2012:204) adalah</span></p>
<p><span class="font4">sebagai berikut.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">ROI =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Sisa Hasil Usaha TotalAktiva</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">xlOO%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">...........................................(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja Perspektif Pengguna Jasa</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kuesioner yang disebarkan untuk mengetahui tingkat kepuasan pengguna jasa tersebut berisikan persepsi responden terhadap kinerja koperasi yang berkaitan dengan kelengkapan fasilitas koperasi, suasana koperasi, keandalan dan kemampuan karyawan koperasi dalam memberikan pelayanan, daya tangkap dan kesigapan karyawan koperasi saat melayani pelanggan, jaminan keamanan serta keramahan karyawan untuk menciptakan kepercayaan pelanggan, dan pemahaman terhadap kebutuhan komunikasi serta kepedulian karyawan koperasi terhadap pelanggan. Menurut Niven dalam Indra (2012), pengukuran kinerja masing-masing variabel dalam pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font4"> dapat dilakukan dengan dasar adanya pernyataan positif (ya) dan negatif (tidak). Pada penelitian ini,</span></p>
<p><span class="font4">jawaban yang terdiri dari 4 kategori, yakni a) Sangat Setuju, b) Setuju, c) Kurang Setuju, dan d) Tidak Setuju, akan digolongkan menjadi 2 pernyataan dari 4 kategori tersebut dimana kategori pernyataan positif (ya) meliputi jawaban sangat setuju dan setuju, sedangkan untuk pernyataan negatif (tidak) yaitu jawaban kurang setuju dan tidak setuju. Jika 60 – 100 persen jawaban responden adalah ya (positif) = kinerja baik, sedangkan jika 0 – 59 persen jawaban responden adalah ya (positif) = kinerja buruk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja Perspektif Proses Internal</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Perspektif proses internal menunjukkan bagaimana prosedur dan sistem koperasi dalam meningkatkan kualitas pelayanan kepada pengguna jasa yang kemudian dilihat dari persepsi responden mengenai proses administrasi, ketersediaan sarana dan prasarana koperasi, dan perencanaan yang sistematis. Kinerja dari perspektif proses internal akan diukur dari pernyataan positif dan negatif seperti pada perspektif pengguna jasa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja Perspektif Pembelajaran dan Pertumbuhan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan dilihat dari persepsi responden mengenai tingkat kepuasan karyawan melalui pembagian kuesioner kepada karyawan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa. Kuesioner tersebut berkaitan dengan komitmen karyawan, pendidikan dan pelatihan, penghargaan, kondisi kerja, dan rekan kerja. Kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan akan diukur dari pernyataan positif dan negatif seperti pada perspektif pengguna jasa.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font4">Penentuan pemakaian metode uji dalam penelitian ini dilakukan berdasarkan hasil uji normalitas (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font4">). Uji normalitas dilakukan untuk menguji apakah data uji mempunyai distribusi normal atau tidak. Metode yang digunakan adalah statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolgomorov-Smirnov</span><span class="font4">, yang biasa disebut dengan K-S yang tersedia dalam program SPSS 15.00 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">For Windows.</span><span class="font4"> Apabila hasil uji menunjukkan data terdistribusi normal maka digunakan uji statistik parametrik, dan apabila data tidak terdistribusi normal maka digunakan uji statistik non-parametrik.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Uji Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font4">Uji hipotesis dalam penelitian ini menggunakan uji beda statistik. Uji beda dilakukan dengan dua alternatif metode yaitu uji statistik parametrik dan uji statistik non-parametrik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji statistik parametrik</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Perspektif keuangan menggunakan uji statistik parametrik karena data yang akan diuji berbentuk ratio, dimana uji yang digunakan adalah uji beda t berpasangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font4">). Uji beda t-test digunakan untuk menentukan apakah dua sampel yang tidak berhubungan memiliki nilai rata-rata yang berbeda (Ghozali, 2006: 55-56). Tahapan analisisnya adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan hipotesis</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">: </span><span class="font5">µ</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">= </span><span class="font5">µ</span><span class="font1">2</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata</span></p>
<p><span class="font4">sampel pertama dengan rata-rata sampel kedua.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">i </span><span class="font4">: </span><span class="font5">µ</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">≠ µ</span><span class="font1">2</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata sampel</span></p>
<p><span class="font4">pertama dengan rata-rata sampel kedua.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar pengambilan keputusan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">H<sub>0</sub> diterima jika probabilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(p value</span><span class="font4">) ≥ α : 2 = 0,025</span></p>
<p><span class="font4">H<sub>0</sub> ditolak jika probabilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(p value</span><span class="font4">) &lt;&nbsp;α : 2 = 0,025</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji statistik non-parametrik</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Uji non parametrik yang digunakan dalam penelitian ini adalah uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Willcoxon</span><span class="font4">. Uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Willcoxon</span><span class="font4"> digunakan untuk menguji signifikansi hipotesis komparatif dua sampel independen yang berukuran sama dan datanya berbentuk ordinal. (Sugiyono, 2009). Uji lainnya adalah uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mann-Whitney U</span><span class="font4"> yang digunakan untuk menguji signifikansi hipotesis komparatif dua sampel independen yang berukuran tidak sama dan datanya berbentuk ordinal (Sugiyono, 2009). Tahapan analisisnya adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan hipotesis</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">: </span><span class="font5">µ</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">= </span><span class="font5">µ</span><span class="font1">2</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata</span></p>
<p><span class="font4">sampel pertama dengan rata-rata sampel kedua.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">i </span><span class="font4">: </span><span class="font5">µ</span><span class="font1">1 </span><span class="font5">≠ µ</span><span class="font1">2</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata sampel</span></p>
<p><span class="font4">pertama dengan rata-rata sampel kedua.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar pengambilan keputusan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Jika : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">2-tailed) &lt;</span><span class="font4">&nbsp;α : 2 = 0,025 maka H<sub>0</sub> ditolak</span></p>
<p><span class="font4">Jika : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">2-tailed)</span><span class="font4"> ≥ α : 2 = 0,025 maka H<sub>0</sub> diterima.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Hasil Uji Validitas dan Reliabilitas Instrumen</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil pengujian menunjukkan bahwa dari 10 pertanyaan mengenai kepuasan pengguna jasa KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa dinyatakan valid karena semua variabel memiliki nilai koefisien korelasi di atas 0,3. Koefisien korelasi yang diperoleh berada pada kisaran 0,622 sampai dengan 0,928. Hasil uji validitas pada 18 pertanyaan mengenai kepuasan karyawan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa juga dinyatakan valid karena semua variabel memiliki nilai koefisien korelasi di atas 0,3. Koefisien korelasi yang diperoleh berada pada kisaran 0,685 sampai dengan 0,952.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> pada uji reliabilitas instrumen pengguna jasa KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa adalah 0,953 (menunjukkan nilai diatas 0,60) yang artinya instrumen penelitian untuk data pengguna jasa telah reliabel. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> pada uji reliabilitas instrument karyawan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa adalah 0,955 (menunjukkan nilai diatas 0,60) yang artinya instrumen penelitian untuk data pengguna jasa telah reliabel.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Kinerja KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa ditinjau dari Perspektif Keuangan</span></h2>
<p><span class="font4">Penilaian kinerja perspektif keuangan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Investment</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ROI</span><span class="font4">) dengan rumus SHU/total aktiva x 100%. Berdasarkan hasil perhitungan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ROI</span><span class="font4"> KSU Kuta Mimba pada tahun 2009 sebesar 3, 08%, pada tahun 2010 sebesar 3,11%, dan pada tahun 2011 sebesar 2,82% dengan nilai rata-rata sebesar 3,00%. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ROI</span><span class="font4"> PUSKUD Bali Dwipa</span></p>
<p><span class="font4">pada tahun 2009 sebesar 1,66%, pada tahun 2010 sebesar 1,80%, dan pada tahun 2011 sebesar 1,75% dengan nilai rata-rata sebesar 1,73%. Berdasarkan hasil perhitungan tersebut, pada tahun 2009, 2010, dan 2011 nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ROI</span><span class="font4"> KSU Kuta Mimba selalu lebih tinggi dibandingkan PUSKUD Bali Dwipa, sehingga dapat disimpulkan bahwa kemampuan KSU Kuta Mimba dalam menghasilkan SHU melalui total aktiva sangat baik dan lebih unggul dibandingkan PUSKUD Bali Dwipa.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Kinerja KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa ditinjau dari Perspektif Pengguna Jasa</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil penilaian kinerja perspektif pengguna jasa KSU Kuta Mimba menunjukkan bahwa rata-rata 92 persen responden memberikan pernyataan positif dan 8 persen responden memberikan pernyataan negatif. Pernyataan positif responden sebesar 92 persen menunjukkan kinerja perspektif pengguna jasa KSU Kuta Mimba berada pada kualifikasi baik. Sementara hasil penilaian kinerja perspektif pengguna jasa PUSKUD Bali Dwipa menunjukkan bahwa rata-rata 93 persen responden memberikan pernyataan positif dan 7 persen responden memberikan pernyataan negatif. Pernyataan positif responden sebesar 93 persen menunjukkan kinerja perspektif pengguna jasa PUSKUD Bali Dwipa berada pada kualifikasi baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Kinerja KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa ditinjau dari Perspektif Proses Internal</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil penilaian kinerja perspektif proses internal KSU Kuta Mimba menunjukkan bahwa jumlah responden karyawan yang memberikan pernyataan positif sebesar 86 persen dan pernyataan negatif sebesar 14 persen. Pernyataan</span></p>
<p><span class="font4">positif responden sebesar 86 persen menunjukkan kinerja perspektif proses internal KSU Kuta Mimba berada pada kualifikasi baik. Sementara hasil penilaian kinerja perspektif proses internal PUSKUD Bali Dwipa menunjukkan bahwa jumlah responden karyawan yang memberikan pernyataan positif sebesar 96 persen dan memberikan pernyataan negatif sebesar 4 persen. Pernyataan positif responden sebesar 96 persen menunjukkan kinerja perspektif proses internal PUSKUD Bali dwipa berada pada kualifikasi baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Kinerja KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa ditinjau dari Perspektif Pembelajaran dan Pertumbuhan</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil penilaian kinerja perspektif pembelajaran KSU Kuta Mimba menunjukkan bahwa total responden karyawan yang memberikan pernyataan positif adalah sebesar 79 persen, dan responden yang memberikan pernyataan negatif adalah sebesar 21 persen. Pernyataan positif responden sebesar 79 persen menunjukkan kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan KSU Kuta Mimba berada pada kualifikasi baik. Sementara hasil penilaian kinerja perspektif pembelajaran responden karyawan PUSKUD Bali Dwipa, responden yang memberikan pernyataan positif sebesar 95 persen, dan responden yang memberikan pernyataan negatif sebesar 5 persen. Pernyataan positif responden sebesar 95 persen menunjukkan kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan PUSKUD Bali Dwipa berada pada kualifikasi baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font4">Penentuan pemakaian metode uji dalam penelitian ini dilakukan berdasarkan hasil uji normalitas (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font4">). Perspektif yang</span></p>
<p><span class="font4">perlu diuji dengan uji normalitas adalah perspektif pengguna jasa, perspektif proses internal, dan perspektif pembelajaran dan pertumbuhan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perspektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kolmogorov -Svirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pengguna Jasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,755</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,004</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Proses Internal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,777</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pembelajaran dan Pertumbuhan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,202</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil Olahan Data dalam SPSS</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas pada perspektif pengguna jasa</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Nilai signifikansi sebesar 0,004 &lt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> (α = 0,05) sehingga data perspektif pengguna jasa dapat disimpulkan tidak terdistribusi normal. Oleh karena data perspektif pengguna jasa tidak berdistribusi normal, maka uji beda yang digunakan adalah uji statistik non-parametrik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas pada perspektif proses internal</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Nilai signifikansi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> (α = 0,05) sehingga data perspektif pengguna jasa dapat disimpulkan tidak berdistribusi normal. Oleh karena data perspektif proses internal tidak terdistribusi normal, maka uji beda yang digunakan adalah uji statistik non-parametrik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas pada perspektif pembelajaran dan pertumbuhan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Nilai signifikansi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> (α = 0,05) sehingga data perspektif pembelajaran dan pertumbuhan dapat disimpulkan tidak terdistribusi normal. Oleh karena data perspektif pembelajaran dan pertumbuhan tidak berdistribusi normal, maka uji beda yang digunakan adalah uji statistik non-parametrik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>4.5.2 Pengujian Hipotesis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Uji hipotesis dalam penelitian ini menggunakan uji beda statistik. Uji beda dilakukan dengan dua alternatif metode yaitu uji statistik parametrik dan uji statistik non-parametrik. Hasil pengujian statistik parametrik dan non-parametrik disajikan pada Tabel 3 berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Hasil Uji Statistik Parametrik dan Non-parametrik</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Parametrik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perspektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nilai Probabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keuangan</span></p>
<p><span class="font4">KSU Kuta Mimba PUSKUD Bali Dwipa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,0300</span></p>
<p><span class="font4">0,0174</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Non-parametrik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perspektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nilai Asymp. Sig. (2tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengguna Jasa</span></p>
<p><span class="font4">KSU Kuta Mimba PUSKUD Bali Dwipa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,817</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">89,68</span></p>
<p><span class="font4">91,46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Proses Internal</span></p>
<p><span class="font4">KSU Kuta Mimba PUSKUD Bali Dwipa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">63,47</span></p>
<p><span class="font4">82,32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pembelajaran dan Pertumbuhan</span></p>
<p><span class="font4">KSU Kuta Mimba PUSKUD Bali Dwipa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">61,11</span></p>
<p><span class="font4">84,88</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil Olahan Data dalam SPSS</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji statistik parametrik pada perspektif keuangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Oleh karena data yang diuji berbentuk ratio, maka perspektif keuangan diuji menggunakan uji statistik parametrik, dimana uji statistik parametrik yang digunakan dalam penelitian ini adalah uji beda t berpasangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font4">). Oleh karena nilai probabilitas perspektif keuangan sebesar 0,007 &lt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> (α : 2 = 0,025) maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima, sehingga dapat disimpulkan bahwa</span></p>
<p><span class="font4">terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata perspektif keuangan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji statistik non-parametrik pada perspektif pengguna jasa</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Uji non parametrik yang digunakan dalam penelitian ini adalah uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Willcoxon</span><span class="font4"> dan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mann-Whitney U</span><span class="font4">. Oleh karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font4">) sebesar 0,817 &gt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> (α : 2 = 0,025) maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">diterima dan H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">ditolak, sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata perspektif pengguna jasa KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji statistik non-parametrik pada perspektif proses internal</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Uji non parametrik yang digunakan dalam penelitian ini adalah uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Willcoxon </span><span class="font4">dan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mann-Whitney U</span><span class="font4">. Oleh karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font4">) sebesar 0,003 &gt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> (α : 2 = 0,025) maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">diterima, sehingga dapat disimpulkan bahwa bahwa terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata perspektif proses internal KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji statistik non-parametrik pada perspektif pembelajaran dan pertumbuhan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Uji non parametrik yang digunakan dalam penelitian ini adalah uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Willcoxon </span><span class="font4">dan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mann-Whitney U</span><span class="font4">. Oleh karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font4">) sebesar 0,001 &gt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> (α : 2 = 0,025) maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">diterima, sehingga dapat disimpulkan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata perspektif pembelajaran dan pertumbuhan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark46"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Simpulan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata perspektif keuangan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa. Nilai mean KSU Kuta Mimba lebih tinggi dibandingkan PUSKUD Bali Dwipa (0,0300 &gt;&nbsp;0,0174) sehingga dapat disimpulkan bahwa rata-rata kinerja perspektif keuangan KSU Kuta Mimba lebih unggul dibandingkan PUSKUD Bali Dwipa. Hal tersebut ditunjukkan melalui nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ROI</span><span class="font4"> KSU Kuta Mimba tahun 2009, 2010, dan 2011 yang secara konsisten selalu lebih tinggi dibandingkan PUSKUD Bali Dwipa, sehingga dapat dikatakan bahwa kemampuan KSU Kuta Mimba dalam menghasilkan SHU lebih unggul dibandingkan PUSKUD Bali Dwipa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata perspektif pengguna jasa KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata perspektif proses internal KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa. Nilai mean PUSKUD Bali Dwipa lebih tinggi dibandingkan KSU Kuta Mimba (82,32 &gt;&nbsp;63,47) sehingga dapat disimpulkan bahwa rata-rata kinerja perspektif proses internal PUSKUD Bali Dwipa lebih unggul dibandingkan KSU Kuta Mimba. Pada KSU Kuta Mimba, terlihat tingginya ketidakpuasan karyawan terutama pada indikator sarana dan prasarana koperasi, seperti gedung, peralatan, serta perlengkapan kantor.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata perspektif pembelajaran dan pertumbuhan KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa. Nilai mean</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">PUSKUD Bali Dwipa lebih tinggi dibandingkan KSU Kuta Mimba (84,88 &gt;&nbsp;61,11) sehingga dapat disimpulkan bahwa kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan PUSKUD Bali Dwipa lebih unggul dibandingkan KSU Kuta Mimba. Pada KSU Kuta Mimba, karyawan merasa belum puas terhadap kondisi kerja yang ada saat ini, serta merasa bahwa kesempatan pendidikan dan pelatihan dari koperasi bagi karyawan belum memadai.</span></p>
<h2><a name="bookmark48"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font4">Peningkatkan kinerja ditinjau dari perspektif keuangan disarankan agar pengurus PUSKUD Bali Dwipa dapat memanfaatkan potensi yang ada sebagai sumber penerimaan baru, seperti unit biro jasa dan unit waserda. Pengurus disarankan untuk mencari peluang secara maksimal sehingga dapat meningkatkan SHU setiap tahunnya.</span></p>
<p><span class="font4">Pada perspektif pengguna jasa, KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa diharapkan mampu mempertahankan kinerja yang saat ini sudah sangat baik, bahkan jika memungkinkan agar dapat ditingkatkan lagi demi mempertahankan kepuasan pengguna jasa KSU Kuta Mimba dan PUSKUD Bali Dwipa.</span></p>
<p><span class="font4">Pada perspektif proses internal, KSU Kuta Mimba diharapkan mampu meningkatkan kinerja saat ini, karena masih terdapat tingginya ketidakpuasan responden terutama pada kurangnya sarana dan prasarana (gedung, peralatan, dan perlengkapan kantor) yang dimiliki KSU Kuta Mimba.</span></p>
<p><span class="font4">Pada perspektif pembelajaran dan pertumbuhan, rata-rata responden KSU Kuta Mimba memberikan pernyataan negatif tertinggi pada indikator kondisi kerja, disusul dengan indikator kesempatan pendidikan dan pelatihan. Hal ini</span></p>
<p><span class="font4">mencerminkan bahwa kondisi kerja koperasi masih dirasa kurang oleh karyawan, demikian pula dengan kurangnya kesempatan pendidikan dan pelatihan. Oleh karena itu, KSU Kuta Mimba diharapkan dapat membenahi hal tersebut sehingga tingkat kepuasan karyawan dalam bekerja di koperasi serta kinerja karyawan dapat meningkat.</span></p>
<h2><a name="bookmark50"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Atkinson, Anthony A., Robert S Kaplan, Ella Mae Matsumura dan S. Mark Young. (Nayla M. Tazkiyah, Penerjemah). 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Akuntansi Manajemen</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Edisi ke 5.</span><span class="font4"> Jakarta: PT Indeks.</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariative dengan Program SPSS</span><span class="font4">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Indra Permana Wistawan. 2012. Penilaian Kinerja berdasarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font4"> pada Koperasi Unit Desa (KUD) di Kecamatan Denpasar Selatan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Kasmir. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font4">. Cetakan ke 5. Jakarta : PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Purwanto Andie T. 2003. Penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font4"> sebagai Indikator Komprehensip Pengelolaan Sumber Daya Alam Lingkungan Hidup. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Sistem Manajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategi Bisnis dan Kewirausahaan</span><span class="font4">, 2(1): h:25-54.</span></p>
<p><span class="font4">Sinha, Abhijit. 2006. Balanced Scorecard : A Strategic Management Tool. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Vidyasagar University Journal Of Commerce</span><span class="font4">, 11, pp: 71-81.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4">. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font0">247</span></p>