---
layout: full_article
title: "THE PERBANDINGAN SENAM KEGEL 1X SEMINGGU DENGAN 3X SEMINGGU TERHADAP PENURUNAN FREKUENSI BUANG AIR KECIL PADA WANITA DEWASA USIA 50-60 TAHUN DENGAN STRESS URINARY INCONTINENCE"
author: "Widijati Lestari"
categories: mifi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/mifi/full-5629 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/mifi/id-5629"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/mifi/full-5629"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">PERBANDINGAN SENAM KEGEL 1X SEMINGGU DENGAN 3X SEMINGGU TERHADAP PENURUNAN FREKUENSI BUANG AIR KECIL PADA WANITA DEWASA USIA 50-60 TAHUN DENGAN </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">STRESS URINARY INCONTINENCE</span></p>
<p><span class="font0">Widijati Lestari,</span></p>
<p><span class="font0">Program Studi Fisioterapi, Universitas Udayana, Denpasar Jl. PB Sudirman, Denpasar, Bali </span><a href="mailto:widijati_ft_mldv@yahoo.co.id"><span class="font0">widijati_ft_mldv@yahoo.co.id</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font0">Sehat merupakan keadaan di mana seseorang dapat melakukan aktivitas sehari-hari tanpa adanya gangguan gerak dan fungsi tubuh. Adanya penyakit atau rudapaksa dapat menurunkan status kesehatan dan kemampuan fungsional seseorang. Di mana salah satunya adalah gangguan frekuensi buang air kecil pada wanita dewasa dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stress urinary incontinence</span><span class="font0"> pada usia 50-60 tahun. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh peningkatan frekuensi latihan Kegel terhadap penurunan frekuensi buang air kecil pada wanita 50-60 tahun dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stress urinary incontinence</span><span class="font0">. Empat puluh peserta senam di sanggar senam Citra Denpasar, Bali dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stress urinary incontinence</span><span class="font0"> dipilih secara acak untuk menentukan pemberian perlakuan pelatihan senam Kegel 1 kali perminggu dan tiga kali perminggu. Frekuensi buang air kecil dalam 24 jam masing-masing peserta dicatat sebelum dan sesudah dilakukan latihan Kegel tersebut selama 4 bulan, diuji dengan uji non parametric </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Wilcoxon</span><span class="font0"> untuk mengetahui perbedaan antara frekuensi buang air kecil antara sebelum dan sesudah pelatihan pada kedua kelompok dan uji Mann Whitney untuk menguji perbedaan antar kelompok sebelum dan sesudah perlakuan. Batas kemaknaan yang dipakai adalah p = 0,05.Dari hasil penelitian didapatkan rerata frekuensi buang air kecil sebelum perlakuan pada kelompok senam Kegel satu kali perminggu sebanyak 10,00 X/hari dan setelah pelatihan sebanyak 9,50 X/hari dengan nilai p = 0,004, yang secara statistik berbeda bermakna (p&lt;0,05). Rerata frekuensi buang air kecil sesudah pelatihan pada kelompok senam Kegel tiga kali perminggu sebanyak 3,50 X/hari dengan nilai p = 0,000, yang secara statistik bermakna. Perbedaan frekuensi buang air kecil antar kelompok sebelum perlakuan dengan nilai p = 1,000 yang secara statistik tidak bermakna, sedangkan nilai p antar kelompok setelah perlakuan adalah 0,000, secara statistik bermakna. Dapat disimpulkan bahwa pelatihan Kegel satu kali perminggu dan tiga kali perminggu selama empat bulan dapat menurunkan frekuensi buang air kecil. Pelatihan senam Kegel tiga kali perminggu lebih efektif dalam menurunkan frekuensi buang air kecil dibandingkan dengan senam Kegel satu kali perminggu.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font0">pelatihan senam Kegel, frekuensi buang air kecil, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stress urinary incontinence</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">PERBANDINGAN SENAM KEGEL 1X SEMINGGU DENGAN 3X SEMINGGU TERHADAP PENURUNAN FREKUENSI BUANG AIR KECIL PADA WANITA DEWASA USIA 50-60 TAHUN DENGAN </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">STRESS URINARY INCONTINENCE</span></p>
<p><span class="font0">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font0">Being healthy is a state in which a person can perform daily activities without any disturbance of motion and body function. This situation can be achieved by regular exercises. The presence of disease or injury can reduce the status of one's health and functional ability. One of which is the frequency of urination disorders in adult women who experience stress urinary incontinence at the age of 50-60 years. The objective of the study is to determine the effect of increasing number of frequency of Kegel's exercises to lower the frequency of urination of 50-60 years old women.</span></p>
<p><span class="font0">Forty participants, suspected with stress urinary incontinence, are examined. The examination is taken place at the gymnasium gymnastics Citra Denpasar, Bali. The participants are randomly selected and appointed for treatment schedule of Kegel’s exercises training once a week and three times a week. Frequencies of urination within 24 hours for 4 months of each participant are recorded before and after Kegel's exercises. Samples are tested by non- parametric Wilcoxon test in order to analyze the differences of the frequency of urination which occur before and after training in both groups. Similarly, those are tested by Mann Whitney test in order to reveal the difference amongst groups before and after treatment. The Limit of significance is p equal to 0.05.</span></p>
<p><span class="font0">The result shows that the frequency mean of urination before treatment upon the Kegel’s groups that are undergone the exercises once a week is as many as 10.00 times a day. Meanwhile, the result after training is as many as 9.50 times a day with p value of 0.004 and statistically significant (p &lt;0.05). The mean of frequency of urination after training at the Kegel’s exercises three times a week is as many as 3.50 times a day with p value of 0.000, which is statistically significant. The frequency difference of urination amongst the groups before treatment with p value of 1.000 is statistically not significant, whereas p value amongst the groups after treatment is 0.000, statistically significant.</span></p>
<p><span class="font0">As a conclusion, the regular treatment of Kegel's once and three times a week within four months can lower the frequency of urination. Whilst exercising Kegel’s three times a week is more effective in lowering the frequency of urination compared to that of once a week.</span></p>
<p><span class="font0">Key words: Kegel's exercises, frequency of urination, stress urinary incontinence.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Pendahuluan</span></h1>
<p><span class="font0">Menurut &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-style:italic;">WorldHealth</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Organization</span><span class="font0"> (WHO) tahun 1957 kesehatan suatu keadaan yang masih termasuk dalam variasi normal dalam standar yang dapat diterima untuk kriteria tertentu berdasarkan jenis &nbsp;&nbsp;kelamin,</span></p>
<p><span class="font0">kelompok, penduduk dan &nbsp;&nbsp;wilayah.</span></p>
<p><span class="font0">Didalam perkembangannya &nbsp;&nbsp;ternyata</span></p>
<p><span class="font0">wanita mendapatkan perhatian yang lebih besar. Kesehatan wanita menjadi penting karena baik secara anatomi maupun fisiologi wanita banyak mengalami perubahan, mulai dari masa kanak kanak, masa pubertas, masa reproduksi, masa klimakterium dan masa senium. Perubahan pada setiap masa tersebut diikuti dengan perubahan hormon, anatomi dan fisiologi</span></p>
<p><span class="font0">tubuh. Salah satu perubahan besar yang terjadi adalah setelah melahirkan, dimana pada waktu fase mengandung terjadi perubahan pada fisiologi dan anatomi tubuh dan diikuti fase setelah melahirkan. Perubahan besar terjadi pada kekuatan otot dasar panggul yang terulur pada waktu mengandung dan melahirkan. Kurangnya kesadaran untuk berlatih setelah melahirkan akan membuat kelemahan otot tersebut menetap dan kemudian menimbulkan gangguan lain seperti </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stress urinary incontinence</span><span class="font0">. Adanya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stress urinary incontinence</span><span class="font0"> ini akan semakin tinggi frekuensinya pada usia lanjut. Otot akan mengalami penurunan kekuatan pada usia 50-60 tahun. Adanya penyakit dapat mempengaruhi status kesehatan seseorang dan dapat menurunkan kemampuan fungsional, salah satunya adalah gangguan frekuensi buang air kecil pada wanita dewasa usia 50-60 tahun dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stress urinary incontinence</span><span class="font0"> (Lapitan, 2003). Sebagai profesi yang menangani gerak dan fungsi maka salah satu modalitas fisioterapi dalam bentuk terapi latihan dapat digunakan untuk menurunkan frekuensi buang air kecil pada penderita </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stress urinary incontinence</span><span class="font0">. Salah satu bentuk latihannya adalah senam Kegel (Sapsford, 1999).</span></p>
<p><span class="font0">Senam Kegel adalah suatu bentuk terapi latihan yang ditujukan untuk meningkatkan kekuatan otot otot dasar panggul dimana latihan ini akan berdampak pada otot dasar panggul.Hasil maksimal dari latihan akan diperoleh jika frekuensi latihan berkisar antara 3-5 kali perminggu, walaupun demikian latihan juga bisa memberikan manfaat jika dilakukan 1kali seminggu (Ichsani, 2010).</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Inkontinensia Urin yang Tertekan (</span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Stress Urinary Incontinence</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> )</span></h1>
<p><span class="font0">Inkontinensia ini diartikan sebagai kebocoran urin secara tidak sadar selama aktifitas seperti batuk, bersin, dan buang air besar.</span></p>
<p><span class="font0">Ada dua mekanisme dasar pemicu inkontinensia ini terjadi yaitu hipermobilitas uretra dan penurunan sfingter intrinsik, lemahnya komponen-komponen otot dasar panggul menyebabkan pergerakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">midurethra </span><span class="font0">keluar dari rongga panggul, juga membuat pergeseran uretra terdekat (proksimal) dan leher kandung kemih (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">bladder neck</span><span class="font0">) ke posisi bergantung di atas kandung kemih dan ini tentunya membuat fungsi sfingter jadi buruk. Semuanya ini, baik secara solo atau bersamaan, menyebabkan mekanisme kontinensia uri terancam, khususnya saat peningkatan tekanan perut dalam (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">intra abdominal</span><span class="font0">).</span></p>
<p><span class="font0">Fungsi utama otot dasar panggul adalah memberi topangan terkoordinasi bagi semua organ-organ panggul. Ketika otot dasar panggul tidak dalam keadaan baik , disfungsi buang air kecil dan penurunan organ </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(prolapse</span><span class="font0">) bisa terjadi pada individu-individu yang sehat.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Penyebab</span></h1>
<p><span class="font0">Beberapa etiologi (pemicu) telah dilibatkan dalam perkembangan kekenduran otot dasar panggul. Di antaranya abnormalitas turunan (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">congenital abnormalities</span><span class="font0">), luka traumatis atau bedah, kerja fisik yang terlalu berat, atropi jaringan otot setelah menopause, denervasi, trauma melahirkan dan histerektomi. Apapun penyebabnya, ada dua patologi utama yang berhubungan dengan lemahnya otot dasar panggul. Yaitu : perubahan jaringan-jaringan otot yang terhubung dan kerusakan neurologis (saraf).</span></p>
<p><span class="font0">Banyak studi telah menunjukkan, pengurangan jumlah kolagen, komponen utama jaringan otot </span><span class="font0" style="font-style:italic;">endopelvic fascia</span><span class="font0"> yang berhubungan, yang dialami para wanita dengan disfungsi dasar panggul. Dengan membandingkan hasil pemeriksaan jaringan otot dasar panggul dari wanita yang mengalami kelemahan dasar panggul ataupun yang tidak, didapatkan hasil umum dimana mereka yang jaringan otot penghubungnya mengandung lebih sedikit</span></p>
<p><span class="font0">kolagen, mengalami disfungsi otot dasar panggul. Faktor neurologis dalam kekenduran otot dasar panggul telah memperoleh banyak titik terang. Studi EMG yang didukung oleh analisa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">histochemistry</span><span class="font0"> dari pengujian otot dasar panggul dari si pasien dengan disfungsi dasar panggul, telah menunjukkan perubahan tipikal mengenai luka denervasi (Ganong, 2003).</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Wanita Lansia dan Inkontinensia Urin </span><span class="font0">Perubahan fisiologis yang terjadi pada wanita &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lansia</span></p>
<p><span class="font0">adalahmengalamimenopause.Pada masamenopause terjadi perubahan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perubahan hormon</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Dengan berakhirnya proses menstruasi maka pada wanita yang telah mengalami menopause tidak lagi memproduksi hormon progesteron dan esterogen. Keadaan ini mengakibatkan tidak adanya sel telur yang siap dibuahi dan tidak terbentuk jaringan endometrium. Wanita yang memiliki jaringan endometrium akan mengalami menstruasi dimana pada saat terjadi pelepasan jaringan endometrium tersebut akan diikuti kontraksi dari uterus. Dengan demikian akan memunculkan kelemahan pula pada otot otot polos dari uterus, sehingga muncul gangguan yang dikenal dengan nama prolaps uteri. Gangguan ini juga akan memunculkan inkontinensia uri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perubahan pada kekuatan otot</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Secara fisiologis otot akan mengalami penurunan kekuatan pada masa lansia. Pada usia 50-60 tahun kekuatan otot manusia tinggal 80 %. Pada wanita khususnya penurunan kekuatan otot ini akan terjadi lebih signifikan dikarenakan proses melahirkan yang menyebabkan terjadinya penguluran pada otot otot dasar panggul. Penguluran ini akan berdampak dengan penurunan rekruitmen motor unit dan berdampak pada penurunan kekuatan otot dasar panggul. Seperti telah diketahui</span></p>
<p><span class="font0">bahwa otot dasar panggul banyak fungsinya pada wanita seperti menopang uterus, kandung kencing dan mengatur reflek keluarnya urin. Salah satu gangguan yang akan muncul karena penurunan kekuatan otot dasar panggul adalah munculnya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stress urinary incontinence</span><span class="font0">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelahiran multi para (Ichsani, 2010).</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Terapi Latihan Kegel</span></h1>
<p><span class="font0">Latihan otot dasar panggul yaitu latihan dalam bentuk seri untuk membangun kembali kekuatan otot dasar panggul. Otot dasar panggul tak dapat dilihat dari luar, sehingga sulit untuk menilai kontraksinya secara langsung.</span></p>
<p><span class="font0">Latihan Kegel bertujuan untuk meningkatkan kekuatan otot otot dasar panggul.</span></p>
<p><span class="font0">Kekuatanototadalahkemampuanototataugr upototmenghasilkantegangandantenagasela mausahamaksimalbaiksecaradinamismaup unstatis.</span></p>
<p><span class="font0">Kekuatanototdapatjugaberartikekuatanmak simalotot yang ditunjangoleh</span><span class="font0" style="font-style:italic;">cross-sectional</span><span class="font0">otot &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font0">merupakankemampuanototuntukmenahanb ebanmaksimalpadaaksissendi.</span></p>
<p><span class="font0">Faktor-faktor lain yang mempengaruhi kekuatan otot adalah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran </span><span class="font0" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font0"> otot.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan antara panjang dan tegangan otot pada waktu kontraksi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rekruitmen motor unit.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tipe kontraksi otot.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis serabut otot.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketersediaan energi dan aliran darah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecepatan kontraksi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Jenis Latihan</span></h1>
<p><span class="font0">Beberapa jenis latihan kontraksi otot dasar panggul perlu dikenali. Lakukanlah sendiri sebelum melatih pasien.</span></p>
<p><span class="font0">Latihan 1 : Bayangkan, anda ingin buang angin dan lakukan seolah-olah anda menahanagar tak terjadi buang angin. Akan terasa, otot dasar panggul bergerak,bokong dan otot paha tidak bergerak, kulit sekitar anus berkontraksi dan seolah- olah anus ’masuk’ kedalam.</span></p>
<p><span class="font0">Latihan 2 : Bayangkan, anda duduk di toilet untuk buang air kecil. Hentikan arus pancaran miksi, tahan dan lepaskan lagi. Latihan ini disebut ”</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">STOP TEST”. </span><span class="font0">Latihan agak sulit untuk dikerjakan karena tekanan dari supra uretra lebih besar. Pada prakteknya, lakukan “</span><span class="font0" style="font-style:italic;">stopstest</span><span class="font0">” pada ½ perjalanan pancaran miksi, stop, relaks, selesaikan miksi. Mungkin anda hanya berhasil mengecilkan deras aliran miksi, hal ini berarti otot dasar panggul memang lemah. Setidaknya otot yang dilatih sudah benar. Bila aliran miksi semakin deras, berarti otot yang berkontraksi tidak benar, artinya yang berkontraksi bukan otot dasar panggul. Latihan </span><span class="font0" style="text-decoration:underline;">tidak boleh</span><span class="font0"> sering dilakukan, cukup satu kali sehari saja.</span></p>
<p><span class="font0">Latihan 3 : Anda berbaring terlentang, dengan kedua lutut fleksi dan terpisah melebar. Bayangkan, seseorang mencoba menusuk dengan jarum tumpul pada areaperineal. Tanpa menggerakkan tungkai, tanpa ”masuk” kearah tubuh untuk menghindari ”tusukan imajiner” tersebut. Bila gerakan benar, maka kulitsekitar anal mengkerut dan masuk. Untuk memastikannya, letakkan telunjukpada perineum, kontraksikan otot dasar panggul, terasa perineum bergerakmenjauhi jari. Dan bila relaks, jari akan tersentuh perineum kembali.</span></p>
<p><span class="font0">Latihan 4 : Dengan posisi berbaring seperti latihan 3, letakkan satu jari diarea tulangekor, sedangkan jari lain pada area tulang pubis. Pada waktu kontraksi otot dasar panggul, terasa gerakan kedua jari kearah tengah, atau berarti tulang ekor dan tulang pubis bergerak saling mendekat. Bila ke 4 latihan tersebut dikerjakan dengan benar dan pasien serta anda tidak ragu lagi, maka</span></p>
<p><span class="font0">tahap latihan dasar dapat dilakukan (Ichsani, 2010).</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Program Latihan Dasar</span></h1>
<p><span class="font0">Desain latihan berupa kontraksi otot dasar panggul yang dilakukan dengan cara :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cepat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kontraksi-relaks-</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">kontraksi-relaks-dst</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lambat &nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahan kontraksi 3-4</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">detik, dengan hitungan kontraksi-2-3-4-relaks, istirahat-2-3-4, kontraksi-2-3-4 relaks-istirahat-dst.</span></p>
<p><span class="font0">Adapun desain latihan disusun sebagai berikut (Ichsani, 2010) :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latihan seri gerakan cepat disusul dengan gerakan lambat dengan frekuensi sama banyak. Misalnya : - 5 kali kontraksi cepat - 5 kali kontraksi lambat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Latihan ini dikerjakan pada berbagai posisi, yaitu sambil berbaring, sambil duduk, sambil merangkak, berdiri, jongkok, dll. Harus dirasakan bahwa pada posisi apapun otot yang berkontraksi adalah otot dasar panggul.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jangan harapkan keberhasilan akan segera muncul, karena otot dasar panggul dan ototSfingter yang lemah, serta tak biasa dilatih, cenderung cepat lelah. Bila keadaan letih tercapai, maka inkontinensia akan lebih sering terjadi. Oleh karena itu perlu dicari titik kelelahan pada setiap individu. Caranya dilakukan dengan”</span><span class="font0" style="font-style:italic;">trial and error</span><span class="font0">”.Lakukan kontraksi dengan frekuensi tertentu cepat dan lambat, misalnya 4x atau 5x atau 6x dan tentukan frekuensi sebelum mencapai titik lelah dan otot menjadi lemah. Yang terakhir ini dapat di test dengan melakukan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">digital vaginal self asessment</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">vaginal toucher</span><span class="font0">) yaitu, memasukkan 2 jari tangan setelah dilumuri jelly, kedalam vagina. Coba buka kedua jari arah antero-posterior dan minta pasien melawan gerakan gerakan tersebut dengan mengkontraksikan otot dasar panggul. Pada jari pemeriksaan akan terasa tekanan, ini berarti kekuatan otot positif, sekaligus dinilai, kekuatan tersebut lemah, sedang atau kuat. Ajarkan kepada pasien agar dia</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">mampu melakukan sendiri digital vaginal </span><span class="font0" style="font-style:italic;">self asessment</span><span class="font0">. Bila fasilitas memenuhi, kekuatan otot dasar panggul dapat diukur dengan suatu alat tertentu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Awali latihan dengan frekuensi latihan kecil, yaitu 3,4 dan 5x kontraksi setiap seri. Frekuensi kontraksi ini disebut dosis kontraksi dasar. Lakukan pada dosis awal, 10 seri perhari, sehingga bila kontraksi dasar adalah 4x, maka perhari dilakukan kontraksi 4 cepat, 4 lambat, 10x = 80x kontraksi perhari. Ingat tiada hari tanpa latihan. Dosis kontraksi dasar ditingkatkan setiap minggu, dengan menambahkan frekuensi kontraksi 1 x atau 2x, tergantung kemajuan. Lakukan semua dengan perlahan, tak perlu cepat-cepat. Pada akhir minggu ke IV, sebaiknya telah dicapai 200x kontraksi perhari. Pada awalnya, latihan terasa berat, tetapi kemudian akan terbiasa dan terasa ringan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lakukan latihan dimana saja dan kapan saja. Misalnya, saat duduk, berdiri, jalan, sambil masak,sambil kerja dikantor, sambil mandi, dll. Untuk mengingatkan, buat tanda kecil dibeberapa tempat/barang yang biasa anda pakai/lihat setiap hari. Misalnya stiker bulatan dibeberapa tempat. Bila anda lihat tanda tersebut, berarti anda harus mulai latihan kontraksi otot dasar panggul. Bila perlu, minta anggota keluarga untuk mengingatkan anda. Selama melaksanakan latihan, buatlah catatan harian, yang disebut sebagai catatan evaluasi kemajuan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bila telah ada kemajuan, tingkatkan jumlah seri perhari, menjadi 12x, 15x,..dst. Sebagai target, pada minggu ke 6-8 harus tercapai 300-400x kontraksi perhari. Sebagai parameter keberhasilan, dapat dipakai :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stop test</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Frekuensi miksi perhari</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Volume urine per x miksi (N : 400500 ml)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mekanisme peningkatan kekuatan otot dasar panggul terhadap penurunan frekuensi buang air kecil. Latihan Kegel dapat meningkatkan kekuatan otot dasar panggul. Otot dasar panggul yang kuat</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">akan menopang uterus, bladder yang berdampak pada peningkatan kemampuan untuk menahan buang air kecil akibatnya frekuensi buang air kecil dapat diturunkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Desain Penelitian</span></h1>
<p><span class="font0">Penelitian ini adalah penelitian eksperimental dengan rancangan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pre and post test groupdesign</span><span class="font0"> yang membandingkan efek atau pengaruh senam Kegel 3x seminggu dengan 1x seminggu terhadap frekuensi buang air kecil wanita yang menderita </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stressurinary incontinence.</span></p>
<p><span class="font0">Data yang dinilai adalah perbaikan tonus otot dasar panggul dengan menilai perbandingan perubahan kali buang air kecil dalam 24 jam pada kelompok yang melakukan senam Kegel 3x seminggu dengan 1x seminggu.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Kriteria Inklusi</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis kelamin perempuan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Usia 50-60 tahun.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Telah dinyatakan menderita </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stress urinary incontinence</span><span class="font0"> sebelum penelitian berlangsung sebanyak 85% memenuhi syarat yang diperoleh melalui penyebaran kuesioner.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Kriteria Eksklusi</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya penyakit penyerta seperti:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;stroke</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;HNP/ cedera panggul dan/atau tulang belakang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;diabetes mellitus</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sedang menjalani terapi medis untuk keadaan inkontinensia urin</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Pengumpulan Data</span></h1>
<p><span class="font0">Penelitian dilakukan di sanggar Senam Bugar Citra Jalan Diponegoro 132 G Denpasar, Bali dengan waktu penelitian selama empat bulan terhitung mulai bulan Agustus sampai November 2011, sedangkan pengambilan data dilakukan pada bulan September sampai Oktober 2011.</span></p>
<p><span class="font0">Semua subyek penelitian dicatat identitasnya dan dilakukan pencatatan</span></p>
<p><span class="font0">frekuensi buang air kecil penderita dalam 24 jam selama 4 bulan. Penderita dibagi dalam dua kelompok perlakuan. Pada kelompok pertama, dilakukan senam Kegel 1x seminggu dan pada kelompok kedua dilakukan senam Kegel 3x seminggu dan diikuti perubahan yang terjadi selama 4 bulan.</span></p>
<p><span class="font0">Sebelum dimasukkan dalam penelitian, subyek yang bersedia diminta menandatangani formulir izin.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Hasil Penelitian</span></h1>
<p><span class="font0">Penelitian ini adalah penelitian eksperimental mengenai pengaruh senam Kegel terhadap perbaikan tonus otot dasar panggul dengan menilai frekuensi buang air kecil dalam 24 jam pada wanita usia tonus otot dasar panggul untuk mengurangi masalah pada wanita yang menderita stres inkontinensia urin.</span></p>
<p><span class="font0">Perubahan frekuensi buang air kecil dalam 24 jam dinilai pada sampel yang melakukan senam Kegel 3x seminggu dan sampel yang melakukan senam Kegel 1x seminggu pada peserta senam di sanggar senam Bugar Citra Denpasar dengan cara pengisian kuesioner dan wawancara selama proses penelitian.</span></p>
<p><span class="font0">50-60 tahun yang menderita </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stress urinary incontinence.</span></p>
<p><span class="font0">Data yang dinilai dari 52 sampelhasil pengisian kuesioner pada peserta senam di sanggar senam Bugar Citra Denpasar yang memenuhi kriteria inklusi awal dan wawancara. Dari 52 sampel tersebut diambil sebanyak 40 sampel secara acak sebagai sampel penelitian dan dipilah secara random lagi menjadi dua kelompok yang terdiri dari kelompok kontrolsebanyak 20 sampel dan kelompok perlakuan sebanyak 20 sampel.</span></p>
<p><span class="font0">Sebelum mulai pelatihan sampel mendapat pengarahan mengenai tujuanpenelitian, dan pengaruh senam Kegel terhadap peningkatan dan perbaikan</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Karakteristik Subyek Penelitian</span></h1>
<p><span class="font0">Karakteristik subyek penelitian meliputi umur, frekuensi buang air kecil sebelum perlakuan dan frekuensi buang air kecil sesudah perlakuan pada kelompok kontrol dan kelompok perlakuan. Kelompok kontrol dengan senam Kegel sebanyak satu kali seminggu selama empat bulan dan kelompok perlakuan dengan senam Kegel tiga kali seminggu selama empat bulan. Waktu setiap pelatihan selama satu jam. Hasil analisis data seperti ditunjukkan pada tabel 5.1 di bawah</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 5.1</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Karakteristik Subyek Terhadap Umur, Frekuensi Buang Air Kecil Sebelum dan Sesudah Perlakuan pada Kedua Kelompok</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Karakteristik Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Kelompokcontrol &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompokperlakuan</span></p>
<p><span class="font0">(n=20) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(n=20)</span></p>
<p><span class="font0">Min Mak Rerata SB Min Mak Rerata SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Umur (tahun)</span></p>
<p><span class="font0">Sebelumperlakuan (X/hr)</span></p>
<p><span class="font0">Sesudahperlakuan (X/hr)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;59 &nbsp;&nbsp;&nbsp;54,50 &nbsp;2,95 &nbsp;&nbsp;50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;58 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;54,10 &nbsp;2,71</span></p>
<p><span class="font0">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10,00 &nbsp;&nbsp;0,00 &nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10,00 &nbsp;&nbsp;0,00</span></p>
<p><span class="font0">8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9,50 &nbsp;&nbsp;0,61 &nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,50 &nbsp;&nbsp;0,51</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Pada Tabel 5.1 menunjukkan kelompok kontrol dengan jumlah sampel (n=20) didapatkan nilai rerata umur 54,50 dengan umur minimal 50 tahun dan umur</span></p>
<p><span class="font0">maksimal 59 tahun, rerata buang air kecil sebelum perlakuan = 10,00 kali perhari dan rerata buang air kecil sesudah perlakuan = 9,50 kali perhari.</span></p>
<div>
<p><span class="font0">Pada kelompok perlakuan dengan jumlah sampel (n=20) didapatkan nilai rerata umur 54,10 dengan umur minimal 50 tahun dan umur maksimal 58 tahun, rerata</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font0">buang air kecil sebelum perlakuan = 10,00 kali perhari dan rerata buang air kecil setelah perlakuan = 3,50 kali perhari</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>5.2 Uji Normalitas Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font0">Sebagai prasyarat untuk menentukan uji statistik yang akan digunakan, maka dilakukan uji normalitas data hasil pengukuranpengaruh senam Kegel terhadap perbaikan tonus otot dasar panggul dengan menilai perbandingan terhadap frekuensi buang air kecil pada wanita yang menderita </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stress urinary incontinence</span><span class="font0"> dalam 24 jam sebelum dan sesudah pelatihan pada ke dua kelompok. Uji normalitas menggunakan uji </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Saphiro Wilks-Test</span><span class="font0">, yang hasilnya disajikan pada tabel5.2.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Tabel 5.2</span><br><br><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Hasiluji normalitas Data</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Frekuensibuang air kecil</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Shapiro-Wilk</span></p>
<p><span class="font0">Kelompokkontrol &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelompokperlakuan</span></p>
<p><span class="font0">Sig. (p) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig. (p)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sesudahperlakuan klp. kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sesudahperlakuan klp. perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Hasilujinormalitasdengan</span><span class="font0" style="font-style:italic;">SaphiroWilk Test</span><span class="font0">didapatkansemua data Frekuensibuang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;air</span></p>
<p><span class="font0">kecilsebelumdansesudahpelatihanpada keduakelompokpelatihantidakberdistri busi normal yaitu p = 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Uji Beda RerataFrekuensiBuang Air Kecil SebelumdanSesudahPerlakuan</span></h1>
<p><span class="font0">Perbedaanreratapeningkatanpadamasi ng-masingkelompokbaikpadakelompokkontro lmaupunkelompokperlakuandigunakanuji non parametric </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Wilcoxon &nbsp;&nbsp;Signed</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Ranks</span><span class="font0">karenadistribusi data &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak</span></p>
<p><span class="font0">normal.Hasiluji &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;statistic</span></p>
<p><span class="font0">disajikansepertitabel 5.3 berikut</span></p>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Tabel 5.3</span><br><br><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>HasilUji Beda RerataNilaiSebelumdanSesudahPerlakuan</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rerata</span></p>
<p><span class="font0">(n=20)</span></p>
<p><span class="font0">Sebelum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesudah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">KelompokKontrol</span></p>
<p><span class="font0">KelompokPerlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">10,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9,50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,004</span></p>
<p><span class="font0">10,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">Pada tabel 5.3 beda rerata frekuensi buang air kecil antara sebelum dan sesudah perlakuan pada kelompok kontrol berbeda bermakna dengan nilai p = 0,004 (p&lt; 0,05), begitu juga perbedaan sebelum dan sesudah perlakuan pada kelompok perlakuan berbeda bermakna dengan nilai p = 0,000 (p&lt; 0,05).</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Uji Beda Rerata Frekuensi Buang Air Kecil Antar Kedua Kelompok</span><span class="font0">Uji beda rerata bertujuan untuk membandingkan rerata frekuensi buang air kecil antara kelompok kontrol dengan kelompok perlakuan yaitu antara kelompok senam Kegel 1 kali seminggu dengan senam Kegel 3 kali seminggu baik sebelum maupun sesudah perlakuan. Hasil uji kemaknaan dengan menggunakan uji non parametrik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Mann Whitney</span><span class="font0">disajikan seperti tabel 5.4 di bawah.</span></p>
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 5.4</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Nilai rerata frekuensi buang air kecil kelompok perlakuan sebelum dan sesudah pelatihan (metode Kegel)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Frekuensibuang air kecil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">KelompokPerlakuan</span></p>
<p><span class="font0">(n=20)</span></p>
<p><span class="font0">KelompokKontrol Kelompok Perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">SebelumKontrol</span></p>
<p><span class="font0">SesudahPerlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">10,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,000</span></p>
<p><span class="font0">9,50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,500,000</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font0">Pada tabel 5.4 sebelum pelatihan senam Kegel kelompok perlakuan dan kelompok kontrol tidak mempunyai perbedaan rerata frekuensi buang air kecil dalam 24 jam yaitu tidak berbeda bermakna dengan nilai p = 1,00 (p &gt;&nbsp;0,05), sedangkan sesudah perlakuan antar kelompok terjadi perbedaan yang bermakna yaitu dengan nilai p = 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font0">Dari hasil penelitian di atas dapat dibuat beberapa simpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan senam Kegel dengan frekuensi satu kali perminggu selama empat bulan dapat menurunkan frekuensi buang air kecil wanita usia 50-60 tahun yang mengalami </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stress urinary incontinence</span><span class="font0"> di sanggar senam Citra Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan senam Kegel dengan frekuensi tiga kali perminggu selama empat bulan dapat menurunkan frekuensi buang air kecil wanita usia 50-60 tahun yang mengalami </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stress urinary incontinence</span><span class="font0"> di sanggar senam Citra Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">3.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan senam Kegel dengan frekuensi tiga kali perminggu selama empat bulan lebih efektif dibandingkan dengan senam Kegel dengan frekuensi satu kali perminggu selama empat bulan dalam menurunkan frekuensi buang air kecil wanita usia 50-60 tahun yang mengalami </span><span class="font0" style="font-style:italic;">stress urinary incontinence</span><span class="font0"> di sanggar senam Citra Denpasar.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font0">AstranddanRodahl, 2003.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Text Book of Work Physiology</span><span class="font0">, New York :Mc Grant Hill Book Company</span></p>
<p><span class="font0">Damholdt, E. 2000.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Physical Therapy Research Principle, and Application</span><span class="font0">, 2nd Edition. London: WB. Saunders Company.</span></p>
<p><span class="font0">Fox - dkk, 1998. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sport Physiology Second Edition,</span><span class="font0"> Print in Japan CBS College Publishing.</span></p>
<p><span class="font0">Ganong, W.F. 2003.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Review of Medical Physiology, 21th Ed,</span><span class="font0"> New York: The Mcgrow Hill Companies, Inc.</span></p>
<p><span class="font0">Ichsani, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;F.2010.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">FisioterapidanKesehatanWanita</span><span class="font0">, Text book, Jakarta:</span></p>
<p><span class="font0">FakultasFisioterapiUniversitasIndon usaEsaUnggul.</span></p>
<p><span class="font0">Indra, L. 2010. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Fisioterapi Olahraga,</span><span class="font0"> Text book, Jakarta: Fakultas Fisioterapi Universitas Indonusa Esa Unggul.</span></p>
<p><span class="font0">Kisner, C &amp;&nbsp;Colby, L.A. 2007.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Therapeutic Exercise, foundation and techniques</span><span class="font0">, 5th edition, Phyladelphia: FA. Davis Company.</span></p>
<p><span class="font0">Lapitan, M. 2003. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Medical Progress. Pelvic Floor and Urinary Incontinence</span><span class="font0">, p 27 – 29, Singapore: Changi General Hospital.</span></p>
<p><span class="font0">Laycock, C. 2001. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Clinical Hand Book on the Management of Incotinence</span><span class="font0">, 2nd Edition, Singapore: Changi General Hospital.</span></p>
<p><span class="font0">McArdle, W.D., Katch, F.I., Katch, V.L. 2010</span><span class="font0" style="font-style:italic;">. Essentials of Exercise Physiology,</span><span class="font0"> Philadelphia: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Lea and Febrigio</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Nala, 2002. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Prinsip Pelatihan Fisik Olah Raga Denpasar,</span><span class="font0"> Komite Olah Raga Nasional Indonesia Daerah Bali.</span></p>
<p><span class="font0">Pangkahila, A. 2002. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pelatihan Kebugaran Seksual Bagian II</span><span class="font0">, Denpasar: Pusat Studi Andrologi dan Seksologi FK Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font0">Pangkahila, A. 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Otot Panggul Kuat Orgasme Mantap Denpasar</span><span class="font0">, Pusat Studi Andrologi dan Seksologi FK. Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font0">Pocock, S.J. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Clinical Trial A Practial Approach. England</span><span class="font0">: Jhon Wiley &amp;&nbsp;Sons.</span></p>
<p><span class="font0">Sapsford, R.B. 1999. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Physical Women Health</span><span class="font0">, Toronto: WB. Saunders Company.</span></p>
<p><span class="font0">Sharkey, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;JB. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2003.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">KebugarandanKesehatan</span><span class="font0">, CetakanPertama : PT. Raja GrafindoPersada.</span></p>
<p><span class="font0">Sugiono, 2004.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Statistik Non Parametris</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">untukPenelitian</span><span class="font0">, Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font0">Santosa – Iman, B. 2008.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Disfungsi Otot Dasar Panggul Humas Kliping</span><span class="font0">.</span></p>