---
layout: full_article
title: "KEKUATAN MENGIKAT PERJANJIAN NOMINEE DALAM PENGUASAAN HAK MILIK ATAS TANAH"
author: "I Wayan Werasmana Sancaya"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-7364 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-7364"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-7364"  
comments: true
---

<p><span class="font3">KEKUATAN MENGIKAT PERJANJIAN </span><span class="font3" style="font-style:italic;">NOMINEE</span><span class="font3"> DALAM PENGUASAAN</span></p>
<p><span class="font3">HAK MILIK ATAS TANAH</span></p>
<p><span class="font3">Oleh :</span></p>
<p><span class="font3">I Wayan Werasmana Sancaya</span></p>
<p><span class="font3">NIM. 0890561074</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi ( S 2 ) Ilmu Hukum</span></p>
<p><span class="font3">Program Pascasarjana Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trustee</span><span class="font3"> adalah perjanjian yang menggunakan kuasa yaitu perjanjian yang menggunakan nama warga negara Indonesia dan pihak warga negara Indonesia menyerahkan surat kuasa kepada warga negara asing untuk bebas melakukn perbuatan hukum terhadap tanah yang dimilikinya. Perjanjian nominee sering juga disebut dengan istilah perwakilan atau pinjam nama berdasarkan surat pernyataan atau surat kuasa yang dibuat kedua belah pihak, orang asing meminjam nama warga negara Indonesia untuk dicantumkan namanya sebagai pemilik tanah pada sertifikatnya, tetapi kemudian warga negara Indonesia berdasarkan akta pernyataan yang dibuatnya mengingkari bahwa pemilik sebenarnya adalah warga negara asing selaku pihak yang mengeluarkan uang untuk pembelian tanah tersebut dan penguasaannya dilakukan atau diwakilkan kepada warga negara asing tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Keabsahan dan kekuatan mengikat perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> tidak terlepas dari ketentuan Pasal 1320 dan Pasal 1338 KUHPerdata. Apabila perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> sudah memperhatikan dan memenuhi syarat sahnya perjanjian menurut Pasal 1320 KUHPerdata dan berdasarkan ketentuan Pasal 1338 KUHPerdata, maka perjanjian nominee tersebut suda mempunyai kekuatan mengikat bagi para pihak.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan asas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pacta sund servanda</span><span class="font3"> bahwa perjanjian yang dibuat oleh para phak, termasuk perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> mempunyai kekuatan mengikat seperti undang – undang bagi mereka yang membuatnya.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci : Kekuatan mengikat, Perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3">, Penguasaan, Hak milik atas tanah.</span></p>
<p><span class="font3">ABSTACT:</span></p>
<p><span class="font3">Nominee Agreement or trustee is an agreement that use authority which is used the name of Indonesian residents name and the Indonesian residents give power of attorney to the foreigner to make them do an legal act towards their land. Nominee</span></p>
<p><span class="font3">agreement often called with representation or borrowed name,depend on the letter of statement or power of attorney that made by both of the side, foreigner borrow names from Indonesian to be written as the land’s owner on the certificate, but then the Indonesian depend on the deed of declaration they have made ignore that the real owner of the land and its authorization do or represented to that foreigner.</span></p>
<p><span class="font3">The validity and power of binding the nominee agreement is can’t be separated from clause 1320 and clause 1338 KUHPerdata. If the nominee agreement already notice ang fulfill the legitimate reguirement of the agreement based on clause 1320 KUHPerdata and based on 1338 KUHPerdata, so that nominee agreement already have the binding power to every sides.</span></p>
<p><span class="font3">Based on the principle of Pacta Sund Servanda, the agreement that is made by every sides, include nominee agreement has a binding power such as law for them who have made it.</span></p>
<p><span class="font3">Key Words : Binding Power, Nominee Agreement, Authorization,Land Rights</span></p>
<p><span class="font3">P E N D A H U L U A N</span></p>
<p><span class="font3">Perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> merupakan suatu upaya untuk memberikan </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">kemungkinan bagi warga</span><span class="font3"> negara asing memiliki hak milik atas tanah yang dilarang oleh Undang- Undang Pokok Agraria ( UU No. 5 Tahun 1960 ) selanjutnya disingkat UUPA adalah dengan jalan menggunakan kedok melakukan jual beli atas nama warga negara Indonesia, sehingga secara yuridis formal tidak menyalahkan peraturan. Disamping itu, ddibuatkan suatu perjanjian antara warga negara Indonesia dan warga negara asing dengan cara pemberian kuasa, yang memberikan hak yang tidak dapat ditarik kembali oleh pemberi kuasa (warga negara Indonesia) dan memberikan kewenangan bagi penerima kuasa (warga negara asing) untuk melakukan segala perbuatan hukum berkenaan dengan hak milik atas tanah tersebut.<sup>1</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maria SW.Sumarjono, 2006, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kebijakan Pertanahan Antara Regulasi Dan Implementasi</span><span class="font2">, kompas, Jakarta, h. 162.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Perjanjian pokok yang diikuti dengan perjanjian lain terkait dengan penguasaan hak milik atas tanah oleh warga negara asing menunjukkan bahwa secara tidak langsung melalui perjanjiann notariil, telah menjadi penyelundupan hukum.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3">Penyelundupan dalam bidang agraria ini sering terjadi di Indonesia, karena adanya penduduk Indonesia yang masih berstatus orang asing yang secara tidak langsung memperoleh hak milik atas tanah Indonesia, yaitu dengan cara menggunakan kedok yang disebut “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">strooman</span><span class="font3">” dengan cara menggunakan hak milik atas tanah. Misalnya orang asing hendak membeli sebidang tanah , ia tidak membelinya secara langsung tetapi memakai nama “piaraannya” yang berkewarganegaraan Indonesia. Dan biasanya diikat dengan suatu perjanjian utang piutang yang jumlahnya meliputi harga tanah yang dijadikan jaminan utang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">strooman </span><span class="font3">tersebut. Apabila hal ini diketahui oleh instansi-instansi yang diberi wewenang untuk mengatur dan</span></p>
<p><span class="font3">mengurus agraria, maka diputuskan untuk dinyatakan bahwa jual beli itu batal karena hukum dan tanahnya jatuh kepada Negara. Jadi dilarang oleh Pasal 26 ayat (2) UUPA.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font3">Jika dilihat sepintas lalu, perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> tidak menyalahi peraturan perundang-undangan yang berlaku karena tidak dalam bentuk pemindahan hak melalui jual beli. Tetapi, apabila isi perjanjian tersebut ditelaah, secara tidak langsung dimaksudkan untuk mengalihkan atau memindahkan hak atas tanah (yang berupa hak milik) kepada warga negara asing.</span></p>
<p><span class="font3">Dari uraian tersebut diatas maka dapat diinterprestasikan bahwa perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> sama sekali tidak dikenal dalam sistem hukum Indonesia khususnya dalam hukum perjanjian Indonesia, dan tidak ada pengaturan secara khusus dan tegas, sehingga dapat dikatakan mengandung &nbsp;&nbsp;&nbsp;pengertian yang</span></p>
<p><span class="font3">kosong/norma kosong, &nbsp;&nbsp;&nbsp;karena</span></p>
<p><span class="font3">perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> dapat dikatagorikakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagai</span></p>
<p><span class="font3">penyelundupan hukum. Dengan adanya kekosongan pengaturan tersebut, maka permasalahannya adalah bagaimana kekuatan mengikat</span></p>
<p><span class="font3">dari perjanjian nominee tersebut terhadap penguasaan hak milik atas tanah oleh warga negara asing. Berdasarkan hal itu, maka tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui dan memahami kekuatan mengikat dari perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> terhadap penguasaan hak milik atas tanah oleh warga negara asing.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>2</sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ibid</span><span class="font2">, h. 17.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>3</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bachtiar Mustafa, 1985, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Agraria Dam Perspektif</span><span class="font2">, Remaja Karya, Bandung, h. 11.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">II. ISI MAKALAH</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jenis penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah penelitian hukum yang normatif, yaitu suatu prosedur penelitian ilmiah untuk menemukan kebenaran berdasarkan logika keilmuan hukum dari sisi normatif.<sup>4 </sup>Nama lain dari penelitian hukum normatif adalah penelitian hukum doktrinal juga disebut sebagai penelitian kepustakaan atau studi dokumen. Disebut penelitian hukum doktrinal, karena penelitian ini dilakukan atau ditujukan hanya pada peraturan – peraturan yang tertulis atau bahan – bahan hukum yang</span></p>
<p><span class="font3">lain. Sedangkan sebagai penelitian kepustakaan atau studi dokumen yang lebih banyak dilakukan pada bahan hukum yang bersifat sekunder yang ada diperpustakaan.<sup>5</sup> Pada penelitian ini berangkat dari adanya kekosongan norma terutama yang berkaitan dengan keberadaan perjanjian nominee dalam hukum perjanjian Indonesia. Karena itu, penelitian ini dapat diklasifikasikan sebagai penelitian hukum yang bersifat normatif dengan fokus penelitian terhadap bahan – bahan hukum yang berkaitan dengan pokok permasalahan.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam penelitian ini dipergunakan pendekatan perundang – undangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">The statue approach</span><span class="font3"> ), pendekatan fakta ( </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fact approach</span><span class="font3"> ), dan pendekatan analisa konsep hukum ( </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lytical and conceptual approach</span><span class="font3"> ). Analisis terhadap bahan-bahan hukum yang telah diperoleh dilakukan dengan cara deskriptif, analisis, dan argumentatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3">2.2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sahnya Perjanjian </span><span class="font3" style="text-decoration:line-through;">Nominee Dalam Pengu</span><span class="font3">asaan</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Hak Milik Atas Tanh</span></p>
<p><span class="font3">Oleh Warga Negara Asing</span></p>
<p><span class="font3">Kata Perjanjian berasal dari Bahasa Inggris yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">contracts</span><span class="font3"> dan bahasa</span></p>
<p><span class="font3">Belanda yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">overeenkomest, </span><span class="font3">serta diatur dalam Pasal 1313 KUH Perdata</span></p>
<p><span class="font3">yaitu: &quot;Suatu perjanjian adalah suatu perbuatan dengan mana satu orang atau lebih mengikatkan dirinya terhadap satu orang lain atau lebih.&quot;</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Subekti dikutip dari bukunya Sutarno, bahwa Perjanjian adalah suatu peristiwa dimana seorang berjanji kepada seorang lain atau dimana dua orang itu saling berjanji untuk melaksanakan sesuatu hal. Dari peristiwa ini timbul suatu hubungan hukum antara dua pihak yang dinamakan perikatan. Dimana hubungan antara perjanjian dengan perikatan bahwa perjanjian menerbitkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perikatan.</span></p>
<p><span class="font3">Perjanjian merupakan sumber terpenting yang melahirkan perikatan karena perikatan paling banyak diterbitkan oleh suatu </span><span class="font1">6 </span><span class="font3">perjanjian.</span></p>
<p><span class="font3">Perjanjian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;juga</span></p>
<p><span class="font3">merupakan sumber hukum tanah nasional selain peraturan-peraturan dan hukum adat serta hukum kebiasaan, dalam menyelesaikan kasus- kasus konkret, sudah barang tentu perjanjian yang diadakan oleh para pihak merupakan juga hukum bagi hubungan konkret yang bersangkutan (KUH Perdata Pasal 1338). Tetapi ada pembatasanya, yaitu khusus di bidang hukum tanah, sepanjang perjanjian yang diadakan itu tidak melanggar atau bertentangan dengan ketentuan UUPA.</span></p>
<p><span class="font3">Syarat sahnya suatu perjanjian diatur dalam Pasal 1320 KUH Perdata yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sepakat mereka yang mengikatkan dirinya</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecakapan untuk membuat suatu perikatan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suatu hal tertentu</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suatu sebab yang halal Dari 4 syarat tersebut, dapat dibedakan menjadi :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) Syarat subjektif, syarat ini apabila dilanggar maka perjanjian dapat dibatalkan, meliputi :<sup>7</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">a.</span><span class="font3"> Sepakat mereka yang mengikatkan dirinya</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>6</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sutarno, 2003, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aspek-Aspek Hukum Perkreditan pada Bank,</span><span class="font2"> Alfabeta. Bandung, hal. 74.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>7</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Abdul Salim, 2005, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Bisnis Untuk Perusahaan,</span><span class="font2"> Prenada Media, Jakarta, hal. 42.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Syarat yang pertama sahnya perjanjian adalah adanya kesepakatan atau konsensus para pihak. Kesepakatan ini diatur dalam Pasal 1320 ayat (1) KUH Perdata. Yang dimaksud dengan kesepakatan adalah persesuaian pernyataan kehendak antara satu orang atau lebih dengan pihak lainnya. Yang sesuai itu adalah pernyataan karena kehendak itu tidak dapat dilihat/diketahui orang lain. Sepakat yang merupakan salah satu syarat yang amat penting yang dapat ditandai oleh penawaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font3">penerimaan dengan cara : tertulis, lisan, diam – diam, dan simbol –</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">simbol tertentu.</span></p>
<p><span class="font3">Kesepakatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dari akta dibawah tangan tersebut.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">tertulis, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Karena itu, pembuktian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">dilakukan dengan akta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">akta otentuik disebut</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">otentik ataupun akta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pembuktian kepalsuan,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dibawah tangan.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">sedangkan pembuktian akta dibawah tangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perbedaan khas dari akte</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">adalah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pembuktian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">otentik dengan akta dibawah tangan terletak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">keaslian.<sup>8</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;beban</span></p>
<p><span class="font3">pembuktiannya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">b) Kecakapan untuk membuat suatu perikatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">sebagimana diatur dalam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kecakapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bertindak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pasal &nbsp;&nbsp;&nbsp;1865 &nbsp;&nbsp;&nbsp;KUH</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">adalah kecakapan atau</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perdata,yaitu ;</span></p>
<p><span class="font3">Apabila akta otentik dibantah kebenarannya oleh pihak lawan maka pihak lawan harus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">kemampuan untuk melakukan perbuatan hukum. Perbuatan hukum adalah yang akan menimbulkan akibat hukum. Orang-orang yang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">membuktikan kepalsuan dari akta itu.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">melakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perjanjian</span></p>
<p><span class="font3">haruslah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;orang-orang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Apabila akta dibawah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;cakap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">tangan dibantah oleh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">mempunyai wewenang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pihak lawan, maka</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">untuk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">yang mengajukan akta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">melakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perbuatan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">dibawah tangan sebagai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagaimana</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">yang telah ditentukan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">bukti &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;harus</span></p>
<p><span class="font3">membuktikan ke- aslian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">oleh</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2"><sup>8</sup> Ahmadi Miru, 2007, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Kontrak, Perancangan Kontrak</span><span class="font2">, Raja Grafindo Perkasa, Jakarta,</span></p>
<div>
<p><span class="font2">hal.154.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Undang-Undang. Ukuran kedewasaan adalah telah berumur 21 tahun atau sudah kawin. Orang yang tidak berwenang untuk melakukan perbuatan hukum adalah anak dibawah umur dan orang yang ditaruh dibawah pengampuan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Syarat objektif, syarat ini apabila dilanggar maka perjanjiannya batal demi hukum, meliputi :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suatu hal tertentu</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Objek perjanjian adalah prestasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(pokok</span></p>
<p><span class="font3">perjanjian). Prestasi adalah apa yang menjadi kewajiban debitur dan apa yang menjadi hak kreditur. Prestasi ini terdiri dari perbuatan positif dan negatif. Prestasi terdiri dari memberikan sesuatu berbuat sesuatu, dan tidak berbuat sesuatu (pasal 1234 KUH Perdata).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suatu sebab yang halal<sup>9 </sup>Walaupun para pihak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dapat membuat perjanjian apa saja, namun ada pengecualiannya yaitu sebuah perjanjian tidak boleh bertentangan dengan perundang-undangan ketertiban umum, moral dan kesusilaan.</span></p>
<p><span class="font3">Di dalam hukum kontrak dikenal 5 asas penting yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) . Asas Kebebasan Berkontrak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam Pasal 1338 ayat (1) KUH Perdata yang berbunyi :</span></p>
<p><span class="font3">“Semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi</span></p>
<p><span class="font3">mereka yang membuatnya”</span></p>
<p><span class="font3">Asas kebebasan berkontrak adalah suatu asas yang memberikan kebebasan kepada para pihak untuk : </span><span class="font2">A. </span><span class="font3">Membuat atau tidak membuat perjanjian</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengadakan perjanjian dengan siapapun</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan isi perjanjian, pelaksanaan dan persyaratannya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">hal. 10.</span></p>
<p><span class="font2"><sup>9</sup> Jehani, Libertus</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> 2007, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pedoman Praktis Menyusun Surat Perjanjian,</span><span class="font2"> Visimedia, Jakarta,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan bentuknya perjanjian yaitu tertulis dan lisan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas Konsensualisme</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pada pasal 1320 ayat (1) KUH Perdata, ditentukan bahwa salah satu syarat sahnya perjanjian, yaitu adanya kesepakatan kedua belah pihak. Asas konsensualisme merupakan asas yang menyatakan bahwa perjanjian pada umumnya tidak diadakan secara formal, tetapi cukup dengan adanya kesepakatan kedua belah pihak. Kesepakatan merupakan persesuaian antara kehendak dan pernyataan yang dibuat oleh kedua belah pihak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">3)</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pacta Sunt Servanda </span><span class="font3">Asas ini sering juga disebut dengan &nbsp;kepastian &nbsp;hukum.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Asas ini berkaitan dengan akibat &nbsp;&nbsp;perjanjian &nbsp;&nbsp;dimana</span></p>
<p><span class="font3">hakim atau pihak ketiga harus menghormati substansi kontrak yang dibuat oloh para pihak, sebagaimana layaknya sebuah Undang-Undang. Mereka tidak boleh melakukan</span></p>
<div>
<p><span class="font3">intervensi terhadap substansi kontrak yang dibuat oleh para pihak. Asas ini dapat dilihat pada Pasal 1338 ayat (1) KUH Perdata yang berbunyi : ''Perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang.”</span></p>
<p><span class="font3">4) Asas Itikad Baik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Goede Trouw</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Dalam Pasal 1338 ayat</span></p>
<p><span class="font3">(3) KUH Perdata berbunyi &quot;Suatu perjanjian harus dilaksanakan dengan itikad baik.&quot; Asas itikad baik merupakan asas bahwa para pihak, yaitu pihak kreditur dan debitur harus melaksanakan substansi kontrak berdasarkan kepercayaan atau keyakinan yang teguh atau kemauan baik dari para pihak.</span></p>
<p><span class="font3">Asas itikad baik dibagi menjadi dua macam yaitu itikad baik nisbi yaitu orang memperhatikan sikap dan tingkah laku nyata dari subjek. Kedua itikad baik mutlak yaitu penilaian terletak pada akal sehat dan keadilan, dibuat ukuran yang objektif untuk menilai keadaan</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">(penilaian tidak memihak) menurut norma-norma yang objektif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5) Asas Kepribadian (Personalitas)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Asas kepribadian merupakan asas yang menentukan bahwa seseorang yang melakukan dan atau membuat perjanjian hanya untuk kepentingan perseorangan saja. Hal ini dapat dilihat pada Pasal 1315 KUH Perdata yaitu : “pada umumnya tak seorang dapat mengikatkan diri atas nama sendiri atau meminta ditetapkannya suatu janji dari pada untuk dirinya sendiri.” Selanjutnya Pasal 1340 KUH Perdata bunyinya &quot;Suatu perjanjian hanya berlaku antara pihak-pihak yang membuatnya.&quot;</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Mariam Darus Badrulzaman ada 10 asas perjanjian, yaitu: kebebasan mengadakan perjanjian, konsensualisme, kepercayaan, kekuatan mengikat, persamaan hukum, keseimbangan, kepastian hukum, moral, kepatutan, dan kebiasaan.<sup>10</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam sistem hukum</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia sama sekali tidak dikenal mengenai perjanjian &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3">,</span></p>
<p><span class="font3">sehingga dengan demikian tidak ada pengaturan secara khusus dan tegas mengenai perjanjian nominee ini.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam kamus hukum atau Black’s Law Dictionary, arti dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> adalah : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“One designated to act for another as his representative in a rather limited sense. It is used sometimes to signify an agent or trustee. It has no connotation, however, other than that of acting for another, in representation of another, or as the grantee of another.”<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font3">Terjemahannya, seseorang ditunjuk bertindak atas pihak lain sebagai perwakilan dalam pengertian terbatas. Ini digunakan sewaktu-waktu untuk ditandatangani oleh agen atau orang kepercayaan. Tidak ada pengertian lain daripada hanya bertindak sebagai perwakilan pihak lain atau sebagai penjamin pihak lain.</span></p>
<p><span class="font3">Perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> di bidang pertanahan dalam praktek adalah memberikan kemungkinan bagi warga negara asing memiliki tanah yang dilarang UUPA adalah dengan jalan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">”</span><span class="font3">Meminjam nama </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Nominee)” </span><span class="font3">warga negara Indonesia dalam melakukan jual beli, sehingga secara yuridis formal tidak menyalahi</span></p>
<p><span class="font3">peraturan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>10</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mariam Darus Badrulzaman, 2006, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">KUH Perdata Buku III,</span><span class="font2"> Alumni, Bandung, hal.108-120</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>11</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bryan A. Garner, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Op. Cit,</span><span class="font2"> hal. 1072 </span><span class="font3">Akan tetapi jika ditelaah lebih</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">lanjut mengenai pasal 1320 KUH Perdata mengenai sahnya suatu perjanjian ayat (4) yang menyatakan bahwa “suatu sebab yang terlarang” maka dilihat dari pasal 26 ayat (2) UUPA yang menyatakan bahwa :</span></p>
<p><span class="font3">“Setiap jual-beli, penukaran, penghibahan, pemberian dengan wasiat dan perbuatan- perbuatan lain yang dimaksudkan untuk langsung atau tidak langsung memindahkan hak milik kepada orang asing, kepada seorang warganegara yang di samping kewarganegaraan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">mempunyai kewarganegaraan asing atau kepada suatu badan hukum, kecuali yang ditetapkan oleh Pemerintah termaksud dalam pasal 21 ayat (2), adalah batal karena hukum dan tanahnya jatuh kepada Negara, dengan ketentuan, bahwa hak-hak pihak lain yang yang membebaninya tetap berlangsung serta semua pembayaran yang telah diterima oleh pemilik tidak dapat dituntut kembali”.</span></p>
<p><span class="font3">Maka perjanjian yang disepakati kedua belah pihak dengan sendirinya batal demi hukum dan sesuai dengan ketentuan pasal 26 UUPA tersebut maka tanahnya jatuh ketangan negara.</span></p>
<p><span class="font3">Sehubungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font3">penguasaan tanah oleh warga negara asing, maka bentuk perjanjian yang</span></p>
<p><span class="font3">dibuat oleh Notaris/PPAT bagi warga negara asing dalam peralihan hak milik atas tanah adalah sebagai berikut<sup>12</sup> :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta Jual Beli dengan meminjam nama seorang warga negara Indonesia. Melalui akta jual beli tersebut seolah-olah terjadinya kepemilikan semu atas tanah tersebut, karena nama warga negara Indonesia hanya dipinjam saja untuk di sertipikat, sedangkan sesungguhnya uang untuk membeli tanah tersebut berasal dari warga negara asing.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta Pengakuan Hutang. Melalui akta pengakuan hutang seolah-olah seseorang warga negara Indonesia yang namanya dipinjam itu mempunyai hutang kepada warga negara asing karena sumber dana atau uangnya berasal dari warga negara asing.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta Sewa Menyewa. Melalui akta sewa menyewa ini maka seorang warga negara asing akan bisa memanfaatkan tanah yang telah dikuasainya dengan jangka waktu sewa yang terus bisa diperpanjang dan diteruskan oleh ahli warisnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta Pemberian Hak Tanggungan. Melalui akta pengakuan hutang yang dibuat</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">sebelumnya oleh warga negara</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia dengan warga negara asing, maka harus</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>12</sup> Maria SW. Sumardjono I</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, Loc.Cit </span><span class="font3">diikat dengan akta pemberian hak tanggungan, karena tanah yang atas nama warga negara indonesia sendiri dijadikan jaminan atas pelunasan hutang tersebut.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pernyataan. Melalui pernyataan warga negara Indonesia memberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pernyataan-</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pernyataannya untuk memberikan perlindungan hukum kepada warga negara asing dan akan melakukan perbuatan hukum apabila adanya perintah dan petunjuk dari seorang warga negara asing.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuasa. Dengan adanya kuasa maka tanah yang dikuasai dengan meminjam nama warga negara Indonesia nantinya dapat dialihkan atas permintaan warga negara asing. Dan dengan adanya kuasa mengelola maka warga negara asing dapat memanfaatkan dan memungut hasil dari tanah yang dikuasainya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam Pasal 1 ayat (7) Undang-undang No. 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris, menyatakan ”Akta Notaris adalah akta otentik yang dibuat oleh atau dihadapan Notaris menurut bentuk dan tata</span></p>
<p><span class="font3">cara yang ditetapkan dalam undang- undang ini.” Selanjutnya Pasal 1868 KUH Perdata menyebutkan bahwa : ”Akta otentik ialah suatu akta yang didalam bentuk yang ditentukan oleh undang-undang, dibuat oleh atau dihadapan pejabat-pejabat umum, yang berkuasa untuk itu, ditempat dimana akta dibuatnya.”</span></p>
<p><span class="font3">Pasal 1868 KUH Perdata merupakan sumber untuk akta otentik Notaris, juga merupakan dasar legalitas eksistensi akta Notaris, dengan syarat-syarat sebagai berikut</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta itu harus dibuat oleh (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">door</span><span class="font3">) atau dihadapan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ten overstaan</span><span class="font3">) seorang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pejabat Umum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akta itu harus dibuat dalam bentuk yang ditentukan oleh undang-undang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pejabat Umum oleh atau dihadapan siapa akta itu dibuat, harus mempunyai wewenang untuk membuat </span><span class="font1">13 </span><span class="font3">akta tersebut.<sup>13</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Akta Notaris merupakan perjanjian para pihak yang mengikat mereka membuatnya, karena itu syarat-syarat sahnya suatu perjanjian harus dipenuhi (Pasal 1320 KUH Perdata).</span></p>
<p><span class="font3">Dalam hukum perjanjian ada akibat hukum tertentu jika syarat</span></p>
<p><span class="font3">subjektif dan syarat objektif tidak dipenuhi. Jika syarat subyektif tidak terpenuhi, maka perjanjian</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>13</sup> Habib Adjie, 2008, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Notaris</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Indonesia</span><span class="font2">, Refika Aditama,</span></p>
<p><span class="font2">Bandung,(selanjutnya disebut Habib Adjie I), hal. 127</span></p>
<p><span class="font3">dapat dibatalkan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vernietigbaar</span><span class="font3">) sepanjang ada permintaan oleh orangorang tertentu atau yang berkepentingan. Jika syarat objektif tidak dipenuhi, maka perjanjian batal demi hukum (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">nietig</span><span class="font3">), tanpa perlu ada permintaan dari para pihak, dengan demikian perjanjian dianggap tidak pernah ada dan tidak mengikat siapapun.</span></p>
<p><span class="font3">Mengenai larangan dan ketidakwenangan Notaris untuk membuat akta, Pasal</span></p>
<p><span class="font3">52 ayat (1) dan Pasal 53 UUJN menegaskan dalam keadaan tertentu Notaris dilarang membuat akta, </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">larangan ini hanya ada pada</span><span class="font3"> subjek hukum para penghadap, jika subjek hukumnya dilarang, maka substansi akta (perbuatannya) apapun tidak diperkenankan untuk dibuat.<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font3">Akta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Notaris</span></p>
<p><span class="font3">sebagai akta otentik mempunyai nilai pembuktian<sup>15</sup> &nbsp;&nbsp;:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lahiriah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penyangkalan atau pengingkaran bahwa secara lahiriah akta Notaris </span><span class="font0">12</span></p>
<div>
<p><span class="font3">bukan akta otentik, maka penilaian pembuktiannya harus didasarkan kepada syarat-syarat akta Notaris sebagai akta otentik. 2. Formal</span></p>
<p><span class="font3">Jika aspek formal dipermasalahkan oleh para pihak, maka harus dibuktikan formalitas dari akta, yaitu harus dapat membuktikan ketidakbenaran hari, tanggal, bulan, tahun dan pukul. Selain itu juga harus dapat membuktikan ketidakbenaran pernyataan atau keterangan para pihak yang disampaikan dihadapan Notaris, dan ketidakbenaran tanda tangan para pihak, saksi, Notaris.</span></p>
<p><span class="font3">3. Materiil</span></p>
<p><span class="font3">Jika akan membuktikan aspek materil dari akta, maka yang bersangkutan harus dapat membuktikan bahwa Notaris tidak menerangkan atau menyatakan yang sebenarnya dalam akta, atau para pihak yang telah benar berkata (dihadapan Notaris) menjadi tidak benar berkata dan harus dilakukan pembuktian terbalik untuk menyangkal aspek materil dari akta Notaris.</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>14</sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ibid</span><span class="font2">, hal. 156</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>15</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Habib Adjie, 2009, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sanksi Perdata dan Administratif Terhadap Notaris Sebagai Pejabat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Publik</span><span class="font2">, Refika Aditama, Bandung,(selanjutnya disebut Habib Adjie II), hal. 72</span></p>
<p><span class="font3">Akta otentik mempunyai pembuktian yang sempurna. Kesempurnaan akta Notaris sebagai alat bukti, maka akta tersebut harus dilihat apa adanya, tidak perlu dinilai atau ditafsirkan lain, selain yang tertulis dalam akta tersebut. Sedangkan akta dibawah tangan mempunyai kekuatan pembuktian, sepanjang para pihak mengakuinya atau tidak ada penyangkalan dari salah satu pihak. Jika para pihak mengakuinya, maka akta di bawah tangan tersebut mempunyai kekuatan pembuktian sempurna sebagaimana akta otentik.<sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font3">Penguasaan tanah oleh warga negara asing saat ini sangat bervariasi. Ada perolehan penguasaan tanah yang sesuai dengan tata cara yang telah ditetapkan oleh pemerintah maupun ada pula praktek penguasaan tanah yang pada dasarnya merupakan bentuk -bentuk penyelundupan hukum.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun bentuk penguasaan tanah oleh warga negara asing</span></p>
<p><span class="font3">sesuai dengan tata cara yang ditetapkan oleh pemerintah, dapat diidentifikasi sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penguasaan tanah dengan Hak Pakai (Pasal</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">42 UUPA)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penguasaan tanah dengan Hak Sewa untuk bangunan (Pasal 45</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">UUPA)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan rumah tempat tinggal atau hunian oleh warga negara asing diatas tanah Hak Pakai (PP No.41 Tahun 1 996</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">tentang Pemilikan Rumah Tempat Tinggal atau Hunian oleh Orang Asing Yang Berkedudukan di Indonesia)</span></p>
<p><span class="font3">Sedangkan cara penguasaan tanah yang mengindikasikan adanya penyelundupan hukum, adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. Penguasaan tanah dengan cara menggunakan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">”kedok/pinjamnama/n ominee”, praktek yang sering dilakukan berkaitan dengan model penguasaan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">tanah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">melakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;segala</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">menggunakan kedok</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">perbuatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ini, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;misalnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">berkenaan dengan hak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">melakukan jual beli</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">atas tanah tersebut,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">atas nama seorang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menurut</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">warga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;negara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mestinya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indonesia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">hanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">sumber uangnya dari</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">dilakuka n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">seorang warga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pemegang hak (warga</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">negara asing, sehingga secara </span><span class="font3" style="text-decoration:line-through;">yuridis forma</span><span class="font3">l tidak menyalahi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">negara Indonesia).</span></p>
<p><span class="font3">b. Penguasaan tanah yang juga merupakan bentuk penguasaan tanah oleh</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2"><sup>16</sup> HabibAdjie II,</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ibid</span><span class="font2">, hal. 48 </span><span class="font3">peraturan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Namun,</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">warga negara asing</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">disamping &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;itu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">secara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terselubung</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">dilakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;upaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">adalah &nbsp;&nbsp;&nbsp;penguasaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pembuatan perjanjian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">tanah oleh pasangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">antara warga negara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kawin campur antara</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">asing dengan warga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">warga negara asing</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">negara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dengan warga negara</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">tersebut dengan cara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Indonesi a, yang tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pemberian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kuasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">mempunyai perjanjian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(yang menjadi kuasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kawin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;khususnya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">mutlak), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">mengenai pemisahan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">memberikan hak yang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">harta, dimana mereka</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">t idak dapat ditarik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">membeli &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebidang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">oleh pemberi kuasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">tanah hak milik, yang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(warga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;negara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;umumnya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Indonesia) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sumber dananya adalah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">memberi wewenang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dari warga negara</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">kepada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penerima</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">asing akan tetapi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">kuasa (warga negara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">mereka &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">asing) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">memunculkan</span></p>
<p><span class="font3">identitas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">perkawinannya, sehin gga secara yuridis formal tidak menyalahi peraturan, tetapi secara substansial terjadi penguasaan tanah (hak milik) oleh pasangan dengan</span></p>
<p><span class="font3">kewarganegaraan ganda yang tentunya sudah tidak memenuhi</span></p>
<p><span class="font3">syarat sebagai subjek hak milik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. Penguasaan tanah dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;modus</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pemberian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hak</span></p>
<p><span class="font3">tanggungan dengan kreditur warga negara asing, pemberian hak tanggungan dengan kreditur warga negara asing berpotensi menjadi pemindahan hak atas tanah (hak milik) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;secara</span></p>
<p><span class="font3">terselubung.</span></p>
<p><span class="font3">Pada praktek, warga negara asing lebih memilih menggunaka n instrumen perjanjian. Perjanjian yang dimaksud dalam hal ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perjanjian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;nominee</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Mengenai arti dari istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> dalam praktek</span></p>
<p><span class="font3">penguasaan tanah, menurut Maria SW. Sumardjono, yang dimaksud dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trustee </span><span class="font3">adalah perjanjian dengan menggunakan kuasa. Perjanjian dengan kuasa yang dimaksud adalah, perjanjian yang menggunakan nama WNI</span></p>
<p><span class="font3">dan pihak WNI menyerahkan surat kuasa kepada orang asing untuk bebas melakukan perbuatan hukum apapun terhadap </span><span class="font1">17</span></p>
<p><span class="font3">tanah yang dimilikinya.<sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font3">Menurut Rosalia Marlina, SH dalam praktek istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee </span><span class="font3">tersebut sering disamakan dengan istilah perwakilan atau pinjam nama, berdasarkan surat pernyataan atau surat kuasa yang dibuat kedua pihak, orang asing meminjam nama warga negara Indonesia untuk dicantumkan namanya sebagai pemilik tanah pada sertipikatnya, tetapi kemudian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;warga negara</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia berdasarkan akta pernyataan yang dibuatnya mengingkari bahwa pemilik sebanarnya adalah warga negara asing selaku pihak yang mengeluarkan uang untuk pembelian tanah tersebut dan penguasaannya dilakukan atau</span></p>
<p><span class="font3">diwakilkan kepada warga negara asing tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kekuatan Mengikat Perjanjian Nominee Dalam Penguasaan Hak </span><span class="font3" style="text-decoration:line-through;">Milik Atas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tanah Oleh Warga Negara Asing</span></p>
<p><span class="font3">Asas kekuatan mengikat suatu perjanjian dapat ditemukan landasan hukumnya dalam bunyi Pasal 1338 ayat ( 1 ) KUH Perdata : ”Semua perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang – undang bagi mereka yang membuatnya”</span></p>
<p><span class="font3">Pasal ini merupakan pasal yang paling populer karena disinilah disandarkan asas kebebasan berkontrak, walaupun ada juga sarjana yang menyandarkannya pada Pasal 1320 KUH Perdata atau pada keduanya, Namun, apabila dicermati pasal ini khususnya ayat (1) atau alinea (1), sebenarnya ada tiga hal pokok (asas) yang terkandung di </span><span class="font1">18 </span><span class="font3">dalamnya, yaitu :<sup>18</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pada kalimat ”semua perjanjian yang dibuat secara sah” menunjukan asas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">kebebasan berkontrak;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pada kalimat ”berlaku sebagai undang – undang” menunjukkan asas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">kekuatan mengikat atau yang orang sebut asas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pacta sun servanda</span><span class="font3">;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pada kalimat ”bagi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">mereka yang membuatnya” menunjukkan asas</span></p>
<p><span class="font3">personalitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>17</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maria SW. Sumardjono , </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Op.Cit, </span><span class="font2">hal. 17</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>18</sup> Ahmadi Miru, Sakka Pati, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Op.Cit</span><span class="font2">, h. 78.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Walaupun demikian, kalimat tersebut merupakan suatu kesatuan yang tidak dapat dipenggal – penggal seperti tersebut diatas. Jadi pemenggalan diatas hanya untuk melihat kandungan dari pada pasal tersebut</span></p>
<p><span class="font3">Ayat (2) atau alinea (2) pasal ini menentukan bahwa perjanjian tidak boleh dibatalkan secara sepihak tanpa persetujuan phak lain. Hal ini sangat wajar, agar kepentingan piohak lain terlindungi karena ketika perjanjian dibuat adalah atas kesepakatan kedua belah pihak, maka pembatalannya pun harus atas kesepakatan kedua belah pihak. Selain itu, pembatalan secara sepihak hanya dimungkinkan jika ada alasan yang cukup oleh undang – undang.</span></p>
<p><span class="font3">Ayat (3) alinea (2), ini merupakan sandaran asas itikad baik, yaitu bahwa setiap perjanjian harus dilaksanakan dengan itikad baik.<sup>19</sup></span></p>
<p><span class="font3">Juga perjanjian tidak hanya mengikat untuk hal – hal yang dengan tegas dinyatakan di dalamnyan tetapi juga untuk segala sesuatu yang menurut sifat perjanjian, diharuskan oleh kepatutan, kebiasaan, atau undang – undang (Pasal 1339 KUH Perdata).</span></p>
<p><span class="font3">Pasal ini menentukan bahwa dalam suatu perjanjian, para pihak tidak hanya terikat terhadap apa yang secara tegas disetujui dalam perjanjian tersebut, tetapi juga terikat oleh kepatutan, kebiasaan, dan undang – undang. Dengan demikian yang mengikat para pihak dalam perjanjian adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;isi perjanjian;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;kepatutan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;kebiasaan; dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">20</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;undang – undang.<sup>20 </sup>Selanjutnya, Pasal 1340 KUH Perdata menentuka bahwa perjanjian – perjanjian hanya berlaku antara pihak – pihak yang membuatnya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Perjanjian perjanjian itu tidak dapat membawa rugi kepada pihak – pihak yang membuatnya, sehingga tidak bolehnya seseorang melakukan perjanjian yang</span></p>
<p><span class="font3">membebani pihak ketiga, sedangkan memberikan hak kepada pihak ketiga dapat saja dilakukan jika sesuai dengan apa yang diatur dalam pasal 1317 KUH Perdata.</span></p>
<p><span class="font3">Lebih lanjut Pasal 1341 KUH Perdata menentukan : Meskipun demikian, tiap orang kreditor boleh mengajukan batalnya segala perbuatan yang tidak diwajibkan yang dilakukan oleh debitur dengan nama apapun juga, yang merugikan orang – orang kreditor, asal dibuktikan, bahwa ketika perbuatan dilakukan, baik debitur maupun orang dengan atau untuk siapa debitur itu berbuat, mengetahui bahwa perbuatan itu membawa akibat yang merugikan orang – orang kreditor.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk mengajukan hal batalnya perbuatan – perbuatan yang dilakukan dengan cuma – cuma oleh debitur, cukuplah kreditor membuktikan bahwa debitur pada waktu melakukan perbuatan itu tahu, bahwa ia dengan berbuat demikian merugikan orang yang menguntungkan padanya, tak peduli apakah orang yang menerima keuntungan juga mengetahui atau tidak.</span></p>
<p><span class="font3">Pasal ini memberikan hak kepada kreditor untuk meminta</span></p>
<p><span class="font3">pembatalan perjanjian atau tindakan yang dilakukan oleh debitur dengan pihak ketiga, jika perjanjian atau tindakan itu merugikan kreditor, asal dapat dibuktikan bahwa ketika itu baik debitur maupun pihak ketiga mengetahui bahwa hal merugikan kreditor. Akan tetapi, pihak ketiga yang beritikad baik dalam memperoleh hak dari debitur, maka pihak ketiga itu dilindungi oleh undang – undang, kecuali kalau perolehan hak pihak ketiga itu hanya dengan cuma – cuma, maka walaupun dia beritikad baik tetap tidak dilindungi, jika debitur mengetahui bahwa perjanjian atau tindakan itu merugikan kreditur. Hak</span></p>
<p><span class="font3">kreditor inilah yang populer dengan</span></p>
<p><span class="font1">21 </span><span class="font3">nama </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Actio Pauliana</span><span class="font3">.<sup>21</sup></span></p>
<p><span class="font3">Di dalam ketentuan Pasal 6:248 (1) BW kita temukan pengunmgkapan dari asas kekuatan mengikat :</span></p>
<p><span class="font3">”Persetujuan – persetujuan tidak ( hanya ) mengikat</span></p>
<p><span class="font3">undang)”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>21</sup>Ahmadi Miru, Sakka Pati, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Op.Cit</span><span class="font2">. h. 80 – 81.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Asas ini menyatakan bahwa suatu perjanjian mengakibatkan suatu kewajiban hukum dan para pihak terikat untuk melaksanakan kesepakatan, kontraktual, serta bahwa suatu kesepakatan harus dipenuhi, dianggap sudah terberi dan kita tidak pernah mempertanyakannya kembali. Kehidupan kemasyarakatan hanya mungkin berjalan dengan baik jika seseorang &nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;mempercayai</span></p>
<p><span class="font3">perkataan &nbsp;&nbsp;&nbsp;orang &nbsp;&nbsp;&nbsp;lain. Ilmu</span></p>
<p><span class="font3">pengetahuan kiranya tidak mungkin dapat memberikan penjelasan lebih dari itu, kecuali bahwa kontrak memang mengkat karena merupakan suatu janji, serupa dengan undang – undang karena undang – undang tersebut dipandang sebagai perintah pembuat undang – undang. Jika kepastian terpenuhinya kesepakatan kontraktual ditiadakan, hal ini akan sekaligus menghancurkan seluruh sistem pertukaran (benda- jasa) yang ada di dalam masyarakat. Oleh sebab itu, ”kesetiaan pada janji yang diberikan merupakan bagian dari persyaratan yang dituntut akal-budi </span><span class="font1">22 </span><span class="font3">alamiah”.<sup>22</sup></span></p>
<p><span class="font3">Mengikatnya suatu perjanjian, juga sebagaimana ditentukan dalam Pasal</span></p>
<p><span class="font3">1313 KUH Perdata, perjanjian yang dibuat orang mengikat orang yang memnuat. Para pihak harus mentaati apa yang diperjanjikannya itu, keharusan mana lahir dari perjanjian itu sendiri yang berkekuatan sebagai </span><span class="font3" style="text-decoration:line-through;">undang – undang bagi mere</span><span class="font3">ka yang membuatnya (Pasal 1338 KUH Perdata).</span></p>
<p><span class="font3">Pada hakekatnya, perjanjian hanya mengikat bagi para pihak yang membuatnya, dan tidak mengikat pihak ketiga (Pasal 1340 jo Pasal 1917 KUH _Perdata). Namun demikian ketentuan Pasal 1341 KUH Perdata memberikan pengecualian yaitu perjanjian yang dibuat oleh siberutang yang merugikan kepentingan siberpiutang, maka siberpiutang dapat mengajukan pembatalan sejauh kerugiannya saja.</span></p>
<p><span class="font3">Kekuatan mengikat suatu perjanjian sebagaimana ditentukan dalam pasal 1339</span></p>
<p><span class="font3">KUH Perdata, bahwa: ” Suatu perjanjian tidak hanya mengikat untuk hal – hal yang dengan tegas dinyatakan di dalamnya, tetapi juga untuk segala sesuatu yang menurut sifat perjanjian, diharuskan oleh kepatutan, kebiasaan atau undang – undang”</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Herlian Budiono,</span></p>
<p><span class="font3">dikutip dari bukunya Johannes Ibrahim, prinsip bahwa di dalam sebuah persetujuan orang menciptakan sebuah kewajiban hukum dan</span></p>
<p><span class="font3">bahwa ia terikat pada janji – janji kontraktualnya dan harus memenuhi janji – janji ini,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>22</sup>Herlien Budiona, 2006, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asas Keseimbangan bagi Hukum Perjanjian Indonesia ( Hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Perjanjian Berlandaskan Asas-Asas Wigati Indonesia)</span><span class="font2"> , PT. Citra Aditya Bakti, Bandung, h. 100 – 101.</span></p>
<p><span class="font3">dipandang sebagai sesuatu yang sudah dengan sendirinya dan bahkan orang tidak lagi mempertanyakan mengapa hal itu demikian. Suatu pergaulan hidup hanya dimungkinkan antara lain bilamana seseorang dapat </span><span class="font1">23 </span><span class="font3">mempercayai kata – kata orang lain.<sup>23</sup></span></p>
<p><span class="font3">Janji terhadap kata yang diucapkan sendiri adalah mengikat. Persetujuan ini pada hakikatnya diletakkan oleh para pihak itu sendiri di atas pundak masing – masing dan menetapkan ruang lingkup dan dampaknya. Persetujuan mempunyai akibat hukum dan berlaku sebagai undang – undang bagi para pihak.<sup>24</sup></span></p>
<p><span class="font3">Adagium </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pacta sunt servanda </span><span class="font3">diakui sebagai aturan yang menetapkan bahwa semua perjanjian yang dibuat manusia satu sama lain, mengingat kekuatan hukum yang</span></p>
<p><span class="font3">terkandung di dalamnya, dimaksudkan untuk dilaksanakan dan pada akhirnya dapat dipaksakan penaatannya. Sejatinya istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pacta </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">memiliki makna yang sangat</span><span class="font3"> terbatas, yakni hanya merujuk pada kesepakatan penghapusan hutang atau penundaan pembayaran hutang; kesepakatan itu sendiri tidak dapat dipaksakan oleh hukum dengan menggunakan upaya hukum. Kesepakatan – kesepakatan demikian hanya berguna sebagai upaya bela diri (eksepsi) terhadap upaya hukum yang dijalankan dalam rangka menagih pembayaran hutang tersebut.<sup>25</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pada hakekatnya, perjanjian hanya mengikat bagi para pihak yang membuatnya, dan tidak mengikat pihak ketiga ( pasal 1340 yo. 1917 KUHPerdata). Namun demikian ketentuan psl. 1341 KUHPerdata memberikan pengecualian yaitu perjanjian yang dibuat oleh diberutang yang merugikan kepentingan diberpiutang, maka siberpiutang dapat mengajukan pembatalan sejauh kerugiannya saja (Actioi Pauliana )</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">III. SIMPULAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penggunaan perjanjian nominee dapat dibenarkan asalkan :</span></p>
<p><span class="font3">Keabsahan dan kekuatan mengikat dari &nbsp;&nbsp;perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3">, tidak</span></p>
<p><span class="font3">terlepas dari ketentuan Pasal 1320 dan &nbsp;&nbsp;Pasal 1338 KUHPerdata.</span></p>
<p><span class="font3">Perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> dibuat sudah memenuhi syarat</span></p>
<p><span class="font2"><sup>23</sup> Johannes Ibrahim, Lindawaty sewu, 2003</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,Hukum Bisnis Dalam Persepsi Manusia Modern,</span></p>
<p><span class="font2">Refika Aditama, Cet. Pertama, Bandung, h.97. <sup>24</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ibid.</span></p>
<p><span class="font2"><sup>25</sup> Herlien Budiono , </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Op.Cit</span><span class="font2">, h. 102 – 103.</span></p>
<p><span class="font3">sahnya suatu perjanjian sebagaimana dimaksud oleh ketentuan Pasal 1320</span></p>
<p><span class="font3">KUHPerdata. Apabila perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> sudah memperhatikan syarat keabsahan tersebut, dan berdasarkan ketentuan Pasal 1338 KUHPerdata maka perjanjian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nominee</span><span class="font3"> itu sudah mempunyai kekuatan mengikat bagi para pihak.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan asas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pacta Sund Servanda,</span><span class="font3"> bahwa perjanjian yang dibuat oleh para pihak, termasuk perjanjian nominee mempunyai kekuatan mengikat sepertinya undang – undang bagi pihak-pihak yang bersangkutan.</span></p>
<p><span class="font3">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font3">Abdul Salim, 2005, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Bisnis Untuk Perusahaan, </span><span class="font3">Prenada Media, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Ahmadi Miru, 2007, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Kontrak, Perancangan Kontrak</span><span class="font3">, &nbsp;Raja</span></p>
<p><span class="font3">Grafindo Perkasa, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Bambang Waluyo, 1991, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Dalam Praktek</span><span class="font3">, Sinar Grafika, Jakarta. Bachtiar Mustafa, 1985, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Agraria Dam Perspektif</span><span class="font3">, Remaja Karya, Bandung. Habib Adjie, 2008, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hukum Notaris Indonesia</span><span class="font3">, Refika Aditama, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">---------------, 2009, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sanksi Perdata dan Administratif Terhadap Notaris Sebagai</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pejabat Publik</span><span class="font3">, Refika Aditama, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Herlien Budiono, 2006, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asas Keseimbangan bagi Hukum Perjanjian Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(Hukum Perjanjian Berlandaskan Asas-Asas Wigati Indonesia ),</span><span class="font3">PT. Citra Aditya Bakti, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Jehani, Libertus</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> 2007, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pedoman Praktis Menyusun Surat Perjanjian, </span><span class="font3">Visimedia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Johannes Ibrahim, Lindawaty sewu, 2003</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,Hukum Bisnis Dalam Persepsi Manusia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Modern,</span><span class="font3"> Refika Aditama, Cet. Pertama, BandunG.</span></p>
<p><span class="font3">Maria SW.Sumarjono, 2006, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kebijakan Pertanahan Antara Regulasi Dan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Implementasi</span><span class="font3">, kompas, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Mariam Darus Badrulzaman,</span></p>
<p><span class="font3">2006, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">KUH Perdata Buku III,</span></p>
<p><span class="font3">Alumni, Bandung. Sutarno, 2003, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aspek-Aspek Hukum</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Perkreditan pada Bank,</span></p>
<p><span class="font3">Alfabeta. Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia, Undang-Undang Nomor : 5 Tahun 1960 Tentang Peratutan Dasar Pokok – Pokok Agraria, Lembaran Negara Tahun 1960 Nomor : 104, Tambahan Lembaran Negara Nomor : 2043</span></p>