---
layout: full_article
title: "DAMPAK PENGUMUMAN PEMECAHAN SAHAM  PADA PERBEDAAN ABNORMAL RETURN"
author: "I Made Andika Pradnyana Wistawan, A.A.G.P. Widanaputra"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 5.1 (2013): 1-16</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>DAMPAK PENGUMUMAN PEMECAHAN SAHAM PADA PERBEDAAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABNORMAL RETURN</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Made Andika Pradnyana Wistawan<sup>1 </sup>A.A.G.P. Widanaputra<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:andikawistawan@gmail.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">andikawistawan@gmail.com</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">/ telp: +62 85 238 05 10 19 <sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Pemecahan saham merupakan salah satu kegiatan korporasi yang digunakan manajemen perusahaan untuk mengirimkan prospek perusahaan yang baik di masa mendatang. Secara matematis pengumuman pemecahan saham tidak memberikan dampak arus kas secara langsung bagi perusahaan maupun pemegang saham namun hasil penelitian terdahulu menjelaskan bahwa adanya reaksi pasar disekitar periode pengumuman pemecahan saham. Fenomena ini dapat dijelaskan secara teoritis melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">signaling theory</span><span class="font3"> dan optimal </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trade range theory</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Signaling theory</span><span class="font3"> menjelaskan perusahaan tidak akan melakukan pemecahan saham jika tidak yakin terhadap prospek perusahaan di masa mendatang, sehingga secara teoritis pasar bereaksi terhadap informasi prospek perusahaan. Reaksi pasar dapat ditunjukkan melalui adanya perbedaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font3"> sebelum dan sesudah pengumuman pemecahan saham pada periode peristiwa. Periode peristiwa sepanjang 15 hari dengan jumlah sample perusahaan yang melakukan pemecahan saham berjumlah 26 perusahaan dan 27 peristiwa pemecahan saham. Pengujian hipotesis menggunakan uji beda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wilcoxon</span><span class="font3">. Hasil pengujian hipotesis menunjukkan adanya perbedaan abnormal return yang signifikan sebelum dan sesudah peristiwa pemecahan saham.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pemecahan Saham, Reaksi Pasar, Abnormal Return, Periode Estimasi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Stock split is one of the corporate events management company that used to send the company's prospects for the future. Mathematically the announcement of a stock split does not impact cash flow directly to the company and shareholders, but the results of previous studies explain that there is market reaction around the announcement period stock split. This phenomenon can be explained theoretically by signaling theory and optimal range trade theory. Signaling theory explains the company's will not split their stock if the managers are unsure of the future prospects of the company, so theoretically the market reacted to the prospect of corporate information. Market reaction can be demonstrated by the difference in abnormal returns before and after the announcement of a stock split in the event period. Events throughout the 15 day period by the number of sample companies do stock splits totaling 26 companies and 27 events of stock splits. Hypothesis testing using different test Wilcoxon. Hypothesis testing results showed a significant difference in abnormal returns both before and after the stock split.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key Words</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Stock Split, Market reaction, Abnormal Return, Estimation Period</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Pasar modal adalah pasar yang mempertemukan investor yang memiliki kelebihan dana dengan investor yang membutuhkan dana dengan cara mentransaksikan sekuritas (Tandelilin, 2010:26). Terjadinya transaksi sekuritas disebabkan adanya informasi yang masuk ke pasar dan direspon oleh investor. Pasar dengan harga seluruh sekuritas yang ditransaksikan telah merefleksikan semua informasi disebut dengan pasar modal efisien menemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> memiliki kandungan informasi yang ditunjukkan oleh adanya reaksi dari para investor. Salah satu aktivitas emiten yang berpotensi menghasilkan informasi yang efisien adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action. Corporate action</span><span class="font4"> adalah kebijakan yang diambil perusahaan yang bertujuan untuk perbaikan kinerja atau menunjukkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font4"> untuk jangka pendek maupun jangka panjang (Fakhrudin dan Darmadji, 2006:177). Beberapa kebijakan yang umum dilakukan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rights issue</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stock Split</span><span class="font4">, cas</span><span class="font4" style="font-style:italic;">h dividend</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Initial public Offering</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Pemecahan saham merupakan kosmetika saham, dalam arti bahwa kegiatan tersebut merupakan upaya untuk pemolesan saham agar lebih terlihat menarik oleh investor sekalipun tidak meningkatkan kemakmuran investor (Hana Rizka, 2010). Ketika saham dipecah kenaikan ataupun penurunan harga saham diterapkan ke seluruh harga saham, baik yang sudah diterbitkan, yang diperoleh kembali maupun yang akan diterbitkan.</span></p>
<p><span class="font4">Alasan perusahaan melakukan pemecahan saham dilandasi dua teori pendukung yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">optimal trade range theory</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">signaling theory</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Optimal trade range theory </span><span class="font4">menguraikan bahwa motivasi perusahaan melakukan pemecahan saham adalah mengembalikan harga saham kembali ke harga yang optimal dan dapat dijangkau oleh investor. Sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">signaling theory</span><span class="font4"> menjelaskan perusahaan melakukan pemecahan saham jika manajer perusahaan yakin dengan prospek perusahaan di masa mendatang. Peningkatan likuiditas merupakan tujuan utama perusahaan melakukan pemecahan saham agar terjadinya peningkatan transaksi sekuritas. Peningkatan transaksi yang tidak normal di sekitar periode pengumuman pemecahan saham akan menyebabkan terjadinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font4"> timbul karena adanya selisih antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font4">. Selisih dari kedua </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> dapat berupa selisih positif dan selisih negatif. Jika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> positif maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang sesungguhnya lebih besar dari return yang diharapkan oleh investor. Situasi ini akan mengakibatkan investor tertarik untuk bertransaksi di sekitar periode pengumuman dengan harapan mendapatkan keuntungan di atas normal, akan tetapi jika situasi yang terjadi sebaliknya maka pasar akan bereaksi negatif. Dana yang disiapkan untuk melakukan transaksi kembali ditarik dan menunggu waktu yang tepat untuk melakukan investasi. Sehingga pelaku pasar perlu melakukan analisa terlebih dahulu untuk mengevaluasi apakah penguman yang dipublikasi perusahaan memiliki kandungan informasi dan menghasilkan abnormal return yang positif di sekitar pengumuman.</span></p>
<p><span class="font4">Mengacu pada berbagai penelitian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> sebelumnya dan terjadinya perbedaan hasil penelitian (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font4">) di antara penelitian-penelitian sebelumnya terkait dengan perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> yang terjadi di sekitar periode pengumuman maka peneliti ingin meneliti lebih lanjut dan memfokuskan pada apakah terjadi perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> yang terjadi sebelum dan sesudah peristiwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Ketika harga sekuritas mencapai harga keseimbangan baru karena adanya informasi yang masuk kepasar maka dapat dikatakan sebagai suatu pasar yang efisien di pasar modal. Menurut Tandelilin (2010:219), pasar modal efisien adalah pasar modal dengan situasi harga seluruh sekuritas yang diperdagangkan telah merefleksikan informasi yang tersedia. Dalam hal ini, informasi yang tersedia bisa meliputi informasi masa lalu, informasi saat ini, serta informasi yang bersifat sebagai pendapat atau opini rasional yang beredar yang dapat mempengaruhi perubahan harga.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Fama (1970) (dalam Jogiyanto, 2005) menyajikan tiga bentuk efisiensi pasar dalam tiga bentuk informasi yang berbeda, yaitu informasi privat, informasi yang sedang dipublikasikan, dan informasi masa lalu (historis). Pasar pada bentuk efisien bentuk setengah kuat (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">semi strong form</span><span class="font4">) dikatakan efisien jika harga-harga saham tidak saja mencerminkan informasi harga historis seperti pada pasar bentuk lemah, melainkan juga mencerminkan semua informasi yang dipublikasikan mengenai perusahaan yang diperdagangkan saham-sahamnya di pasar modal tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Bentuk efisiensi setengah kuat relevan dalam menjelaskan pengujian keadaan dengan melihat peristiwa seperti pengumuman pemecahan saham atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Alasan teoritis perusahaan melakukan pemecahan saham dapat dijelaskan oleh dua teori menurut Mason dan Roger (dalam Rohana, Jeanet, Mukhlasin, 2003) yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Trading Range Theory</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Signalling Range Theory</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Trading Range Theory</span><span class="font4"> menjelaskan bahwa pemecahan saham dilakukan untuk menjaga rentang harga saham agar tidak terlalu tinggi dan diharapkan meningkatkan likuiditas transaksi saham. Penyebab tidak likuidnya saham dapat ditimbulkan oleh dua hal yaitu harga saham yang terlampau tinggi dan jumlah yang beredar di pasar terlalu sedikit (Husnan, 2009). Dengan adanya pemecahan saham, harga saham menjadi tidak terlalu tinggi sehingga investor merasa aman bertransaksi saham dengan harga yang terjangkau (Alon Kalay </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">, 2009).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Signaling Theory</span><span class="font4"> menyatakan bahwa setiap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">event</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action </span><span class="font4">terkait dengan sebuah perusahaan memiliki potensi muatan informasi sebagai suatu sinyal. Jika pengumuman merupakan signal baik bagi investor maka akan terjadi perubahan dalam volume perdagangan saham. Umumnya kinerja keuangan perusahaan yang unggul akan memberikan sinyal baik (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">good signal</span><span class="font4">) kepada pasar dan persepsi investor terhadap perusahaan semakin meningkat (Savitri &amp;&nbsp;Martani, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Louis &amp;&nbsp;Robinson (2003) dalam penelitiannya melakukan wawancara dengan CFO beberapa perusahaan yang melakukan pemecahan saham. Jawaban atas wawancara sejalan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">signaling theory</span><span class="font4"> yaitu keputusan melakukan pemecahan</span></p>
<p><span class="font4">saham karena mereka percaya dan optimis bahwa perusahaan memiliki prospek yang baik di masa mendatang. Pihak manajemen perusahaan berusaha mengirim sinyal positif ke pasar melalui aktivitas pemecahan saham.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Groves (2008), c</span><span class="font4" style="font-style:italic;">orporate action</span><span class="font4"> merupakan aksi emiten yang berpengaruh terhadap jumlah dan harga saham baik yang beredar maupun yang belum diterbitkan. Jenis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font4"> diantaranya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock dividend, cash dividend, right issue, bonuss issue, stock split, Initial Public Offering (IPO)</span><span class="font4"> dan lainnya. Berita dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font4"> biasanya menarik perhatian pelaku pasar terutama pemegang saham oleh karena akan mempengaruhi jumlah kepemilikan penyertaan sahamnya. Salah satu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font4"> yang mempengaruhi jumlah dan harga saham adalah pemecahan saham (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">). Keputusan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font4"> harus diketahui oleh investor karena akan mempengaruhi komposisi kepemilikan sekuritas setelah pengumuman. Dengan demikian, investor baik dari pemegang saham maupun non-pemegang saham harus menganalisis dampak atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outcome</span><span class="font4"> dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action </span><span class="font4">sehingga dapat mempersiapkan antisipasi yang tepat dalam membuat keputusan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> merupakan hasil yang diperoleh dari investasi di pasar modal. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return </span><span class="font4">dapat dibagi menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> realisasi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi. Jogiyanto (2005), mendefinisikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> realisasi sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang telah terjadi yang dapat dihitung berdasarkan data harga sekuritas historis. Sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return </span><span class="font4">yang akan diperoleh oleh investor di masa mendatang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> ekspektasi sifatnya belum terjadi dan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> realisasi sebagai dasar mengukur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span></p>
<p><span class="font4">ekspektasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> ekspektasian merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang harus diestimasi berdasarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market return</span><span class="font4">. Brown &amp;&nbsp;Warner, 1985 (dalam Jogiyanto, 2010) mengestimasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasian menggunakan model estimasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean-adjusted model, market model</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market-adjusted model</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font4"> merupakan selisih antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> realisasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font4">) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font4">). Selisih dari kedua </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> dapat berupa selisih positif dan selisih negatif. Jika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> positif maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang sesungguhnya lebih besar dari return yang diharapkan oleh investor, begitu sebaliknya jika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> bernilai negatif. Peningkatan transaksi yang tidak normal atau tidak wajar di sekitar periode pengumuman pemecahan saham menyebabkan terjadinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Studi Peristiwa (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">event study</span><span class="font4">) merupakan metodologi yang ditemukan oleh Eugene Fama pada tahun 1969 yang tujuannya mengamati reaksi pasar terhadap suatu peristiwa (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">event</span><span class="font4">) yang informasinya dipublikasikan sebagai suatu pengumuman. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Event study</span><span class="font4"> berguna untuk menguji kandungan informasi dari suatu pengumuman, di samping itu juga berguna untuk menguji efisiensi pasar bentuk setengah kuat. Penelitian yang menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">event study</span><span class="font4"> berkaitan dengan seberapa cepat informasi masuk ke pasar dan mempengaruhi harga sekuritas.</span></p>
<p><span class="font4">Pasar dikatakan efisien bentuk setengah kuat jika tidak terdapat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> pada saat pengumuman, akan tetapi jika terdapat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> pasar masih bisa dikatakan efisien bentuk setengah kuat dengan kondisi pasar harus cepat bereaksi</span></p>
<p><span class="font4">dan menuju harga keseimbangan yang baru (Surya Negara, 2006). Dapat disimpulkan bahwa pengujian efisiensi pasar setengah kuat dapat dilakukan setelah pengujian kandungan informasi.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pemaparan teori yang melandasi pemecahan saham dan pendapat penelitian terdahulu maka dapat dirumuskan hipotesis hipotesis sebagai berikut: H: Terdapat perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> sebelum dan sesudah pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4"> pada perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font4"> di Bursa Efek Indonesia.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Obyek dari penelitian ini adalah perusahaan yang melakukan pemecahan saham (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">) dan memperoleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> di periode pengumuman yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008-2012. Data diperoleh melalui ICMD 2012 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory)</span><span class="font4"> dan mengakses web </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font4">untuk memperoleh tanggal pengumuman pemecahan perusahaan. Data harga saham diperoleh melalui</span><a href="http://www.duniainvestasi.com/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.duniainvestasi.com</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">untuk perhitungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">actual return, expected return</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Ditinjau dari rumusan masalah dan hipotesis yang telah diuraikan, maka variabel yang akan dianalisis dalam penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4">. Variabel ini akan diamati selama periode jendela yaitu 15 hari termasuk hari h pengumuman. Hasil pengamatan selama 15 hari nanti akan didokumentasikan dan dilakukan pengujian atas reaksi pasar yang terjadi. Reaksi pasar dapat diketahui melalui keberadaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> di sepanjang periode peristiwa.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font4"> merupakan selisih antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font4"> (tingkat keuntungan yang diharapkan) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font4"> (tingkat keuntungan yang diharapkan). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Actual return</span><span class="font4"> dapat dihitung melalui selisih harga saham sekarang dan harga saham sebelumnya kemudian dibagi dengan harga saham sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font4">Besarnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font4"> saham dapat diukur dari berbagai metode dan dalam penelitian ini menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market model</span><span class="font4">. Alasan digunakannya model ini adalah karena model ini memberikan kemudahan dalam melakukan pendeteksian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> dibanding model yang lainnya. Model ini menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bheta </span><span class="font4">dalam menghitung expected return. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bheta</span><span class="font4"> diperoleh dengan cara meregresikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> pasar harian dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font4"> untuk mendapatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">beta</span><span class="font4">, perhitungan ini sebelumnya digunakan juga oleh Ayu Mila (2010) :</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">n</span><span class="font4">(</span><span class="font5">Σ</span><span class="font4" style="font-style:italic;">XY</span><span class="font4">) </span><span class="font5">-</span><span class="font4">(</span><span class="font5">Σ</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4">)(</span><span class="font5">Σ</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font4">) <sup>β</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">n</span><span class="font4">(</span><span class="font5">Σ</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4"><sup>2</sup>)</span><span class="font5">-</span><span class="font4">(</span><span class="font5">Σ</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4">)<sup>2</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Σ</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font5"> - </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β</span><span class="font4">(</span><span class="font5">Σ</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4">) </span><span class="font1">α </span><span class="font4">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;...................................(1)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">n</span></p>
<p><span class="font4">Notasi:</span></p>
<p><span class="font4">Y = </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> saham harian yang sesungguhnya atau R</span><span class="font2" style="font-style:italic;">it</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">X &nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> pasar (Rmt)</span></p>
<p><span class="font4">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Periode Pengamatan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Market model</span><span class="font4"> memiliki potensi untuk menghasilkan tes statistik yang kuat dibanding model statistik yang dihasilkan model lainnya yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean adjusted</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market adjusted model</span><span class="font4"> (Jogiyanto, 2010). Setelah mendapatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bheta, </span><span class="font4">model statistik yang digunakan menghitung berupa regresi atau OLS (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ordinary Least Squares</span><span class="font4">) sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Rij = αi + βi R Mj + Eij............................................................................(2)</span></p>
<p><span class="font4">Notasi :</span></p>
<p><span class="font4">Rij &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> realisasi sekuritas ke-i pada periode estimasi ke-j.</span></p>
<p><span class="font4">αi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Intercept untuk sekuritas ke-i.</span></p>
<p><span class="font4">βi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien slope yang merupakan beta sekuritas ke-i.</span></p>
<p><span class="font4">RMj &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Return indeks pasar pada periode estimasi ke-j.</span></p>
<p><span class="font4">Eij &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kesalahan residu ke-i pada periode estimasi ke-j.</span></p>
<p><span class="font4">IHSG</span><span class="font2">t-1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Indeks Harga Saham Gabungan hari ke-</span><span class="font2">t-1</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">event study</span><span class="font4"> untuk mengamati pergerakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> dari hari ke hari dengan periode jendela 15 hari. Pengumuman pemecahan saham adalah t=0. Periode jendela dibagi menjadi dua yaitu t=-7 (7 hari sebelum pengumuman pemecahan saham) dan t=7 (7 hari setelah pengumuman pemecahan saham). Penentuan periode jendela didasarkan pada penelitian-penelitian sebelumnya, reaksi pasar terhadap sinyal yang diberikan sangat cepat dan disamping itu untuk menghindari adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">confounding effect</span><span class="font4"> atau tercampurnya informasi dari suatu peristiwa dengan peristiwa lain (Jogiyanto, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah perusahaan-perusahaan yang melakukan pemecahan saham dan terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) dari tahun 2008-2012. Teknik pengambilan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font4"> yaitu teknik pengambilan sampel yang tidak memberi peluang atau kesempatan sama bagi setiap unsur atau anggota populasi untuk dipilih menjadi sampel (Sugiyono, 2009: 120). Kriteria yang digunakan untuk memilih sampel adalah: Perusahaan tidak melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font4"> lain seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">right issue, stock deviden, bonus issue</span><span class="font4"> dan kebijakan lainnya yang dapat mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> selama periode </span><span class="font1">10</span></p>
<p><span class="font4">pengamatan pemecahan saham. Saham yang dimiliki emiten tersebut setidaknya aktif diperdagangkan minimal selama 15 hari di sekitar periode pengumuman pemecahan saham. Data tersedia secara lengkap sehubungan dengan informasi pemecahan saham.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Dari 31 perusahaan yang melakukan pemecahan saham yang tercatat di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008-2012 sebanyak 26 perusahaan yang memenuhi kriteria </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> untuk menjadi sampel dalam penelitian dan 27 peristiwa pemecahan saham. Perusahaan yang melakukan pemecahan saham tahun 2008 sebanyak 8 perusahaan, tahun 2009 sebanyak 1 perusahaan, tahun 2010 sebanyak 2 perusahaan, tahun 2011 sebanyak 6 perusahaan, dan tahun 2012 sebanyak 10 perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian hipotesis dilakukan untuk mengetahui signifikansi perbedaan abnormal return di periode peristiwa. Sebelum melakukan pengujian hipotesis, uji normalitas dilakukan terlebih dahulu untuk mengetahui alat pengujian yang digunakan. Pengujian parametrik digunakan jika hasil pengujian menunjukkan data memnuhi pengujian normalitas, sedangkan jika tidak memenuhi normalitas maka menggunakan uji non parametrik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abnormal Return</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sesudah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Normal Parameters<sup>a,b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,023491</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,010401</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Std. Dev iation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,0926337</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,0965604</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Most Extreme</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,393</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,394</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Differences</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,393</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,394</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-,303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-,279</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,044</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,047</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Asy mp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> Test distribution is Normal.</span></p>
<p><span class="font0">b<sup>.</sup> Calculated from data.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1 menampilkan hasil uji normalitas rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> sebelum dan sesudah dari 27 peristiwa menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font4">. Hasil pengujian menunjukkan Sig. &lt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> maka dapat ditarik kesimpulan bahwa data tidak berdistribusi normal. Data yang berdistribusi tidak normal harus menggunakan uji non parametrik yaitu uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji beda dua rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon</span><span class="font4"> test dapat dilihat pada tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Wilcoxon</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Terhadap Perbedaan Abnormal Return</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Test Statistics<sup>b</sup></span></p>
<div>
<p><span class="font0">Sesudah -Sebelum</span></p>
<p><span class="font0">-2,979<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font0">,003</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font0">Z</span></p>
<p><span class="font0">Asy mp. Sig. (2-tailed)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Based on positiv e ranks.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">b<sup>.</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wilcoxon Signed Ranks Test</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil uji beda rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> sebelum dan sesudah menunjukkan bahwa Asymp. Sig. (2-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font4">) &lt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> (0,003 &lt;&nbsp;0,05) yang berarti bahwa menolak H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">dan menerima H</span><span class="font2">1. </span><span class="font4">Hal ini juga membuktikan bahwa terdapat perbedaan abnormal return yang signifikan sebelum dan sesudah pemecahan saham dengan periode peristiwa selama 15 hari. Perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> yang signifikan di sekitar pengumuman pemecahan menunjukkan adanya reaksi pasar signifikan yang ditunjukkan oleh pelaku pasar. Hasil pengujian ini juga didukung oleh beberpa penelitian sebelumnya seperti Cristian Wulff (2002), Wiagustini (2005), Robin Chou (2005), Dhar &amp;&nbsp;Chhaochharia (2008), Jossia Omollo (2010) yang menyatakan terdapat perbedaan rata-rata abnormal return sebelum dan rata-rata abnormal return sesudah pemecahan saham. Namun hasil penelitian ini memiliki hasil yang kontradiksi dengan penelitian sebelumnya dari Ayu Mila (2010) dan Wang Sutrisno (2000).</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Kesimpulan yang dapat diambil dari dampak pengumuman pemecahan saham terhadap perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> pada perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font4"> di Bursa Efek Indonesia adalah hasil pengujian data menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Wilcoxon</span><span class="font4"> menunjukkan Asymp. Sig. (2-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font4">) &lt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> atau 0,03 &lt;&nbsp;0,05 dan melalui Z-hitung yang dihasilkan sebesar -2,979 lebih kecil jika dibandingkan t-tabel yaitu -1,95. Pengujian dilakukan pada tingkat keyakinan 95 persen atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> 5% menunjukkan bahwa terdapat perbedaan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> yang signifikan secara statistik sebelum dan sesudah pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat bagi investor, bagi perusahaan, dan bagi penelitian-penelitian selanjutnya. Berdasarkan simpulan yang ada, peneliti dapat memberikan saran-saran sebagai berikut. Bagi investor perlu memikirkan secara cermat dalam melakukan investasi dana kepada perusahaan yang melakukan pengumuman pemecahan saham karena hasil dari penelitian masih memiliki kontradiksi dengan penelitian sebelumnya. Bagi peneliti-peneliti selanjutnya diharapkan dapat lebih menyempurnakan penelitian ini. Pada penelitian ini masih terdapat banyak kelemahan antara lain keterbatasan tahun yang digunakan dan penghitungan abnormal return yang menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4">. Peneliti selanjutnya diharapkan dapat menggunakan metode perhitungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font4">lainnya seperti CAPM, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mean adjuted model</span><span class="font4">, atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Market adjuted model</span><span class="font4"> sebagai bahan pembanding. Kelemahan lainnya dalam penelitian ini adalah tidak melakukan penggolongan terhadap perusahaan menurut jenisnya, ukuran perusahaan, dan frekuensi transaksi perusahaan di pasar (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">synchronous trading</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non-synchronous trading</span><span class="font4">) sebagai variabel kontrol.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Brown, S.J., &amp;&nbsp;J.B. Warner. 1985. Using Daily Stock Returns: The Case of Event Studies</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of Financial Economics.</span><span class="font4"> 14, 3-31.</span></p>
<p><span class="font4">Chou, Roubin, Wan Chen Lee dan Sheng Syan Chen. 2005. The Market Reaction Around Ex-Dates of Stock Before and After Decimalization. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Review of Pacific Basin Financial Markets and Policies.</span><span class="font4"> Vol. 8: Hal. 201-216.</span></p>
<p><span class="font4">Darmadji, Tjiptono dan Heady M. Fakhruddin. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pasar Modal Di Indonesia Pendekatan Tanya Jawab.</span><span class="font4"> Jakarta: PT. Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Dhar, S. and Chhaochharia, S. 2008. Market Reactions around Stock Splits and Bonus Issues: Some Indian Evidence.</span><a href="http://ssrn.com/abstract=1087200"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://ssrn.com/abstract=1087200</span><span class="font4">,</span></a><span class="font4"> diakses 25 Juli 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Fama, E.F. 1970. Efficient Capital Markets: A Review Of Theory and Empirical Work. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Finance</span><span class="font4">. Hal. 383-417.</span></p>
<p><span class="font4">Groves, Francis. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Actions: A Concise Guide – An Introduction to Securities Event</span><span class="font4">. Hampshire: Harriman House, Ltd.</span></p>
<p><span class="font4">Jogiyanto H.,M. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pasar Efisien Secara Keputusan</span><span class="font4">. Edisi pertama. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font4">Jogiyanto H.,M. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi.</span><span class="font4"> Edisi Ketujuh. Yogyakarta: BPFE-Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Kalay, Alon dan Mathias Kronlund. 2009. Stock Splits: Information or Liquidity?. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management.</span></p>
<p><span class="font4">Louis, H. and Robinson, D. 2003. Do Managers Credibly Use Accruals to Signal Private Information? Evidence from the Pricing of Accruals around Stock Splits. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Finance.</span></p>
<p><span class="font4">Mason, Helen B., and Roger M. Shelor. 1998. Stock Split : An Institutional Investor Preference</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.The Financial Review</span><span class="font4">. pp.33-46.</span></p>
<p><span class="font4">Mila W., I Gusti Ayu. 2010.</span><a href="http://eprints.undip.ac.id/25119/"><span class="font4"> Analisis Pengaruh Pemecahan Saham (Stock Split)</span></a><span class="font4"> </span><a href="http://eprints.undip.ac.id/25119/"><span class="font4">Terhadap Volume Perdagangan Saham Dan Abnormal Return Saham Pada</span></a><span class="font4"> </span><a href="http://eprints.undip.ac.id/25119/"><span class="font4">Perusahaan Yang Terdaftar Di Bei Tahun 2007 – 2009.</span></a><span class="font4"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Omollo, Josiah dan Chemarum Caroline. 2010. Market Reaction to Stock Split (Empirical Evidence From the Nairobi Stock Exchange. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">African Journal of Business and Management</span><span class="font4"> vol 1.</span></p>
<p><span class="font4">Rizka, Hasna. 2010. Analisis Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stock Split</span><span class="font4"> Terhadap Harga Saham Pada Perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Go Public</span><span class="font4"> Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> tidak diterbitkan, Semarang: Universitas Diponegoro .</span></p>
<p><span class="font4">Rohana, Jeannet, Mukhlasin. 2003. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stock Split</span><span class="font4"> dan Dampak yang Ditimbulkannya. Prosiding Simposium Nasional Akuntansi 1V. Hal 601- 613.</span></p>
<p><span class="font4">Savitri, Melinda dan Dwi Martani. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Analisys Impact Of Stock Split And Reverse Stock Split On Stock Return And Volume The Case Of Jakarta Stock Exchange</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> tidak diterbitkan. Jakarta: Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Suad, Husnan. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Teori Portofolio Dan Analisis Sekuritas Edisi Kelima</span><span class="font4">. Yogyakarta: UPP AMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4">. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Surya Negara, I Made. 2006. Dampak Kenaikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Federal Fund Rate</span><span class="font4"> dan BI </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rate </span><span class="font4">Terhadap Reaksi Pasar Saham-Saham LQ-45 di Bursa Efek Jakarta Tahun 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> tidak diterbitkan. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Sutrisno, Wang, Francisca Yuniartha dan Soffy Susilowati. 2000. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stock Split</span><span class="font4"> Terhadap Likuiditas dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> Saham di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan.</span><span class="font4"> Vol. 2: Hal. 2.</span></p>
<p><span class="font4">Tandelilin, Eduardus. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Portofolio dan Investasi: Teori dan Aplikasi. Edisi Pertama</span><span class="font4">. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font4">Wiagustini, Luh Putu. 2005. Dampak Pengumuman Stock Split Terhadap Abnormal Return Saham di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buletin Studi Ekonomi</span><span class="font4">. Vol. 10 Nomor 2: Hal. 144-153</span></p>
<p><span class="font4">Wulf, Christian. 2002. The Market Reaction to Stock Split (Evidence From Germany). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Schmalenbach Business Revie.</span><span class="font4"> Vol. 54: Hal. 270-297.</span></p>
<p><span class="font1">16</span></p>