---
layout: full_article
title: "Strategi Pemasaran Buah di UD. Wika Mitra  Desa Kerobokan Kecamatan Kuta Utara"
author: "K. RATIH RAHAYUNINGSIH, I KETUT BUDI SUSRUS, A.A.A WULANDIRA SAWITRI DJELANTIK"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-6138 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-6138"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-6138"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 2, No. 3, Juli 2013</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Strategi Pemasaran Buah di UD. Wika Mitra Desa Kerobokan Kecamatan Kuta Utara</span></h1>
<p><span class="font2">K. RATIH RAHAYUNINGSIH I KETUT BUDI SUSRUSA*) A.A.A WULANDIRA SAWITRI DJELANTIK</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana Jl. PB Sudirman Denpasar 80232 Bali</span></p>
<p><span class="font2">Email : </span><a href="mailto:kbsusrusa@yahoo.co.id"><span class="font2">kbsusrusa@yahoo.co.id</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Fruit Marketing Strategy at UD. Wika Mitra Kerobokan Village, Kuta Utara</span></p>
<p><span class="font2">This research is purpose to identify and to know internal environment (strengths and weaknesses) and external environment (opportunities and threats), business position, and marketing strategy as good enough to applied by UD.Wika Mitra based on currently position. The method of analysis used in this research is corporate environment which consists of IFE (Internal Factor Evaluation) matrix , EFE (External Factor Evaluation) matrix, and BCG (Boston Consulting Group) matrix. IFE matrix analysis with total score 2,50 and EFE matrix analysis with total score 3,020. BCG matrix analysis through the analysis of market growth rate and relative market share, known that in 2012 UD. Wika Mitra has market growth rate at 6,50% and the value of the relative market share at 1,18. Position UD. Wika Mitra is on the cell Cash Cow. This means the company has a small business opportunity because they are on the market that is not growing but it has a market share than main competitors UD. Setiawan. Based on the company's position, it can produce an alternative strategy that should be applied to the company, is a product development strategy and concentric diversification strategy.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: marketing strategy, fruit, IFE, EFE, BCG</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Indonesia memiliki potensi yang besar di dalam menghasilkan hasil bumi dengan didukung luas lahan yang dimiliki mencapai kurang lebih 13 juta hektar yang digunakan sebagai lahan pertanian (Hanifa dan Pitakasari, 2012). Salah satu hasil bumi yang dihasilkan oleh Indonesia selain tanaman pangan adalah tanaman hortikultura. Tanaman hortikultura adalah tanaman yang menghasilkan buah, sayuran, bahan obat nabati, florikultura, termasuk di dalamnya jamur, lumut, dan tanaman air yang berfungsi sebagai sayuran, bahan obat nabati, dan atau bahan estetika (Deptan, 2010). Salah satu tanaman hortikultura yang digemari untuk dikonsumsi adalah buah. Buah merupakan bagian dari empat sehat lima sempurna (Samar, 2012), selain itu buah juga mengandung banyak mineral dan vitamin yang dibutuhkan oleh tubuh kita (Ekasari, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Permintaan akan buah di Bali cukuplah besar, salah satu faktor yang mempengaruhi adalah pertumbuhan sektor pariwisata di Bali dengan banyaknya hotel-hotel, industri besar maupun kecil yang memerlukan buah-buahan di dalam keberlangsungan usahanya. Buah-buahan tidak hanya dapat untuk dikonsumsi, tetapi juga dijadikan sarana dan prasarana di dalam pelaksanaan suatu upacara adat di Bali. Buah memiliki sifat yang mudah rusak (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">perishable</span><span class="font2">), melihat sifat tersebut peran lembaga pemasaran sangat dibutuhkan di dalam memasarkan buah-buahan. Lembaga pemasaran timbul karena adanya keinginan konsumen untuk memperoleh komoditi sesuai waktu, tempat, dan bentuk yang diinginkan konsumen (Kotler,1997). Potensi yang dimiliki oleh lembaga pemasaran menimbulkan munculnya perusahaan-perusahaan yang bergerak pada bidang yang sama, yaitu memasarkan produk buah-buahan segar.</span></p>
<p><span class="font2">UD. Wika Mitra merupakan salah satu perusahaan yang bergerak dalam menyalurkan dan memasarkan buah-buahan segar yang terletak dikawasan Kerobokan, Kuta Utara. Mengingat UD. Wika Mitra berlokasi di salah satu pusat pariwisata di Bali, maka dalam memasarkan buah-buahan segar di sekitar lokasi UD. Wika Mitra menghadapi persaingan ketat yang akan berdampak pada kinerja perusahaan. Oleh karena itu, perumusan strategi yang tepat sangat dibutuhkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan dari penelitian ini sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengidentifikasi faktor–faktor internal (kekuatan dan kelemahan) dan eksternal (peluang dan ancaman) yang dimiliki oleh UD. Wika Mitra.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui posisi bisnis UD. Wika Mitra.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merumuskan alternatif strategi pemasaran yang relevan digunakan oleh UD. Wika Mitra.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan di UD. Wika Mitra, yang berlokasi di Jalan Muding Tengah No.1, Desa Kerobokan Kecamatan Kuta Utara, Kabupaten Badung. Penelitian ini dilakukan November 2012 s.d Januari 2013. Pemilihan lokasi ini dilakukan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font2">, yaitu pemilihan lokasi penelitian secara sengaja didasarkan atas pertimbangan-pertimbangan berikut ini : (1) UD. Wika Mitra merupakan salah satu perusahaan agribisnis yang memasarkan buah-buahan segar, (2) UD. Wika Mitra memberikan izin untuk melakukan penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan Data dan Responden Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Data strategi pemasaran buah di UD. Wika Mitra desa Kerobokan kecamatan Kuta Utara dikumpulkan melalui observasi lapangan, wawancara langsung dengan responden menggunakan kuesioner dan dokumentasi. Responden penelitian ini merupakan informan kunci yang dipilih menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2">yaitu dengan sengaja memilih orang-orang tertentu yang mengetahui permasalahan yang diteliti berdasarkan atas tugas dan tanggung jawabnya dalam perusahaan dan kaitannya dengan kegiatan pemasaran di UD. Wika Mitra. Responden seluruhnya berjumlah 7 orang, yang terdiri dari 4 orang responden lingkungan internal yaitu pemilik UD. Wika Mitra, penanggung jawab wakil pekerja, penanggung jawab keuangan, penanggung jawab pengiriman, dan 2 orang responden lingkungan eksternal yaitu distributor buah pasar anyar, distributor buah pasar badung, serta 1 orang responden dari pesaing utama yaitu pemilik UD. Setiawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel penelitian</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">Variabel-variabel yang dianalisis di dalam penelitian ini adalah (1) Matriks IFE (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal Factor Evaluation</span><span class="font2">) yang memiliki indikator lingkungan internal perusahaan yang terdiri dari kekuatan dan kelemahan, (2) Matriks EFE (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">External Factor Evaluation</span><span class="font2">) yang memiliki indikator lingkungan eksternal perusahaan yang terdiri dari peluang dan ancaman, dan (3) Matriks BCG (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Boston Consulting Group</span><span class="font2">) yang memiliki indikator pertumbuhan pasar dan pangsa pasar.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan dua analisis, yang pertama analisis lingkungan perusahaan yang terdiri atas matriks IFE dan matriks EFE, analisis kedua adalah analisis matriks BCG.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Matriks IFE dan Matriks EFE</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Matriks IFE merupakan sebuah daftar yang membuat serangkaian faktor strategis Internal yang terdiri atas kekuatan dan kelemahan sedangkan matriks EFE merupakan sebuah daftar yang membuat serangkaian faktor strategis eksternal yang terdiri atas peluang dan ancaman. Langkah-langkah dalam penyusunan matriks IFE dan EFE adalah sebagai berikut (Umar, 2005).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat daftar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">critical success factors</span><span class="font2"> (faktor-faktor utama yang mempunyai dampak penting pada kesuksesan atau kegagalan usaha) untuk aspek internal yang mencakup perihal kekuatan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">strengths</span><span class="font2">) dan kelemahan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">weaknesses</span><span class="font2">). Aspek eksternal yang mencakup perihal peluang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">opportunities)</span><span class="font2"> dan ancaman (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">threats)</span><span class="font2"> bagi perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan bobot (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">weight</span><span class="font2">) dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">critical success factors</span><span class="font2"> tadi dengan skala yang lebih tinggi bagi yang berprestasi tinggi dan begitu pula sebaliknya. Jumlah seluruh bobot harus sebesar 1,0. Nilai bobot dicari dan dihitung berdasarkan rata-rata industrinya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rating</span><span class="font2"> setiap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">critical success factor</span><span class="font2"> antara 1 sampai 4, dimana:</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Rating &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;EFE &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;IFE</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Di bawah rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat lemah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak begitu lemah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Diatas rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cukup kuat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat bagus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat kuat</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengalikan bobot nilai dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ratting</span><span class="font2"> untuk mendapatkan skor semua </span><span class="font2" style="font-style:italic;">critical success factors</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjumlahkan semua skor untuk mendapatkan skor total bagi perusahaan yang dinilai. Nilai rata-rata adalah 2,50, jika nilai di bawah 2,50 menandakan bahwa secara internal atau eksternal perusahaan lemah. Sedangkan jika nilai berada di atas 2,50 menandakan posisi internal ataupun eksternal perusahaan tersebut kuat.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Matriks BCG (Boston Consulting Group)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Matrik BCG banyak memberikan bantuan kepada manajemen dalam landasan yang cukup kuat dalam pengambilan keputusan manajerial yang berkaitan dengan pmilihan strategi bisnis (Suwarsono, 2002). Matriks BCG memiliki dua sumbu dan terdiri dari empat sel yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Question Mark, Star, Cash Cow</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dog</span><span class="font2"> (Rangkuti, 2004). Kedua sumbu tersebut adalah sumbu vertikal yang menggambarkan tingkat pertumbuhan pasar, sedangkan sumbu horizontal mengggambarkan besarnya pangsa pasar relatif. Berikut ini adalah rumus mencari tingkat pertumbuhan pasar dan pangsa pasar relatif.</span></p>
<p><span class="font2">(V. Penjualan Th ke-N)-(V. Penjualan Th ke-(N-1)) Tingkat Pertumbuhan Pasar = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;x100%</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">V. Penjualan Th ke-(N-1)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dimana V = Volume dan n = Tahun</span></p>
<div>
<p><span class="font2">Pangsa Pasar Relatif Th ke-N=</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Volume Penjualan Perusahaan Th ke-N</span></p>
<p><span class="font2">Volume Penjualan Perusahaan Pesaing Th ke-N</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identifikasi Faktor Internal (Kekuatan dan Kelemahan)</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>dan Faktor Eksternal (Peluang dan Ancaman)</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis faktor internal dan faktor eksternal, dapat diidentifikasikan kekuatan dan kelemahan, peluang dan ancaman perusahaan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Internal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Faktor Internal (kekuatan dan kelemahan) yang dimiliki oleh UD. Wika Mitra dapat diidentifikasikan sebagai berikut. Kekuatan yang dimiliki oleh perusahaan sebagai berikut. (1) Citra perusahaan yang dimiliki baik, (2) Letak yang strategis, memiliki pelanggan tetap, (3) Kualitas produk yang ditawarkan baik, (4) Sarana dan prasarana memadai, dan (5) Kerjasama yang baik dengan distributor. Kelemahan yang dimiliki oleh perusahaan adalah (1) Kegiatan promosi yang dilakukan kurang, (2) Jaringan pemasaran terbatas, (3) Manajemen masih fokus pimpinan, dan (4)Tingkat pendidikan SDM.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Eksternal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Faktor Eksternal (peluang dan ancaman) yang dimiliki oleh UD. Wika Mitra dapat diidentifikasikan sebagai berikut. Peluang yang dimiliki oleh perusahaan meliputi yaitu (1) Tingkat pertumbuhan penduduk Bali cenderung meningkat, (2)Pertumbuhan ekonomi Bali baik, (3) Jumlah wisatawan yang berkunjung ke Bali, (4) Pertumbuhan hotel, villa dan restoran di Bali meningkat, (5) Buah merupakan bagian dari makanan 4 sehat 5 sempurna, dan (6) Perubahan gaya hidup sehat dengan mengkonsumsi buah. Ancaman yang dihadapi oleh perusahaan meliputi (1)Perusahaan pesaing, (2) Kenaikan harga BBM dan tarif listrik , (3) Harga bahan baku meningkat, (4) Jumlah suplai buah dari produsen dan distributor, dan (5) Sifat buah yang mudah rusak (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">perishable</span><span class="font2">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Evaluasi Faktor Internal dan Faktor Eksternal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Kekuatan dan kelemahan yang teridentifikasi tersebut, selanjutnya disusun ke dalam Matriks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal Factor Evaluation</span><span class="font2"> (IFE), sedangkan peluang dan ancaman yang terindentifikasi disusun ke dalam Matriks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Eksternal Factor Evaluation</span><span class="font2"> (EFE).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Matriks Internal Factor Evaluation (IFE)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel 1. Analisis Matriks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Internal Factor Evaluation</span><span class="font2"> (IFE) UD. Wika Mitra</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Faktor Internal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rating</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kekuatan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Citra perusahaan yang dimiliki baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,067</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,201</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Letak yang strategis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,064</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,192</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Memiliki konsumen tetap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,103</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,308</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kualitas produk yang ditawarkan baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,075</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,225</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sarana dan prasarana memadai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,097</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,292</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kerjasama yang baik dengan distributor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,094</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,283</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelemahan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kegiatan promosi yang dilakukan kurang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,160</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,319</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jaringan pemasaran terbatas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,132</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,264</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Manajemen masih fokus pimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,111</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,222</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tingkat pendidikan SDM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,097</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,194</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TOTAL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2,50</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis faktor internal diidentifikasi kekuatan dan kelemahan yang dimiliki oleh perusahaan. Berdasarkan Tabel 1, diperoleh gambaran bahwa faktor internal yang berupa kekuatan yang dimiliki oleh UD. Wika Mitra adalah memiliki konsumen tetap dengan skor tertinggi sebesar 0,308 sedangkan yang berupa kelemahan yang dimiliki adalah kegiatan promosi yang dilakukan kurang dengan</span></p>
<p><span class="font2">skor tertinggi sebesar 0,319. Skor matriks IFE yang dimiliki oleh UD. Wika Mitra sebesar 2,50 menunjukkan bahwa reaksi perusahaan terhadap faktor-faktor internal perusahaan tergolong rata-rata</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Matriks Eksternal Factor Evaluation (EFE)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis faktor eksternal diidentifikasi peluang dan ancaman yang dimiliki perusahaan. Berdasarkan Tabel 2, diperoleh gambaran bahwa faktor eksternal berupa peluang yang dimiliki UD. Wika Mitra adalah jumlah wisatawan yang berkunjung ke Bali dengan skor tertinggi sebesar 0,358 , sedangkan yang berupa kelemahan yang dimiliki adalah perusahaan pesaing dengan skor tertinggi sebesar 0,373. Skor matriks EFE yang dimiliki oleh UD. Wika Mitra sebesar 3,020 menunjukkan bahwa reaksi perusahaan terhadap faktor-faktor eksternal tergolong kuat, karena lebih besar dari nilai rata-rata yaitu 2,50.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2. Analisis Matriks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Eksternal Factor Evaluation</span><span class="font2"> (EFE) UD. Wika Mitra</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Faktor Eksternal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rating</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Peluang</span></p>
<p><span class="font2">Tingkat pertumbuhan penduduk Bali cenderung</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,070</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,139</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">meningkat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pertumbuhan ekonomi Bali baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,089</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,268</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah wisatawan yang berkunjung ke Bali</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,090</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,358</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pertumbuhan hotel, villa dan restoran di Bali</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,089</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,268</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">meningkat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Buah merupakan bagian dari makanan 4 sehat 5</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,075</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,226</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">sempurna</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perubahan gaya hidup sehat dengan mengkonsumsi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,086</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,259</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">buah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ancaman</span></p>
<p><span class="font2">Perusahaan pesaing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,124</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,373</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kenaikan harga BBM dan tarif listrik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,099</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,298</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Harga bahan baku meningkat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,091</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,273</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah suplai buah dari produsen dan distributor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,095</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,285</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sifat buah yang mudah rusak (perishable)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,090</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,271</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TOTAL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3,020</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark32"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Matriks BCG (Boston Consulting Group)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Analisis matriks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Boston Consulting Group</span><span class="font2"> (BCG) bertujuan untuk menentukan posisi relatif dari perusahaan yang diteliti dengan pesaing utamanya, atas dasar tingkat pertumbuhan pasar dan pangsa pasar relatif dalam pengadaan buah-buahan segar. Tingkat pertumbuhan pasar dan pangsa pasar relatif dapat diketahui melalui volume penjualan perusahaan. Berikut ini adalah data volume</span></p>
<p><span class="font2">penjualan UD. Wika Mitra dan pesaing utamanya yaitu UD. Setiawan beserta tingkat pertumbuhan pasar dan pangsa pasar relatifnya.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 3. Volume Penjualan, Tingkat Pertumbuhan Pasar dan Pangsa Pasar Relatif</span></p>
<p><span class="font2">UD. Wika Mitra dan UD. Setiawan tahun 2010-2012</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">UD. Wika Mitra</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">UD. Setiawan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">89.433 kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">75.069 kg</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">95.247 kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">80.370 kg</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tingkat Pertumbuhan Pasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">6,50%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">7,06%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pangsa Pasar Relatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0,84</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Data primer</span></p>
<p><span class="font2">Dapat dilihat pada Tabel 3, bahwa tingkat pertumbuhan pasar yang dimiliki oleh UD. Wika Mitra sebesar 6,50% dan UD. Setiawan lebih besar yaitu 7,06%. Walaupun demikian, kedua perusahaan terletak pada tingkat pertumbuhan pasar yang rendah. Hal ini disebabkan oleh nilai pertumbuhan pasar yang dimiliki oleh UD. Wika Mitra dan UD. Setiawan lebih kecil dari titik pembagi yaitu 10% (&lt;10%).</span></p>
<p><span class="font2">Pangsa pasar relatif UD. Wika Mitra lebih tinggi dari titik pembaginya (1,18 &gt;&nbsp;1) sedangkan UD Setiawan lebih rendah dari titik pembaginya (0,84 &lt;&nbsp;1), ini sejalan dengan pendapat Suryaningsih (2007). Hal tersebut menunjukkan UD. Wika Mitra lebih unggul dibandingkan dengan pesaing utamanya yaitu UD. Setiawan. Dilihat dari hasil perhitungan tingkat pertumbuhan pasar dan analisis pangsa pasar relatif UD. Wika Mitra, maka dapat digambarkan bahwa posisi bisnis dari UD. Wika Mitra secara relatif lebih kuat dibandingkan dengan pesaing utamanya di dalam</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">matriks BCG.</span></p>
<p><span class="font2">Pangsa Pasar Relatif __<sub>k</sub></span></p>
<p><span class="font2">10x &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinggi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1x &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rendah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,1x</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tingkat</span></p>
<p><span class="font2">Tinggi</span></p>
<p><span class="font2">Pertumbuhan</span></p>
<p><span class="font2">Pasar/Industri</span></p>
<p><span class="font2">10%</span></p>
<p><span class="font2">7,06%</span></p>
<p><span class="font2">6,50%</span></p>
<p><span class="font2">▼ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Renda</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">STAR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">QUESTION MARK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">UD. SW</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">CASH COW</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">UD. WM I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">o &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">DOG</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2"><sup>h</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,18 0,84</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Gambar 1. Analisis Matriks BCG Strategi Pemasaran Buah UD. Wika Mitra</span></p>
<p><span class="font2">UD. Wika Mitra saat ini berada pada tingkat pertumbuhan pasar yang rendah dengan pangsa pasar relatif yang tinggi (Gambar 1). UD. Wika Mitra dalam matriks BCG berada dalam posisi sel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cash Cow</span><span class="font2"> sedangkan UD. Setiawan selaku pesaing utamanya terletak dalam posisi sel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dog</span><span class="font2">. Posisi ini menunjukkan bahwa kedua</span></p>
<p><span class="font2">perusahaan bersaing dalam industri yang rendah akan tetapi UD. Wika Mitra memiliki pangsa pasar relatif yang tinggi. Posisi UD. Wika Mitra pada sel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cash Cow </span><span class="font2">juga menunjukkan bahwa perusahaan telah berhasil menguasai pangsa pasar relatif yang besar dan disaat yang sama hanya beroperasi pada pasar yang telah menurun atau tidak tumbuh.</span></p>
<p><span class="font2">Strategi yang paling tepat digunakan UD. Wika Mitra dilihat dari posisi bisnis pada saat ini adalah strategi pengembangan produk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(product development strategy)</span><span class="font2"> yaitu meningkatkan penjualan melalui perbaikan produk atau jasa saat ini atau mengembangkan produk atau jasa baru, dan strategi diversifikasi konsentrik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">concentric diversification strategy</span><span class="font2">) yaitu menambahkan produk atau jasa baru yang masih berkaitan dengan produk atau jasa lama. Salah satu strateginya dengan mengembangkan produk menjadi produk jus aneka buah serta menyediakan layanan jasa pembuatan parsel buah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark34"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan pembahasan tersebut dapat disimpulkan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor internal dari perusahaan UD. Wika Mitra yang dapat diidentifikasi merupakan kekuatan dan kelemahan perusahaan. Kekuatan perusahaan adalah citra perusahaan yang dimiliki baik, letak yang strategis, memiliki pelanggan tetap, kualitas produk yang ditawarkan baik, sarana dan prasarana memadai, dan kerjasama yang baik dengan distributor. Sedangkan kelemahan yang dimiliki adalah kegiatan promosi yang dilakukan kurang, jaringan pemasaran terbatas, manajemen masih fokus pimpinan, dan tingkat pendidikan SDM. Faktor eksternal dari perusahaan UD. Wika Mitra yang dapat diidentifikasi merupakan peluang dan ancaman dari lingkungan luar perusahaan. Adapun peluang dari perusahaan yaitu tingkat pertumbuhan penduduk Bali cenderung meningkat, pertumbuhan ekonomi Bali baik, jumlah wisatawan yang berkunjung ke Bali, pertumbuhan hotel, villa dan restoran di Bali meningkat, buah merupakan bagian dari makanan 4 sehat 5 sempurna, dan perubahan gaya hidup sehat dengan mengkonsumsi buah. Sedangkan ancaman perusahaan adalah perusahaan pesaing, kenaikan harga BBM dan tarif listrik , harga bahan baku meningkat, jumlah suplai buah dari produsen dan distributor, dan sifat buah yang mudah rusak (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">perishable</span><span class="font2">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Posisi bisnis UD. Wika Mitra berada pada sel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cash Cow</span><span class="font2"> (dilihat dari titik perpotongan tingkat pertumbuhan pasar dan pangsa pasar relatif pada matriks BCG), yang berarti perusahaan berada pada tingkat pertumbuhan pasar yang cenderung menurun tetapi memiliki pangsa pasar yang tinggi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi yang sebaiknya diterapkan UD. Wika Mitra sesuai dengan posisinya pada matriks BCG adalah strategi pengembangan produk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Product development strategy)</span><span class="font2"> yaitu meningkatkan penjualan melalui perbaikan produk atau jasa saat ini atau mengembangkan produk atau jasa baru dan strategi diversifikasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">konsentrik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(concentric diversification strategy)</span><span class="font2"> yaitu menambahkan produk/jasa baru yang masih berkaitan dengan produk/jasa lama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark36"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian, maka saran yang dapat ditawarkan, hendaknya perusahaan dapat mempertahankan kekuatan yang dimiliki, seperti memiliki konsumen tetap serta memaksimalkan peluang yang ada seperti jumlah wisatawan yang berkunjung ke Bali, kedua hal tersebut dapat dipertahankan dan dimaksimalkan dengan disertai dilakukannya promosi yang lebih aktif. Alternatif strategi yang sebaiknya digunakan oleh UD. Wika Mitra adalah strategi pengembangan produk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(product development strategy)</span><span class="font2"> dan strategi diversifikasi konsentrik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(concentric diversification strategy)</span><span class="font2"> yaitu dengan mengembangkan produknya selain menyuplai buah-buahan segar tetapi juga menawarkan produk jus aneka buah, dan memperbaiki tampilan kemasan ataupun menyediakan jasa pembuatan parsel buah.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ucapan Terima Kasih</span></p>
<p><span class="font2">Puji syukur penulis panjatkan kepada Tuhan Yang Maha Esa atas rahmat-Nya sehingga penulis dapat menyelesaikan penelitian dan penulisan jurnal ini. Penelitian ini tidak mungkin terlaksana tanpa adanya bantuan dari berbagai pihak, maka dari itu pada kesempatan kali ini penulis menyampaikan rasa terima kasih serta rasa hormat yang sedalam-dalamnya kepada pemilik UD. Wika Mitra Bapak Ketut Mertha serta karyawannya Bapak Yudi, Ibu Suci, Ibu Dwi, Bapak Kadek, Ibu Suci, Ibu Komang dan Ibu Nurhayati dari UD. Setiawan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Ekasari. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">7 Buah Paling Baik Untuk Jaga Kesehatan Tubuh</span><span class="font2">. [Artikel on-line].</span></p>
<p><span class="font2">Internet. </span><a href="http://wolipop.detik.com/read/2012/03/05/173818/1858430/1135/7-buah-paling-baik-untuk-jaga-kesehatan-tubuh"><span class="font2">http://wolipop.detik.com/read/2012/03/05/173818/1858430/1135/7-buah-paling-baik-untuk-jaga-kesehatan-tubuh</span></a><span class="font2">. Diakses pada tanggal 6 januari 2013.</span></p>
<p><span class="font2">Departemen Pertanian. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Peraturan Undang-Undang Hortikultura Nomor 13 Tahun 2010</span><span class="font2">. [Artikel on-line]. Internet. </span><a href="http://hortikultura.deptan.go.id/"><span class="font2">http://hortikultura.deptan.go.id/</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Diakses pada tanggal 15 Maret 2013.</span></p>
<p><span class="font2">Hanifa dan Pitakasari. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kritis, Jumlah Lahan Pertanian di Indonesia</span><span class="font2">. [Artikel on-line]. </span><a href="http://www.republika.co.id/berita/ekonomi/makro/12/05/26/m4mavr-kritis-jumlah-lahan-pertanian-di-indonesia"><span class="font2">http://www.republika.co.id/berita/ekonomi/makro/12/05/26/m4mavr-kritis-jumlah-lahan-pertanian-di-indonesia</span></a><span class="font2">. Diakses pada tanggal 7 Desember 2012.</span></p>
<p><span class="font2">Kotler, P. 1997. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran Marketing Management 9e Analisis, Perencanaan, Implementasi, dqan Kontrol</span><span class="font2">. Prenhalliando. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Rangkuti, F. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis SWOT Teknik Membedah Kasus Bisnis</span><span class="font2">. PT Gramedia. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Samar, K. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prof. Poorwo Soedarmo Pencetus Empat Sehat Lima Sempurna</span><span class="font2">. [Artikel on-line]. Internet. //tokoh2duniaku.blogspot.com/2012/12/prof-poorwo-soedarmo-pencetus-empat.html. Diakses pada tanggal 31 Agustus 2012.</span></p>
<p><span class="font2">Suryaningsih, N. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Strategi Pemasaran PT. Adib Food Supplies Di Denpasar (Pendekatan Matriks BCG).</span><span class="font2"> Program Studi Ekonomi Pertanian dan Agribisnis. Fakultas Pertanian Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Suwarsono, M. 1996. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Strategik Konsep dan Kasus. Edisi Revisi</span><span class="font2">. UPP AMP YKPN. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Umar, H. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Management Strategic In Action</span><span class="font2">. PT. Gramedia Pustaka Utama. Jakarta.</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">137</span></p>