---
layout: full_article
title: "GAYA RETORIS DALAM BAHASA MADURA  DAN FUNGSINYA DALAM KOMUNIKASI  SEBAGAI ANTISIPASI KONFLIK"
author: "Akhmad Haryono"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-9704 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-9704"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-9704"  
comments: true
---

<p><span class="font3">1</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>GAYA RETORIS DALAM BAHASA MADURA DAN FUNGSINYA DALAM KOMUNIKASI SEBAGAI ANTISIPASI KONFLIK</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Akhmad Haryono</span></h2>
<p><span class="font3">Staf Pengajar Fakultas Sastra Universitas Jember</span></p>
<p><span class="font3">Jl. Kalimantan, 37 Tegalboto</span></p>
<p><span class="font3">Ponsel 081559648347/082228137236 </span><a href="mailto:h.akhmad@yahoo.com"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">h.akhmad@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ASTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Penggunaan bahasa, jika tidak didasari dengan setrategi komunkasi yang memadai dapat menimbulkan persoalan dalam komunikasi―lebih-lebih dalam komunikasi antarbudaya. Bahasa bisa berdampak positif dan menjadi perekat dalam hidup berbangsa dan bernegara, jika masyarakat pemakai bahasa tidak salah dalam menggunakan dan memahami bahasa dan budaya sebagai alat komunikasi. Kesalahan dalam pengunaan dan pemahaman bahasa, akan menimbulkan konflik baik antarsesama maupun lain etnik. Gaya bahasa merupakan salah satu bentuk strategi komunikasi, agar tujuan komunikasi dapat diterima dengan baik, tanpa menimbulkan konflik. Mangingat begitu banyaknya jenis dan bentuk gaya bahasa, artikel ini hanya menfokuskan pada penggunaan dan fungsi gaya retoris dalam bahasa Madura.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font3">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bahasa, retoris, kultur, komunikasi, konflik, Madura</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">The use of language, if not based on personal communication with adequate strategy can cause problems in communication, especially in intercultural communication. Language could be positive and be adhesive in life of nation and state, if the language user community is not wrong in using and understanding language and culture as a mean of communication. Errors in the use and understanding of both languages will lead to conflict amongst ethnic or other. stylistic is a form of communication strategies, for the purpose of communication can be received well, without causing conflict. Because so many types and forms of style, this article only focuses on the use and function of rhetorical style in Madurese</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Key Words</span><span class="font1" style="font-style:italic;">: language, rhetoric, culture, communication, conflict, Madurese</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Dalam melaksanakan pembangunan bangsa tidak dapat mengabaikan keberadaan bahasa dan budaya sekelompok masyarakat tertentu sebagai jembatan dalam komunikasi. Sebab, keduanya mempunyai peranan yang sangat penting dalam kehidupan masyarakat pendukung bahasa dan kebudayaan tersebut. Namun demikian, kita juga harus menyadari bahwa bahasa dan budaya tidak selalu berdampak posisitif terhadap keberlangsungan pembangunan bangsa. Bahasa dan budaya dapat berdampak positif, jika masyarakat yang terlibat dalam pemakaian bahasa tersebut tidak salah dalam memahami dan menggunakan bahasa dan budaya sebagai alat komunikasi. Tetapi sebaliknya jika pemakai bahasa dan pelaku budaya salah dalam memahami makna bahasa dan budaya yang merupakan alat dan jembatan komunikasi, maka bahasa dan budaya akan menjadi sumber persoalan dan konflik di masyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">Bahasa dan Budaya merupakan satu kesatuan yang tidak dapat dipisahkan, karena melalui pemahaman terhadap budaya masyarakat tertentu dapat tercermin unsur-unsur komunikasi yang tercermin dalam pemakaian bahasa yaitu, siapa berbicara dengan siapa, tentang apa, dan bagaimana orang menyandi pesan, apa makna yang terkandung dalam pesan, dalam konteks apa seseorang berpesan, dan bagaimana menafsirkan pesan (Haryono, 2011). Kesalahan dalam menempatkan unsur-unsur komunikasi dalam budaya masyarakat tertentu dapat mengakibatkan hambatan/kegagalan komunikasi, bahkan akan menyulut timbulnya konflik dan kekerasan antarkelompok penganut budaya tersebut. Tidak jarang masalah-masalah kecil (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">spele</span><span class="font3">) telah menjadi masalah besar seperti pembunuhan, karena disebabkan kegagalan komunikasi.</span></p>
<p><span class="font3">Bahasa merupakan alat utama yang digunakan budaya untuk menyalurkan kepercayaan, nilai, dan norma. Bahasa merupakan alat bagi orang-orang untuk berinteraksi dengan orang lain dan juga sebagai alat untuk berpikir. Maka, bahasa berfungsi sebagai suatu mekanisme untuk berkomunikasi dan sekaligus sebagai pedoman untuk melihat realitas sosial. Bahasa mempengaruhi persepsi, menyalurkan, dan membentuk pikiran.</span></p>
<p><span class="font3">Masalah utama dalam komunikasi antarmanusia adalah kesalahan dalam persepsi sosial yang disebabkan oleh perbedaan-perbedaan budaya yang mempengaruhi proses pemahaman terhadap bentuk-bentuk pemakaian gaya bahasa dan norma yang dilakukan orang lain. Pemberian makna terhadap suatu pesan sangat dipengaruhi oleh budaya pengirim mapun penerima pesan. Kesalahan-kesalahan fatal dalam memahami makna dapat menyebabkan persepsi yang salah terhadap maksud dan tujuan komunikasi (Mulyana &amp;&nbsp;Rahmat, 2000).</span></p>
<p><span class="font3">Gaya bahasa diartikan sebagai teknik serta bentuk gaya bahasa seseorang dalam memaparkan gagasan sesuai dengan ide dan norma yang digunakan sebagaimana ciri pribadi pemakainya (Aminuddin, 1995: 119). Sebutan gaya bahasa tersebut tidak dirujukkan pada keseluruhan wujud penggunaan bahasa sebagai wacana, melainkan pada kata dan satuan ujaran yang dianggap mengandung keindahan (estetika). Dengan demikian, dapat dikatakan bahwa gaya bahasa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">stylistic</span><span class="font3">) merupakan penggunaan bahasa secara khusus untuk mendapatkan efek tertentu. Sehingga apa yang akan disampaikan oleh pembicara, pengarang, maupun penulis dapat diterima oleh para pendengar atau pembaca.</span></p>
<p><span class="font3">Gaya pada dasarnya merupakan cara yang digunakan penutur, baik dalam bentuk lisan maupun tulisan dalam memaparkan gagasan sejalan dengan tujuan dan motif yang melatar belakanginya (Haryono, 2007). </span><span class="font2">Gaya bahasa dapat dibatasi sebagai cara mengungkapkan pikiran melalui bahasa secara khas yang memperlihatkan jiwa dan kepribadian penulis atau pemakai bahasa, sedangkan </span><span class="font3">retoris menurut kamus bahasa Indonesia (Alwi, dkk., 2008), berasal dari kata retorika yang berarti keterampilan berbahasa secara efekif</span><span class="font0">. </span><span class="font3">Gaya retoris dalam artikel ini, merupakan bentuk keterampilan berbahasa secara efekif dengan menggunakan pola kosakode tertentu, agar maksud dan tujuan penutur dapat diterima dengan baik tanpa adanya konflik.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan paparan di atas, permasalahan yang akan didiskusikan adalah sebagai berikut: ”Bagaimana penggunaan gaya retoris dalam bahasa Madura dan fungsinya dalam komunikasi sebagai antisipasi konflik?”</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan kualitatif. Menurut Bogdan &amp;&nbsp;Taylor (1975), pendekatan kualitatif merupakan prosedur penelitian yang menghasilkan data deskriptif yang berupa data tertulis atau lisan dari orang-orang dan perilaku yang dapat diamati.</span></p>
<p><span class="font3">Observasi partisipasi digunakan untuk memperoleh data primer secara langsung tentang penggunaan bahasa dan gaya bahasa sebagai bagian kearifan lokal. Sedangkan wawancara dilakukan untuk memperoleh data pendukung yang berhubungan dengan permasalahan penelitian. Wawancara dilakukan terhadap informan pangkal, informan utama, dan informan penunjang. Wawancara menurut (Amber dan Amber, 1984) (periksa Subaharianto dkk, 2004) merupakan teknik untuk mendapat keterangan yang tidak dapat diamati secara langsung karena terdapat dalam pikiran manusia. Dalam kegiatan ini, digunakan alat rekam untuk mengantisipasi keterbatasan peneliti dalam mencatat data yang dikumpulkan. Data hasil rekaman tersebut kemudian ditranskripsi ke data tertulis.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun kegiatan pencatatan dilakukan untuk mencatat data-data yang diperoleh dari lapangan secara langsung, dalam artian semua data dan informasi yang didapat di lapangan dicatat secara cermat pada hari yang sama. Kegiatan ini dilakukan dengan maksud untuk menghindari kemungkinan terlupakan atau tumpang tindih data dan informasi yang diperoleh, baik melalui observasi partisipasi maupun dari informan penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Data yang berhasil digali dan dikumpulkan, kemudian diklasifikasi dan selanjutnya diadakan interpretasi dalam wujud analisis deskriptif-kualitatif. Dengan model analisis semacam ini, diperoleh paparan dan analisis secara rinci dan mendalam data-data yang diperoleh sesuai permasalahan penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Dalam masyarakat Madura terdapat dua gaya retoris, yaitu: (1) gaya retoris langsung, dan (2) gaya retoris tidak langsung. Gaya retoris langsung ialah gaya untuk menyatakan maksud yang diinginkan secara langsung (tanpa basa-basi) dengan menggunakan kata-kata yang bersifat diadik dan tidak memiliki makna bias. Gaya retoris tidak langsung ialah cara mengungkapkan maksud dengan menggunakan bentuk-bentuk linguistis tertentu yang struktur bunyinya hampir mirip dengan makna kata-kata yang dimaksudkan dalam tuturan tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Gaya Retoris Langsung</span></h2>
<p><span class="font3">Gaya retoris langsung dalam bahasa Madura (BM) yang digunakan sebagai sarana peredam konfliks adalah penanda negatif imperatif. Konstituen yang digunakan sebagai penanda negatif imperatif adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jhâ’, ella,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ajjhâ’</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Dilihat dari segi penggunaannya pada sebuah kalimat, penanda negatif imperatif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jhâ’</span><span class="font3"> hanya dapat digunakan pada kalimat mayor, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ella</span><span class="font3"> dapat digunakan pada kalimat mayor maupun kalimat minor, sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ajjhâ’</span><span class="font3"> hanya digunakan pada kalimat minor. Dalam penggunaannya pada kalimat mayor, penanda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jhâ’</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ella</span><span class="font3"> sering digunakan secara bersama-sama. Penanda negatif imperatif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ajjhâ’</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ella</span><span class="font3"> pada kalimat minor, biasanya merupakan jawaban atas pertanyaan atau permintaan ijin dari mitra wicara.</span></p>
<p><span class="font3">Dilihat dari penanda negatif yang digunakan, penyampaian larangan dalam BM dibedakan atas: (a) sangat sopan, (b) sopan, (c) tidak sopan, dan (c) sangat tidak sopan. Perbedaan cara penyampaian larangan tersebut disebabkan oleh sikap mitra wicara dalam melakukan perbuatan yang tidak dikehendaki oleh pembicara (Sofyan, 2004).</span></p>
<p><span class="font3">Pembicara akan menyampaikan larangannya secara sangat sopan, apabila mitra wicara belum melakukan perbuatan yang tidak dikehendaki oleh pembicara―tetapi ada kemungkinan untuk melakukan. Penanda negatif yang digunakan untuk melarang secara sangat sopan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jhâ’…yâ</span><span class="font3">. Penyampaian larangan secara sopan pada kalimat mayor digunakan penanda negatif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ella</span><span class="font3"> atau</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">jhâ’</span><span class="font3">, sedangkan untuk kalimat minor digunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ella</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ajjhâ’</span><span class="font3">. Penyampaian larangan secara sopan dilakukan apabila pembicara melihat bahwa mitra wicara akan atau ada gejala untuk melakukan perbuatan yang tidak dikehendaki oleh pembicara.</span></p>
<p><span class="font3">Larangan secara tidak sopan disampaikan dengan menggunakan penanda negatif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jhâ’…ra</span><span class="font3">, sedangkan untuk larangan secara sangat tidak sopan digunakan penanda negatif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jhâ’…ko</span><span class="font3">. Larangan secara tidak sopan dilakukan apabila pembicara melihat mitra wicara melakukan perbuatan yang tidak dikehendaki oleh pembicara, tetapi sebelumnya pembicara belum pernah melarang perbuatan itu. Larangan secara sangat tidak sopan dilakukan, apabila mitra wicara tidak mengindahkan larangan yang dikemukakan oleh pembicara atau mengulangi lagi perbuatan yang tidak dikehendaki oleh pembicara.</span></p>
<p><span class="font3">Berikut ini ditampilkan contoh-contoh data kalimat yang mencerminkan cara masyarakat Madura melakukan tindak bahasa yang bertujuan untuk melarang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jhâ’</span><span class="font3"> atokar, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yâ</span><span class="font3">!</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">'Jangan bertengkar, ya'</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(2)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jhâ’</span><span class="font3"> atokar!</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">'Jangan bertengkar'</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(3)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jhâ’</span><span class="font3"> atokar, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ra</span><span class="font3">!</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">'Jangan bertengkar'</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(4)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jhâ’</span><span class="font3"> atokar, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ko</span><span class="font3">!</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">'Jangan bertengkar'</span></p>
<p><span class="font3">Dari keempat contah kalimat di atas, kalimat (1) yang menggunakan penanda negatif imperatif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jhâ’…yâ</span><span class="font3"> merupakan cara penyampaian larangan yang sangat sopan. Kalimat (2) merupakan cara penyampaian larangan secara sopan. Penggunaan penanda negatif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jhâ’…ra</span><span class="font3"> pada kalimat (3) dalam BM dianggap sebagai bentuk larangan yang tidak sopan. Hal itu dilakukan apabila pembicara melihat mitra wicara melakukan perbuatan yang tidak dikehendaki oleh pembicara, tetapi perbuatan tersebut baru pertama kali dilakukan dan pembicara belum pernah melakukan tindakan pelarangan. Kalimat (4) oleh masyarakat Madura dianggap sebagai larangan yang sangat keras atau sangat tidak sopan.</span></p>
<p><span class="font3">Penanda negatif imperatif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jhâ’…ko</span><span class="font3"> digunakan apabila mitra wicara mengulangi lagi perbuatan yang tidak dikehendaki oleh pembicara atau mitra wicara tidak mengindahkan larangan yang dikemukakan oleh pembicara.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk semua jenis ragam bahasa, penanda negatif imperatif yang digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jhâ’</span><span class="font3">. Penanda negatif imperatif yang penggunaannya berbeda untuk masing-masing ragam bahasa adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ella</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ajjhâ’,</span><span class="font3"> yaitu: untuk ragam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">engghi-enten</span><span class="font3"> digunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">empon,</span><span class="font3"> sedangkan untuk ragam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">èngghi-bhunten</span><span class="font3"> digunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ampon.</span></p>
<p><span class="font3">Karena penanda negatif merupakan unsur utama dari kalimat negatif, maka penggunaan penanda negatif sangat menentukan tingkat kesopanan pembicara dalam melakukan pengingkaran, penyangkalan, penolakan, atau pelarangan terhadap pernyataan atau sikap mitra wicaranya. Penggunaan penanda negatif yang dianggap paling sopan dalam BM adalah penanda negatif yang dikombinasikan dengan penanda negatif lain, sedangkan yang dianggap paling tidak sopan adalah penanda negatif yang dikombinasikan dengan partikel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ko</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Variasi penanda negatif yang dipilih oleh pembicara—apakah yang paling sopan, sopan, ataukah yang paling tidak sopan—lebih dipengaruhi oleh sikap mitra wicara daripada status sosial mitra wicara (Sofyan, 2004). Dalam menggunakan penanda negatif, penutur BM lebih mempertimbangkan pernyataan atau sikap yang ditunjukkan oleh mitra wicara daripada status sosialnya. Pembicara akan menggunakan penanda negatif yang sangat sopan apabila mitra wicaranya menunjukkan pernyataan atau sikap yang sangat sopan. Sebaliknya, kalau mitra wicaranya menunjukkan pernyataan atau sikap yang sangat tidak sopan—seperti tidak mempercayai, menuduh, dan tidak mengindahkan larangan—pembicara akan menggunakan penanda negatif yang sangat tidak sopan.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Gaya Retoris Tidak Langsung</span></h2>
<p><span class="font3">Di samping terdapat gaya retoris langsung, dalam masyarakat Madura juga terdapat gaya retoris tidak langsung. Dalam fenomena bertutur, etnis Madura di Pulau Madura sering kali menggunakan gaya retoris tidak langsung. Artinya,</span></p>
<p><span class="font3">dalam mengungkapkan maksud yang diinginkan, yang dirasakan, atau yang dipikirkan, dilakukan secara tidak langsung. Dalam mengemukakan sesuatu mereka menggunakan bentuk-bentuk linguistis tertentu yang struktur bunyinya hampir mirip dengan makna kata-kata yang dimaksud dalam tuturan tersebut. Misalnya, menggunakan gaya perbandingan, gaya analogi, atau gaya-gaya bahasa yang lain. Lebih-lebih, jika orang Madura ingin mengemukakan sesuatu yang dirasa dapat menyakiti perasaan pendengar, dianggap tabu, jorok, kasar, atau berkeinginan merahasiakan maksud yang diinginkan. Bentuk kebahasaan yang biasa digunakan sebagai sarana merealisasikan gaya retoris tidak langsung dalam BM adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bângsalan</span><span class="font3"> sebagai fenomena kebahasaan yang biasa digunakan sebagai pengungkap maksud secara tidak langsung sering digunakan oleh orang Madura– di Pulau Madura—dalam bertutur. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bângsalan</span><span class="font3"> adalah tuturan yang di dalamnya terdapat satu kata yang memiliki persamaan bunyi dengan kata yang dimaksudkan oleh penutur. Definisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> menurut Imran (1992: 9) adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">okara sè èangghit nombuwâghi sèttong oca' sè aghândhu' keccap padâ moso keccabbâ oca' sè aghândhu' maksod otabâ karep sè ètombuâghi dâri okara bângsalan jârèya ènyamaè karebbhâ.</span><span class="font3"> Maksudnya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> yaitu kalimat yang di dalamnya terdapat sebuah kata, yang kata tersebut memiliki tata bunyi hampir sama dengan kata yang dimaksud atau yang diinginkan oleh pembicara kalimat tersebut. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bângsalan</span><span class="font3"> biasa digunakan oleh orang Madura—di Pulau Madura— untuk bertutur kepada orang, agar orang yang mendengarkan tidak tertusuk perasaannya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Paparèghân</span><span class="font3"> adalah sejenis pantun yang terdiri dari dua baris yang biasa digunakan untuk menyindir mitra wicara atau pihak ketiga secara tidak langsung. Dikatakan sejenis pantun, karena dalam gaya retoris ini terdapat pola persajakan tertentu dan pola struktur kata dengan jumlah kata yang tertentu pula. Secara pragmatik gaya retoris ini dituturkan dengan maksud agar pihak yang disindir tidak merasa sakit hati atau dendam.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Fungsi Penggunaan Gaya Retoris Tidak Langsung</span></h2>
<p><span class="font3">Dalam masyarakat Madura, gaya retoris tidak langsung—yang dilakukan dalam bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân—</span><span class="font3">digunakan sebagai sarana untuk menasihati, menyindir, melarang dengan cara halus, dan untuk memperlihatkan rasa rendah hati, hormat, sopan, meminta maaf, dan mengolok-olok.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menasehati</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Jika penceramah agama (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">da’i</span><span class="font3">) memberikan ceramah kepada khalayaknya, dan ceramah yang diberikan tersebut berupa nasihat, para dai sering menggunakan kalimat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3">. Demikian pula yang dilakukan oleh kiai pada saat memberikan pelajaran agama kepada para santrinya. Pada saat yang demikian, mereka sering menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> sebagai sarana bertutur. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paparèghân</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> yang lazim dipakai sebagai sarana bertutur oleh para dai dan kiai antara lain seperti terlihat dalam kutipan data berikut. Hal ini dimaksudkan agar nasihat atau perintah ang dikemukakan terasa lebih halus, indah, dan menyentuh perasaan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Renna atè, nyopprè odi’ ma’ samporna.</span></p>
<p><span class="font3">’Prihatin, agar hidup lebih sempurna’</span></p>
<p><span class="font3">(Konteks: Kalimat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> ini dikemukakan oleh seorang da’i. Tuturan ini ditujukan kepada peserta pengajian. Situasi cakapan yang melingkupi tuturan tersebut adalah pengajian pada Bulan Puasa)</span></p>
<p><span class="font3">Referen yang diacu oleh kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">renna atè</span><span class="font3"> adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kèdi’</span><span class="font3">. Adapun makna bias atau makna triadik yang dimaksudkan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">odi’</span><span class="font3">. Tujuan penutur menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> tersebut adalah agar nasihat yang diberikan terasa lebih halus dan menyentuh perasaan mitra tutur sehingga nasihat tersebut lebih berkesan. Proses penafsiran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> tersebut diawali dari kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">renna atè</span><span class="font3">, kemudian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kèdi’</span><span class="font3">, lalu sampai pada kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">odi’</span><span class="font3">. Bângsalan lain yang biasa diutarakan oleh para da’i ketika memberikan ceramah agama berbunyi sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Aèng ghâli, para kanca ngèstowana</span></p>
<p><span class="font3">’Air padat (batu), wahai teman perhatikan’</span></p>
<p><span class="font3">(Konteks: Kalimat bângsalan ini dikemukakan oleh seorang da’i atau kiai.</span></p>
<p><span class="font3">Tuturan ini ditujukan kepada peserta pengajian atau para santri. Situasi</span></p>
<p><span class="font3">cakapan yang melingkupi tuturan tersebut adalah pengajian atau pada saat santri mendengarkan ceramah dari kiai.)</span></p>
<p><span class="font3">Referen yang diacu oleh kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">aèng ghâli</span><span class="font3"> ‘air padat’ adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bâto</span><span class="font3"> ‘batu’. Adapun makna bias atau makna triadik yang dimaksudkan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">èsto ‘</span><span class="font3">memperhatikan’ atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngèstowana</span><span class="font3"> ’memperhatikan’. Tujuan penutur menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> tersebut adalah agar nasihat yang diberikan terasa lebih halus dan menyentuh perasaan mitra tutur, sehingga nasihat tersebut lebih berkesan. Proses penafsiran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> tersebut diawali dari kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">aèng ghâli</span><span class="font3">, kemudian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">èsto</span><span class="font3">, lalu sampai pada kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">èstowana</span><span class="font3">. Bângsalan sejenis ini yang juga biasa diutarakan oleh para dai atau kiai ketika memberikan ceramah agama berbunyi sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Obi paè’, nyarè èlmo sè aghuna.</span></p>
<p><span class="font3">’Ubi pahit (temmo), mencari ilmu yang berguna’</span></p>
<p><span class="font3">(Konteks: Kalimat bângsalan ini dikemukakan oleh seorang dai atau kiai. Tuturan ini ditujukan kepada peserta pengajian atau para santri. Situasi cakapan yang melingkupi tuturan tersebut adalah pengajian atau pada saat santri mendengarkan ceramah dari kiai)</span></p>
<p><span class="font3">Referen yang diacu oleh kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">obi paè’</span><span class="font3"> ‘ubi pahit’ adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">temmo</span><span class="font3"> ‘temu/ temu lawak’. Adapun makna bias atau makna triadik yang dimaksudkan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">èlmo</span><span class="font3"> ‘ilmu’. Tujuan penutur menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> tersebut adalah agar nasihat yang diberikan terasa lebih halus dan menyentuh perasaan mitra tutur sehingga nasihat tersebut lebih berkesan. Proses penafsiran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> tersebut diawali dari kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">obi paè’</span><span class="font3">, kemudian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">temmo</span><span class="font3">, lalu pada akhirnya sampai pada kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">èlmo</span><span class="font3">. Bângsalan lain yang juga sering dituturkan oleh kiai kepada santrinya adalah berbunyi sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ranca’ perrèng, jhâ’ rang-korang nyarè èlmo</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">’Ranting bambu (carang), jangan kurang-kurang mencari ilmu’</span></p>
<p><span class="font3">(Konteks: Kalimat bângsalan ini dikemukakan oleh seorang dai atau kiai. Tuturan ini ditujukan kepada peserta pengajian atau para santri. Situasi cakapan yang melingkupi tuturan tersebut adalah pengajian atau pada saat santri mendengarkan ceramah dari kiai)</span></p>
<p><span class="font3">Referen yang diacu oleh kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ranca’ perrèng</span><span class="font3"> ‘ranting bambu’ adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">carang</span><span class="font3"> ‘carang’. Adapun makna bias atau makna triadik yang dimaksudkan</span></p>
<p><span class="font3">adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">korang</span><span class="font3"> ‘kurang’. Tujuan penutur menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> tersebut adalah agar nasihat yang diberikan terasa lebih halus dan menyentuh perasaan mitra tutur, sehingga nasihat tersebut lebih berkesan. Proses penafsiran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan </span><span class="font3">tersebut diawali dari kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ranca’ perrèng</span><span class="font3">, kemudian menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">carang</span><span class="font3">, lalu pada akhirnya sampai pada kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">korang</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">rang-korang.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ghâman jhâlu, jhâlu neccek dâ’ ka nangka</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Lopot jhâjhi, akkal trèka jhâ’ paajhi</span></p>
<p><span class="font3">’Senjata jalu – taji – menancap ke buah nangka</span></p>
<p><span class="font3">Tidak tepat janji, pikiran culas jangan dihargai’</span></p>
<p><span class="font3">Referen yang diacu oleh kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ghâman jhâlu</span><span class="font3"> ‘senjata jalu’ adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tajhi </span><span class="font3">‘taji’. Adapun makna bias atau makna triadik yang dimaksudkan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ajhi ‘</span><span class="font3">berharga’ lalu menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paajhi</span><span class="font3"> ‘berarti’. Tujuan penutur menggunakan tuturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> tersebut adalah agar nasihat yang diberikan terasa lebih halus dan menyentuh perasaan mitra tutur, sehingga nasihat tersebut lebih berkesan. Proses penafsiran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> tersebut diawali dari kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ghâman jhâlu</span><span class="font3">, kemudian menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ajhi</span><span class="font3">, lalu diasosiakan menjadi kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paajhi</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Di samping menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3">, orang Madura sering menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> untuk keperluan menasihati mitra wicara. Yang biasa menggunakan paparèghân untuk keperluan menasihati adalah para da’i atau kiai, apakah pada saat mereka memberikan ceramah agama atau mengajar para santri. Hal ini sebagaimana terlihat dalam kutipan data berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dhâghing olor palèng powa</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Rang-rang ongghu ra’-ora’na</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Soka norot ka rèng towa</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bhâghus tèngka sooca’na</span></p>
<p><span class="font3">’Daging olor paling lunak</span></p>
<p><span class="font3">Sangat jarang urat-uratnya</span></p>
<p><span class="font3">Suka menurut ke orang tua</span></p>
<p><span class="font3">Baik tingkah dan ucapannya’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(2)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sè aghâjâr mondhu rampa’</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Nompa’ krèta ka pasar sore</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bilâ ajhâr kodhu teppa’</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ma’ ta’ kasta budi arè</span></p>
<p><span class="font3">’Yang melempar mundu rindang</span></p>
<p><span class="font3">Naik kereta ke pasar sore</span></p>
<p><span class="font3">Bila belajar harus mantap</span></p>
<p><span class="font3">Agar tak menyesal di kemudian hari’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(3)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Namen maghi’ tombu sokon</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ngagghâ pètè’ ngarkar abu</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Orèng odi’ kodu rokon</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ajjhâ’ sampè’ tokar padhu</span></p>
<p><span class="font3">’Menanam asam tumbuh sukun</span></p>
<p><span class="font3">Mengusir anak ayam (yang) mengais abu</span></p>
<p><span class="font3">Orang hidup harus rukun</span></p>
<p><span class="font3">Jangan sampai saling bertengkar’</span></p>
<p><span class="font3">(Konteks: Kalimat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> tersebut dikemukakan oleh seorang dai atau kiai. Tuturan ini ditujukan kepada peserta pengajian atau para santri. Situasi cakapan yang melingkupi tuturan tersebut adalah pengajian atau pada saat santri mendengarkan ceramah dari kiai)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyindir</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Jika orang Madura akan menyindir mitra wicara yang dianggap berstatus sosial lebih tinggi atau yang dihormati, mereka tidak menyindirnya secara langsung, melainkan dengan cara tidak berterus-terang. Menyindir secara tidak langsung dilakukan dengan cara menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân </span><span class="font3">sebagai sarana melakukan sindirannya. Hal ini sebagaimana terlihat pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> yang berbunyi seperti berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ongguh, ampon ngembhâng pènang gih Pak Guru?</span></p>
<p><span class="font3">(Sungguh, jangan lupa ya Pak Guru)</span></p>
<p><span class="font3">(Konteks: Kalimat bângsalan ini dikemukakan oleh seorang murid. Tuturan ini ditujukan kepada guru mengaji atau ustadz. Situasi cakapan yang melingkupi tuturan tersebut adalah pada saat pengajian atau ceramah berlangsung atau usai.)</span></p>
<p><span class="font3">Di dalam bahasa Madura </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kembhâng pènang</span><span class="font3"> (bunga pinang) disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">palopa</span><span class="font3">. Arti secara harafiah bângsalan tersebut ‘jangan lupa’. Dengan demikian, secara triadik, jika orang Madura mengemukakan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kembhâng pènang</span><span class="font3"> yang dimaksudkan atau berarti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">palopa</span><span class="font3"> atau ‘lupa’. Dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kembhâng pènang</span><span class="font3"> menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">palopa</span><span class="font3"> lalu bermakna ‘lupa’. Untuk mengingatkan kepada Pak Guru agar tidak lupa terhadap sesuatu yang dipesan oleh penutur, penutur (siswa) tidak</span></p>
<p><span class="font3">mengemukakannya secara berterus terang, melainkan mengemukakannya dengan cara demikian. Ia tidak mengemukakannya dengan kalimat perintah atau peringatan secara wajar (harafiah) melainkan mengemukakannya dengan katakata yang bersifat triadik dalam bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kembhâng geddhâng, sabhârâng tèngka ajjhâ’ nongkol.</span></p>
<p><span class="font3">’Bunga pisang –tongkol – tingkah laku jangan sombong’</span></p>
<p><span class="font3">Di dalam bahasa Madura </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kembhâng geddhâng</span><span class="font3"> (bunga pisang) disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tongkol</span><span class="font3">. Arti harafiah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> tersebut ‘jangan sombong’. Dengan demikian, secara triadik, jika orang Madura mengemukakan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kembhâng geddhâng</span><span class="font3"> yang dimaksudkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tongkol</span><span class="font3"> berarti ‘sombong’. Dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kembhâng geddhâng</span><span class="font3"> menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tongkol</span><span class="font3"> lalu bermakna ‘sombong’. Untuk mengingatkan kepada peserta pengajian dengan sikap hormat atau sopan dai mengemukakannya tidak secara berterus terang, melainkan mengemukakannya dengan cara tidak langsung, yaitu dengan bângsalan itu. Ia tidak mengemukakannya dengan kalimat perintah atau peringatan secara wajar (harafiah) melainkan mengemukakannya dengan katakata yang bersifat triadik dalam bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Conglèt ghântong, matèngghi tadâ’ ghunana.</span></p>
<p><span class="font3">’Lampu gantung – </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sengghi</span><span class="font3"> – tinggi omongan tidak ada gunanya’</span></p>
<p><span class="font3">Di dalam bahasa Madura </span><span class="font3" style="font-style:italic;">conglèt ghântong</span><span class="font3"> (lampu gantung) disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sengghi</span><span class="font3">. Arti harafiah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> tersebut ‘tinggi omongan tidak ada gunanya’. Dengan demikian, secara triadik, jika orang Madura mengemukakan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">conglèt ghântong</span><span class="font3"> yang dimaksudkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sengghi</span><span class="font3"> berarti ‘tinggi/ sombong’. Dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">conglèt ghântong</span><span class="font3"> menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sengghi</span><span class="font3"> lalu bermakna ‘tinggi atau sombong’. Untuk mengingatkan kepada peserta pengajian dengan sikap hormat atau sopan dai menasihatinya tidak secara berterus terang, melainkan mengemukakannya dengan cara tidak langsung, yaitu dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> itu. Ia tidak mengemukakannya dengan kalimat perintah atau peringatan secara wajar (harafiah) melainkan mengemukakannya dengan kata-kata yang bersifat triadik dalam bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Di samping menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3">, orang Madura sering menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> untuk keperluan menyindir mitra wicara. Hal ini sebagaimana terlihat dalam kutipan data berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tembhâng pangkor nyang-kornyangan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Orèng dâpor nyang-kenyangan</span></p>
<p><span class="font3">’Tembang pangkor, mengalun bertalu-talu</span></p>
<p><span class="font3">Orang dapur, paling kenyang’</span></p>
<p><span class="font3">(Konteks: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> ini dikemukakan oleh seorang yang sedang membantu mengerjakan terop pada sebuah keluarga yang akan mempunyai hajad (mengkhitankan anaknya). Tuturan ini ditujukan kepada orang dapur yang sedang memasak makanan atau kue. Situasi cakapan yang melingkupi tuturan tersebut adalah pada saat persiapan hajadan pada sebuah keluarga.)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Paparèghân</span><span class="font3"> ini biasa digunakan untuk menyindir orang dapur pada saat ada hajadan atau ada pesta. Dalam acara itu biasanya ada yang bekerja di dapur memasak atau membuat kue dan ada pula yang bekerja di dalam rumah atau di halaman rumah mempersiapkan perlengkapan yang diperlukan dalam acara hajadan tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Orang yang bekerja di dapur dekat dengan makanan, karena dapur adalah tempat menyimpan dan atau membuat makanan, sedangkan orang yang ada di dalam rumah atau di halaman rumah tidak dapat mengambil makanan seenaknya. Menurut orang yang bekerja dalam rumah, bekerja di dapur lebih enak daripada di dalam rumah atau di halaman, karena jika lapar dan haus langsung dapat mengambil makanan atau minuman.</span></p>
<p><span class="font3">Sementara itu, mereka yang bekerja di dalam rumah atau di luar rumah tidak dapat berbuat demikian. Jika haus dan lapar, misalnya, mereka harus pergi ke dapur. Sebagai sarana menyindir orang di dapur supaya tidak seenaknya mengambil makanan untuk keperluan dia sendiri tetapi juga memikirkan mereka yang bekerja di luar dapur, mereka menyindirnya dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> yang berbunyi seperti itu.</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini disebabkan, jika pernyataan tersebut tidak dikemukakan dengan menggunakan paparèghân kemungkinan dapat membuat mereka yang bekerja di dapur merasa tersinggung. Jika hal ini terjadi, tentu hubungan antarmereka dapat</span></p>
<p><span class="font3">menjadi tidak akrab. Demi menjaga keharmonisan hubungan yang telah mereka jalin sebelumnya, mereka lalu melakukan gaya retoris semacam itu dalam berkomunikasi. Sindiran semacam itu tidak saja terjadi dalam hubungannya dengan masalah tersebut, tetapi dalam ranah hubungan sosial yang lain sering terjadi fenomena komunikasi semacam itu. Hal ini sebagaimana terlihat pada data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ca’na Jippang, tapè Nippon</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ca’na ghâmpang, tapè magippon</span></p>
<p><span class="font3">’Katanya Jepang, tetapi Nipon</span></p>
<p><span class="font3">Katanya ghâmpang, tetapi bingung’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memperlihatkan Rasa Rendah Hati, Hormat, dan Sopan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Orang Madura jika ingin menunjukkan rasa hormat, menunjukkan rasa rendah hati, dan menunjukkan sikap sopan kepada mitra wicara sering menggunakan bângsalan sebagai sarana merealisasikan sikap itu. Hal ini sebagaimana terlihat pada kutipan data berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Eatorè pondhut dâ’ârrâ, bighi accem pangghina.</span></p>
<p><span class="font3">’Dipersilakan mengambil makan atau mengambil hidangan, seadanya’</span></p>
<p><span class="font3">(Konteks: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> ini dikemukakan oleh seorang yang sedang mempersilakan tamunya memakan makanan yang dihidangkan. Status sosial yang mempunyai rumah lebih rendah daripada orang yang bertamu. Situasi cakapan yang melingkupi tuturan tersebut adalah pada saat ada seseorang bertamu ke rumah seseorang)</span></p>
<p><span class="font3">Kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bighina accem</span><span class="font3"> (biji asam) pada bângsalan ini dalam bahasa Madura biasa disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">maghi’</span><span class="font3">, yang dimaksudkan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">panebhussâ</span><span class="font3"> (penebusnya) adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">saghi-pangghina</span><span class="font3"> ‘seadanya’. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bângsalan</span><span class="font3"> ini biasa dikemukakan oleh orang Madura ketika mempersilakan tamu pada saat jamuan makan. Untuk menunjukkan sikap merendah, dan menunjukkan sikap hormat, mereka mempersilakan tamu mereka untuk menikmati hidangan yang telah disediakan dengan mengemukakan bângsalan seperti ini. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bângsalan</span><span class="font3"> ini biasa dikemukakan kepada orang yang dianggap memiliki status sosial lebih tinggi daripada si penutur. Misalnya, ketika penutur berbicara kepada mitra wicara yang berstatus sebagai guru (ustadz), pejabat, atau kiai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melarang dengan Halus</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Orang Madura di samping menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> sebagai sarana menyindir, mereka kadang-kadang menggunakannya sebagai sarana melarang dengan cara halus. Untuk menjaga keharmonisan hubungan antara pembicara dengan mitra wicara, melarang tidak dilakukan secara terus terang, melainkan disampaikan dengan cara mengemukakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> yang bernada melarang. Hal ini sebagaimana terlihat pada kutipan data berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Manabi ghâpanèka, panjhennengngan tamaso’ jhârum rajâ neng è kaju.</span></p>
<p><span class="font3">’Kalau begitu, Anda termasuk jarum besar di dalam kayu’</span></p>
<p><span class="font3">Frase </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jhârum rajâ neng è kaju</span><span class="font3"> (jarum besar yang di kayu) adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pako</span><span class="font3">, yang dimaksud oleh pembicara atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">panebbhussâ</span><span class="font3"> adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kokoh</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kuat</span><span class="font3">. Secara triadik—berdasarkan interpretasi lokal dan interpretasi analogis—diperoleh keterangan begini, agar suatu benda dapat masuk ke dalam kayu, benda tersebut harus kuat dan tajam, jika tidak memiliki sifat demikian, benda tersebut pasti akan patah dan tidak dapat menembusnya. Demikian pula, jika orang akan melakukan sesuatu, lebih-lebih jika hendak menentang arus atau melakukan sesuatu yang bertentangan dengan kehendak orang banyak. Meskipun bertujuan mulia, orang yang melakukan tersebut harus memiliki kekuatan lebih daripada kekuatan lawan. Jika tidak demikian, tidak ada gunanya melakukan pekerjaan itu.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk melarang mitra wicara dengan cara halus agar mitra wicara tidak melakukan tindakan tertentu—karena menurut pertimbangannya tidak cukup kuat dan jika terpaksa dilakukan akan membuatnya mati konyol—penutur melarangnya dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> seperti yang telah dicontohkan. Di samping dengan bângsalan seperti itu, orang Madura di Sumenep—khususnya muda-mudi—menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> sebagai sarana melarang dengan sikap halus dan hormat. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paparèghân </span><span class="font3">itu antara lain berbunyi sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jhuko’ jhubit rajhâmèna</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ngala’ terrong ka lembâna</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jhâ’ bit-abit bulâ èdhina</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Lako kerrong ka robâna</span></p>
<p><span class="font3">’Ikan jubit raja laut</span></p>
<p><span class="font3">Mengmabil terong ke lembah</span></p>
<p><span class="font3">Jangan terlalu lama saya ditinggalkan</span></p>
<p><span class="font3">Selalu rindu ke wajahnya’</span></p>
<p><span class="font3">(Konteks: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> ini dikemukakan oleh seorang pegantin baru yang akan ditinggal pergi oleh suaminya. Situasi cakapan yang melingkupi tuturan tersebut adalah pada saat sepasang suami istri sedang makan siang di rumah)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meminta Maaf</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Orang Madura di samping menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> sebagai sarana menyindir, mereka kadang-kadang menggunakannya sebagai sarana meminta maaf dengan setengah bergurau. Untuk menjaga keharmonisan hubungan antara pembicara dengan mitra wicara, meminta maaf tidak dilakukan secara terus terang, melainkan disampaikan dengan cara mengemukakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> yang berisi sampiran dan isi. Hal ini sebagaimana terlihat pada kutipan data berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kacèpot ghulâna mèra</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sala lopot nyo’on sapora</span></p>
<p><span class="font3">’Keciput bergula merah</span></p>
<p><span class="font3">Jika ada salah mhon dimaafkan’</span></p>
<p><span class="font3">(Konteks: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> ini dikemukakan oleh seorang penceramah ketika akan mengakhir ceramahnya. Situasi cakapan yang melingkupi tuturan tersebut adalah pada saat pengajian atau ceramah peringatan hari besar agama di desa)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengolok-olok Sambil Bergurau</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Orang Madura di samping menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> sebagai sarana menyindir, melarang, dan sejenisnya, mereka kadang-kadang menggunakannya sebagai sarana mengolok-olok dengan sikap bergurau (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">co-ngoco</span><span class="font3">: Madura). Untuk menjaga keharmonisan hubungan antara pembicara dengan mitra wicara, mengolok-olok tidak dilakukan secara terus terang, melainkan disampaikan dengan cara mengemukakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> yang terdiri dari sampiran dan isi. Hal ini sebagaimana terlihat pada kutipan data berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pa’lèmpong, padi ghâghâ rè-serrèan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Eppa’ labu nèngkong, bu’ odâ rè-sarèan</span></p>
<p><span class="font3">’Pa’lempong, padi gaga sere-serean</span></p>
<p><span class="font3">Bapak jatuh jongkok, ibu muda mencari-cari’</span></p>
<p><span class="font3">Secara linguistis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> dalam bahasa Madura berciri terdapat satu kata yang memiliki persamaan bunyi dengan kata yang dimaksudkan oleh penutur. Ciri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> yaitu dalam kalimat yang dibuat ada kata yang sama dengan kata yang dimaksudkan sesungguhnya oleh penutur (Haryono &amp;&nbsp;Sofyan, 2009). Gaya retoris ini biasa digunakan oleh orang Madura untuk bertutur kepada orang, agar orang yang dituju tidak tertusuk perasaannya, meskipun tuturan tersebut untuk mengkritik atau menyindir, melarang, memerintah, mengolok-olok atau mencaci maki, dan merendah.</span></p>
<p><span class="font3">Orang yang mendengarkan kalimat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> tidak dapat secara langsung memahami maksud tuturan yang dikemukakan oleh penuturnya jika tdak melakukan interpretasi lokal dan interpretasi analogis. Agar orang yang mendengarkan tahu maksud yang diinginkan harus mencari kata-kata penebusan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">panebbhussâ</span><span class="font3">) yang ada di belakang kalimat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Ciri-ciri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> sebagai salah satu sarana merealisasikan gaya retoris tidak langsung dalam bahasa Madura adalah seperti pantun yang terdiri dari dua baris. Secara pragmatis tuturan ini biasa digunakan untuk menyindir mitra wicara atau pihak ketiga secara tidak langsung.</span></p>
<p><span class="font3">Dikatakan seperti pantun, karen dalam gaya retoris ini terdapat pola persajakan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">parikan:</span><span class="font3"> JW) tertentu dan pola struktur kata (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">guru wilangan</span><span class="font3">: JW) dengan jumlah yang tertentu pula. Secara pragmatik gaya retoris ini dituturkan dengan maksud agar pihak yang disindir tidak merasa sakit hati atau dendam. Dilihat dari strukturnya, baris pertama dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> biasanya berisi sampiran, sedangkan baris kedua berisi makna yang dimaksudkan oleh penutur. Di samping digunakan untuk menyindir, gaya retoris ini biasa juga digunakan sebagai sarana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pasemon</span><span class="font3"> (menyampaikan sesuatu secara samar-samar).</span></p>
<p><span class="font3">Dalam memahami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> tidak diperlukan interpretasi lokal dan interpretasi analogis. Pemahaman akan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> hanya memerlukan</span></p>
<p><span class="font3">pemahaman sesuatu yang bersifat linguistis dengan sedikit pengetahuan tentang konteks, baik yang menyangkut konteks pemakai maupun konteks pemakaian bahasa. Dengan demikian dapat ditentukan bahwa pemahaman akan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân </span><span class="font3">dalam bahasa Madura lebih bersifat linguistis daripada pragmatis.</span></p>
<p><span class="font3">Sebaliknya, pemahaman akan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> lebih bersifat pragmatis daripada linguistis. Dengan demikian diperlukan pemahaman akan kemampuan pragmatik, misalnya kemampuan melakukan interpretasi lokal dan interpretasi analogis. Untuk dapat melakukan interpretasi lokal dan interpretasi analogis secara tepat diperlukan pemahaman akan persoalan presuposisi atau pranggapan.</span></p>
<p><span class="font3">Orang Madura biasa menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> sebagai sarana untuk: (1) menasihati, (2) menyindir, (3) memperlihatkan rasa rendah hati, hormat, dan sopan, (4) melarang dengan cara halus, (5) meminta maaf, dan (6) mengolok-olok sambil bergurau.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut informasi dari para budayawan dan praktisi BM, pada saat ini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> jarang sekali digunakan dalam tuturan sehari-hari; bahkan banyak yang tidak memahami maksud dari gaya retoris tidak langsung yang terdapat dalam BM. Oleh karena itu, sebagai sarana peredam konflik, kedua jenis gaya retoris tersebut perlu direvitalisasi dengan cara mengajarkannya di sekolah-sekolah.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Gaya retoris langsung yang digunakan sebagai sarana antisipasi konflik adalah penanda negatif imperatif. Penyampaian larangan dalam BM dibedakan atas: (1) sangat sopan, (2) sopan, (3) tidak sopan, dan (4) sangat tidak sopan. Penanda negatif yang dianggap paling sopan dalam BM adalah penanda negatif yang dikombinasikan dengan penanda negatif lain, sedangkan yang dianggap paling tidak sopan adalah penanda negatif yang dikombinasikan dengan partikel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ko</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam budaya Madura, untuk mengemukakan sesuatu yang bertujuan untuk mengkritik atau menyindir, melarang, memerintah, mengolok-olok atau mencaci</span></p>
<p><span class="font3">maki, dan merendahkan digunakan gaya retoris tidak langsung. Bentuk kebahasaan yang biasa digunakan sebagai sarana merealisasikan gaya retoris tidak langsung dalam BM adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bângsalan</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bângsalan</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paparèghân</span><span class="font3"> digunakan agar orang yang dituju tidak tersinggung perasaannya karena disampaikan secara jenaka.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Aminuddin, 1995. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">STLISTIKA: Pengantar Memahami Bahasa dalam Karya Sastra</span><span class="font3">, Semarang: IKIP Semarang Press</span></p>
<p><span class="font3">Bogdan R. &amp;&nbsp;Taylor I. S. 1975. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Introduction to Qualitative Research to the Social Sciences</span><span class="font3">. New York: John &amp;&nbsp;Sons, Inc.</span></p>
<p><span class="font3">De jonge, H. (ed).1989. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Madura dalam Empat Jaman (Agama, Kebudayaan, dan Ekonomi).</span><span class="font3"> Jakarta: Rajawali.</span></p>
<p><span class="font3">Geertz, C. 1973. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Interpretation of Cultures</span><span class="font3">. New York: Basic Books Inc.</span></p>
<p><span class="font3">Haryono, A. 2007. “Lagu ‘Du’ Karya Orlov Kunze: Kajian Stilistika”. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Semiotika</span><span class="font3"> (Jurnal Ilmu Bahasa dan sastra).Vol. 8 (2) Juli-Desember / 2007. Jember: Fakultas Sastra Universitas Jember.</span></p>
<p><span class="font3">Haryono, A . 2011. “Pola Komunikasi Warga NU Etnis Madura sebagai Refleksi Budaya Paternalistik”. dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Humaniora</span><span class="font3"> Jurnal terakreditasi no. 110/Dikti/ Kep/2009. Volume 23, Nomor 2, Juni 2011. Yogyakarta: FIB UGM.</span></p>
<p><span class="font3">Haryono, A dan Ahmad Sofyan. 2010. “Penggunaan Bahasa dan Gaya Bahasa Sebagai Bentuk Kearifan Lokal Madura Yang Berfungsi Sebagai Resolusi Konflik”. dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Sawerigading</span><span class="font3"> terakreditasi no. 150-LIPI/P2MBI/2009. Vol.16 no.3 Desember/2010. Ujung Pandang: BB Ujung Pandang.</span></p>
<p><span class="font3">Imran, M. 1992. “Bângsalan tor paparèghân Madurâ” dalam buletin </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Konkonan Pamertè Bâsa Madhurâ</span><span class="font3"> II (22). Sumenep: Tim Nabara.</span></p>
<p><span class="font3">Mulyana, D. dan Jalaluddin Rahmat. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Komunikasi Antarbudaya Panduan Berkomunikasi dengan Orang-orang Berbeda Budaya.</span><span class="font3"> Bandung: Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font3">Alwi, Hasan, dkk., 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamus Bahasa Indonesia</span><span class="font3">. Tim Penyusun Kamus Pusat Bahasa. Jakarta: Pusat Bahasa. </span><span class="font2">1826 hlm.</span></p>
<p><span class="font3">Sofyan, Akhmad. 2004. “Tinjauan Sosio-Etnolinguistik terhadap Penggunaan Penanda Negatif dalam Bahasa Madura (Sebagai Upaya untuk Memahami Karakteristik Masyarakat Etnis Madura)” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Laporan Penelitian</span><span class="font3"> Didanai DP4M Dikti. Jember: Lembaga Penelitian Universitas Jember.</span></p>
<p><span class="font3">Subaharianto, Andang dkk. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Madura bicara PLTN</span><span class="font3">. Jember: UPT Penerbitan Universitas Jember.</span></p>