---
layout: full_article
title: "KOLABORASI MASYARAKAT SIPIL, POLITIK DAN EKONOMI DALAM PEMANFAATAN MODAL SOSIAL (KASUS PELESTARIAN LINGKUNGAN PESISIR PADA MASYARAKAT BALI AGA- DESA LES BALI UTARA)"
author: "I Wayan Mudana"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-6658 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-6658"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-6658"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mudana : Kolaborasi Masyarakat Sipil, Politik dan Ekonomi dalam Pemanfaatan Modal</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KOLABORASI MASYARAKAT SIPIL, POLITIK DAN EKONOMI DALAM PEMANFAATAN MODAL SOSIAL</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>(KASUS PELESTARIAN LINGKUNGAN PESISIR PADA MASYARAKAT BALI AGA- DESA LES BALI UTARA)</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">oleh I Wayan Mudana </span><span class="font0">Jurusan Pendidikan Sejarah, Fakultas Ilmu Sosial (FIS) Undiksha, Singaraja. e-mail: </span><a href="mailto:mudana311260@gmail.com"><span class="font0">mudana311260@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">This research aims to understand the back ground the collaboration of civil community, politic and economic in presenting social capital, shape of ideal text and social capital text that is presented and process social process, and so controlling of sociality that’s carried out in guiding to the beach environment conservation at Les Bali Age, North Bali.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">This research using qualitative approach, informant is determined by snowball purposive system, collecting data is done with interviewing, observation, document method, while data analyze is carried out through triangulation, which is going on with interpretation process. According to that problem is known that collaboration of civil community, politic and economic to present the social capital in beach circles collaboration at Les village community is based on awareness to environment and its resources that has the value to civil community, economic and politic. In that framework some kind of social capital that belongs to local community in the system of cultural value, institution, activity pattern and physical culture have been used in optimal manner.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">The shape of ideal text and social text of social capital that’s presented by civil community, economic and politic, there is Tri Hita Karana ideology, Nyegara gunung ideology, development which has environment perception, with clear beach and still in eternal condition, awig-awig agreement, family group/dadia, fisherman group, pecalang segara (sea guider), Pokmaswas, strengthen the similarity, help each others and also believe each others among community members, while the physical culture that’s developed are; beach support, technology development of ridge of rock, technology development of fish catching that’s clever around environment. Investment of social capital is started by socialization process, the strength of social trust to the idea of beach circles eternity, by involving the LSM, village apparatus, figure of local community, and continued with developing the fisherman group, who’s catching the goldfish and circles eternity, pecalang and making the regulation. The social control mechanism that’s carried out, has their characteristic from high level and low level, sekala and niskala character, started by socialism process that’s continued by LSM, water police, Pokmaswas, village apparatus, pecalang, and locan fisherman group</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key words</span><span class="font0" style="font-style:italic;">: collaboration, social capital, environment conservation.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font0">Masyarakat dalam pemenuhan kebutuhan hidupnya selalu bersinggungan dengan alam. Karena itu pengelolaan alam harus dilakukan secara manusiawi (Susilo, 2003:2). Dalam rangka itulah maka setiap masyarakat mengembangkan etika lingkungan. Karena masalah lingkungan merupakan masalah moral, persoalan perilaku manusia. Hal itu sejalan dengan pandangan ekosentrisme, yang menyatakan bahwa manusia tidak hanya diposisikan sebagai makhluk biologis, makhluk sosial, dan makhluk budaya tetapi juga sebagai makhluk ekologis atau manusia kosmos.</span></p>
<p><span class="font0">Kesadaran semacam itu merupakan konsekuensi logis dari keberadaan manusia yang dibentuk oleh dan merealisasikan dirinya dalam alam. Alam membentuk dirinya sebagaimana ia sendiri ikut membentuk alam (Kraf, 2002:xvii-xix). Karena prinsip ekologis itu pada dasarnya saling ketergantungan, kemitraan, dan bersifat siklis. Prinsip ekologis semacam itu tampaknya telah menjadi pandangan moral pada masyarakat adat. Bagi masyarakat adat moralitas tidak hanya menyangkut perilaku manusia dengan sesamanya, tetapi juga manusia dengan dirinya, dengan alam, bahkan juga dengan kekuatan adikodrati/Tuhan Yang Maha Esa (Keraf, 2002: 283).</span></p>
<p><span class="font0">Secara umum etika lingkungan masyarakat Bali dilandasi oleh ajaran </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font0">. Menurut Eisman (1982:2) </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font0"> pada hakikatnya tidaklah semata-mata merupakan citra lingkungan, tetapi juga </span><span class="font0" style="font-style:italic;">cosmologi</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ideologi</span><span class="font0"> masyarakat Bali.</span></p>
<p><span class="font0">Masyarakat Bali memandang alam tidak saja sebagai sesuatu yang material tetapi juga sebagai sesuatu yang bersifat inmaterial atau sakral. Hal itu sejalan dengan pandangan masyarakat Bali yang menyatakan bahwa tatanan kosmis bersifat </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sekala </span><span class="font0">dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">niskala</span><span class="font0"> (Mudana, 2001:138). Pemahaman seperti ini akan menjiwai dan menandai setiap aktivitas anggota masyarakat Bali (Kraf, 2002:282; Capra, 2005: 249).</span></p>
<p><span class="font0">Namun kenyataannya tidak jarang teks-teks kognitif tersebut ternyata tidak selalu selaras dengan kenyataan yang ada, hal ini terbukti dari laju kerusakan lingkungan di Bali terus meningkat. Hal ini misalnya dapat dilihat pada kasus kerusakan lingkungan pantai dan ekosistem laut (Bali Post, Senin, 27 Juni 2005, Bali Post, Selasa 26 Februari 2008) Gambaran seperti itu juga terjadinya di Kabupaten Buleleng, sebagaimana terjadi di Desa Les sebelum tahun 2000. Pada masa itu telah terjadi</span></p>
<p><span class="font0">kerusakan lingkungan pesisir dan laut. Hal itu disebabkan oleh adanya pencarian pasir dan batu kerikil di wilayah pesisir dan adanya penggunaan racun dalam penangkapan ikan hias. Fenomena kerusakan lingkungan seperti itu terkait dengan berkembangnya ideologi ekonomi koboisme (Korten, 1993:65) atau sebagai pencerminan dari keberadaan ekonomi libido dalam payung agama pasar (Piliang, 2006; Baudrilland, 2000; Atmadja, 2006; Atmadja, 2008). Fenomena ini merupakan salah satu bentuk dari kekerasan dan dominasi manusia terhadap lingkungan.</span></p>
<p><span class="font0">Terjadinya kekerasan terhadap lingkungan juga sebagai konsekuensi dari arogansi pelaksanaan program pembangunan yang dilandasi dengan paradigma pembangunan modernis dengan pendekatan mekanistis- reduksionistis yang lebih memposisikan peningkatan kehidupan ekonomi dari pada kelestarian lingkungan. (Chambers,1988, 1997; Sugiono, 1999). Hal itu merupakan salah satu bentuk dari bias pembangunan (Shiva,1997; Keraf, 2002).</span></p>
<p><span class="font0">Pembangunan semacam itu mengakibatkan modal sosial dalam bentuk kearifan lokal yang bermakna bagi kelestarian lingkungan terdominasi, terabaikan dan tenggelam dalam hiruk pikuk hawa nafsu kekuasaan kapitalistik dengan keangkuhan ideologi tekonologi modernnya. Padahal kajian-kajian terhadap modal sosial dan kearifan lokal sebagaimana dilakukan oleh Dove (1985), Fukuyama (2005), Badaruddin (2005), Atmadja (2006), Hasbullah (2006), menunjukkan akan kebermaknaan modal sosial dengan berbagai kearifan lokalnya dalam mengatasi berbagai permasalahan pembangunan, termasuk dalam menangani masalah lingkungan</span></p>
<p><span class="font0">Namun suatu yang menarik, di balik adanya kerusakan lingkungan alam dalam sekala nasional dan lokal sebagaimana yang tampak di Bali, ternyata pada saat ini Masyarakat Bali Aga – Desa Les Bali Utara bisa menyelematkan kelestarian lingkungan pesisir, khususnya terumbu karang. Revitalisasi terumbu karang ini dimulai sejak tahun 2000, di bawah naungan proyek konservasi karang lestari.</span></p>
<p><span class="font0">Fenomena kelestarian lingkungan pesisir, khususnya terumbu karang di Desa Les menarik untuk dikaji. Karena fenomena kelestarian lingkungan di desa tersebut merupakan hasil dari kolaborasi berbagai kelompok masyarakat dengan memanfaatkan modal sosial. Selama ini kajian terhadap modal sosial pada masyarakat pesisir di Bali secara komperhensif masih sangat terbatas.</span></p>
<p><span class="font0">Padahal modal sosial pada masyarakat pesisir sangat penting artinya bukan saja sebagai suatu perwujudan dari ritual sosial, pertukaran sosial, tetapi juga memiliki fungsi sebagai suatu kekuatan produktif dalam proses kontrol sosial, peningkatan kehidupan ekonomi, sosial, budaya, politik, dan pengintegrasi masyarakat.</span></p>
<p><span class="font0">Kenyataan yang lain yang cukup menarik adalah kemampuan masyarakat Bali Aga mengembangkan kelembagaan modal sosial tradisional dalam masyarakat modernis kapitalistik. Kondisi tersebut tentu merupakan suatu fenomena yang berbeda baik dalam tataran teks maupun konteks, karena masyarakat tradisional pada umunnya cendrung terdominasi, terhegemoni, tersisihkan dan tertindas oleh kekuatan-kekuatan yang lebih besar baik secara politis, sosial, maupun ekonomi. Hal ini tampak pada kehidupan masyarakat pesisir di beberapa daerah sebagaimana dikemukakan oleh Kusnadi (2003).</span></p>
<p><span class="font0">Temuan dari penelitian ini tentu akan sangat berarti pula secara akademis karena temuan kajian ini dapat dijadikan sebagai pengayaan materi bahan ajar. Di samping itu juga untuk memperkuat kajian terhadap sosiokultural masyarakat tradisional dalam proses pelestarian lingkungan. Sehingga kajian ini dapat memperkuat pandangan tokoh-tokoh teori kritis terutama sekali tokoh-tokoh yang mengkaji modal sosial seperti Coleman (2011), Francis Fukuyama (2005), Pierre Bourdieu (2011), Sutoro Eko (2004) Jousairi Hasbullah (2006), John Field (2010).</span></p>
<p><span class="font0">Berpijak dari hal tersebut di atas, diupayakan mengkaji tentang Kolaborasi Masyarakat Sipil, Politik, dan Ekonomi dalam Pemanfaatan Modal Sosial (Kasus Pelestarian Lingkungan Pesisir Pada Masyarakat Bali Aga –Desa Les- Bali Utara)</span></p>
<p><span class="font0">Adapun permasalahan penelitian yang dikaji dapat dirumuskan sebagai berikut: a) mengapa masyarakat sipil, ekonomi, dan politik berkolaborasi mempresentasikan modal sosial dalam mengupayakan pelestarian lingkungan pesisir pada masyarakat Bali Aga -Les-Bali Utara ? b) bagaimana bentuk teks sosial modal sosial yang dipresentasikan oleh masyarakat sipil, politik dan ekonomi dalam mengupayakan pelestarian lingkungan pesisir pada masyarakat Bali Aga-Les-Bali Utara? c) bagaimana proses investasi modal sosial dan kontrol sosial dalam menjaga kelestarian lingkungan pesisir di Desa Les- Bali Utara?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font0">Penelitian ini menggunakan metoda kualitatif (Moleong,l989; Brannen,l997; Maryaeni,2005) atau bersifat penelitian kebudayaan. Lokasi penelitian ini adalah di Desa Les- Bali Utara.</span></p>
<p><span class="font0">Informan dalam penelitian ini terutama adalah tokoh-tokoh masyarakat Desa Les, Instansi terkait, LSM, dan pengusaha pariwisata mereka ditunjuk secara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font0">, dan dilanjutkan dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">snow ball</span><span class="font0">. Teknik pengumpulan data yang dipergunakan meliputi; teknik pengamatan, wawancara dan dokumen. Teknik analisis data dilakukan melalui proses triangulasi. Selain itu, juga dilakukan interpretasi data.</span></p>
<p><span class="font0">Dalam menginterpretasikan data digunakan pendekatan interpretatif kualitatif, yakni penafsiran dengan menggunakan pengetahuan, ide-ide, dan konsep-konsep yang ada pada masyarakat yang ditelaah. Dengan menggunakan langkah-langkah serperti itu, diharapkan menghasilkan suatu deskrepsi yang akurat dan membumi atau terkait dengan sosiokultural masyarakat yang ditelaah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>3.1 . Sepintas Kilas Desa Les</span></h3></li></ul>
<p><span class="font0">Desa Les merupakan salah satu desa Bali Aga di Kecamatan Tejakula-Bali Utara. Secara geografis desa ini berada di kawasan pesisir Bali Utara. Keberadaannya sebagai desa Bali Aga terungkap dalam prasasti yang dikeluarkan oleh raja Prabu Jayacakti pada abad ke IX. Label “Bali Aga” menurut Reuter merupakan ilustrasi dalam menggambarkan masyarakat pegunungan. Peribaratan topografis “penduduk pegunungan Bali” merupakan sebuah konstruksi metaporis identitas budaya (Reuter, 2005; Covarrubias, 2013).</span></p>
<p><span class="font0">Secara politis masyarakat Desa Les masuk dalam dua struktur kekuasaan yaitu </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Desa Pakraman Les Penuktukan,</span><span class="font0"> yang dipimpin oleh </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kelian Desa Pakraman Les-Penuktukan</span><span class="font0"> dan Desa Dinas Les yang dipimpin oleh seorang kepala desa/ perbekel Desa Les. Masyarakat Desa Les juga merupakan bagian dari perkumpulan desa-desa kuno yang dikenal dengan sebutan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">kancasatak,</span><span class="font0"> yang terdiri dari Desa Les Penuktukan, Desa Sambirenteng, Desa Tembok, Desa Pingan dan Desa Siyakin.</span></p>
<p><span class="font0">Penduduk Desa Les berjumlah 7.381 orang,</span></p>
<p><span class="font0">sebagian besar sebagai petani, namun ada di antaranya yang beraktivitas sebagai nelayan yaitu sekitar 300 orang. Mereka tergabung dalam kelompok nelayan penangkap ikan Mina Karya, Widya Mina dan kelompok nelayan penangkap ikan hias mina Bahkti Soansari (Data perikanan Kabupaten Buleleng, 2011; Profil Desa Les 2011).</span></p>
<p><span class="font0">Sebelum tahun 2000 masyarakat nelayan di Desa Les melakukan penangkapan ikan hias dengan menggunakan potasium. Penangkapan ikan hias menggunakan potasium mengakibatkan rusaknya ekosistem laut terutama sekali terumbu karang dan biota lautnya. Kondisi ini mendorong mendorong beberapa LSM seperti LSM Bahtera Nusantara, Telapak dan Lini yang bergerak di bidang pelestarian lingkungan melakukan penyadaran dan penyelamatan lingkungan laut dan pesisir. Pada awal tahun 2000 Yayasan Telapak melakukan proses penyadaran melalui pemutaran video bahaya penggunaan potasium bagi lingkungan di Balai Banjar Desa Les. Kemudian dilanjutkan dengan memperkenalkan jaring penghalang ikan yang ramah lingkungan. Pada awalnya sebagian besar masyarakat nelayan kurang percaya, hanya lima orang nelayan yaitu Made Eka, Ariawan, Arsana, Arta, dan Gombal yang mau menggunakan jaring yang ramah lingkungan. Kelima orang ini terus diberikan penguatan dan dibantu membentuk kelompok nelayan ikan hias Mina Bakti Soansari. Kemudian Yasasan Bahtera Nusantara melakukan tekanan dengan menyatakan hanya mau membeli ikan hias yang ditangkap dengan tanpa menggunakan potasium. Selanjutnya pada tahun 2003 Yayasan Telapak membantu proses pembentukan perusahan ikan hias dengan nama PT Bahtera Lestari. Saham dari PT Bahtera Lestari dimiliki oleh Kelompok Nelayan Mina Bakti Soansari, Pemilik Tanah, Yayasan Bahtera Nusantara, dan Desa Dinas/ Pakraman. Perusahan ini bergerak di bidang pelestarian terumbu karang, pemasaran ikan hias, wisata bawah laut, dan pendidikan pelestarian ekosistem bawah laut. Dalam rangka pelestarian lingkungan bawah laut kelompok nelayan ikan hias, Yayasan Telapak memprogramkan “Candi Siu” sebagai tempat pengembangan terumbu karang dan rumah ikan. Program semacam ini juga diupayakan oleh Yayasan Lini, Yayasan Bahtera Nusantara, PT Bahtera Lestari, Kelompok Nelayan Mina Bakti Soansari, PT Sharp Electronics Indonesia, dan Dinas Perikanan dan Kelautan Kabupaten Buleleng.</span></p>
<p><span class="font0">Fenomena tersebut menunjukan adanya kolaborasi antara masyarakat ekonomi, politik dan masyarakat sipil dalam pelestarian lingkungan. Keberhasilan Desa Les berkolaborasi dengan berbagai pihak dalam pelestarian lingkungan menjadikan Desa Les sebagai pelestari lingkungan dan menjadi desa percontohan untuk pelestarian lingkungan laut, khususnya dalam pelestarian terumbu karang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark11"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor yang Mendasari Masyarakat</span><br><br><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Sipil, Ekonomi, dan Politik Berkolaborasi.</span></h3></li></ul>
<p><span class="font0">Kolaborasi masyarakat sipil, politik dan ekonomi mempresentasikan modal sosial dalam pelestarian lingkungan pesisir laut, khususnya terumbu karang pada masyarakat Desa Les didasarkan atas berbagai faktor: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pertama</span><span class="font0"> kesadaran akan keberadaan lingkungan dan sumberdaya yang ada di dalamnya yang memiliki kebermaknaan baik sosial, ekonomi, politik; </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kedua</span><span class="font0"> faktor kecerdasan ekologis; </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ketiga </span><span class="font0">magis religius; dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Keempat</span><span class="font0"> faktor kebijakan pembangunan.</span></p>
<p><span class="font0">Fator-faktor tersebut menjadi dasar berkembangnya kesadaran pelestrian lingkungan laut dan pesisir. Kesadaran keberadaan lingkungan dalam hal ini mengandung makna kesadaran akan kondisi lingkungan yang mengalami kerusakan sebagai akibat pencemaran limbah rumah tangga dan penggunaan teknologi penangkapan ikan yang tidak berkearifan dan kesadaran keberadaan lingkungan laut sebagai ruang hidup mereka. Hal ini terkait dengan adanya ungkapan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">uma abine di pasihe</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ideologi nyegara gunung.</span><span class="font0"> Ungkapan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">uma abiane di pasihe</span><span class="font0"> di satu sisi mengungkapkan kesadarannya akan laut sebagai ruang hidup, sebagai konsekuensi dari keterdesakan dan keterpinggirannya dari arena pertanian sawah. Di sisi yang lain ungkapan tersebut menyiratkan terjadinya hegemoni ideologi petani sawah terhadap kehidupan masyarakat nelayan terus diperkuat dengan adanya konstruksi sosial oleh negara melalui ideologi revolusi hijaunya. Kesadaran laut sebagai ruang hidup sejalan dengan makna </span><span class="font0" style="font-style:italic;">ideologi nyegara gunung</span><span class="font0"> yang selama ini lebih dimaknai sebagai ruang religius magis dibandingkan dengan keberadaannya sebagai ruang sosialekonomi yang memiliki potensi sumberdaya sebagai menopang kehidupan masyarakat. Kesadaran semacam itu terrefleksikan juga pada lagu anak-anak </span><span class="font0" style="font-style:italic;">juru pencar</span><span class="font0">. Lagu ini mengungkapkan keberadaan laut sebagai sumberdaya yang dapat dieksploitasi untuk memenuhi kebutuhan hidup anggota</span></p>
<p><span class="font0">masyarakat. Kesadaran semacam itu dimiliki oleh ketiga kelompok masyarakat.</span></p>
<p><span class="font0">Kesadaran ini mendorong masyarakat setempat lebih terbuka dalam menerima keterlibatan berbagai komponmen masyarakat dalam melestarikan lingkungan pesisir dan laut. Hal ini dapat dilihat dari kehadiran berbagai LSM, seperti LSM Telapak, LSM Lini, dan LSM Bahtera Nusantara, yang secara langsung melakukan pendampingan, pembinaan dan memberikan bantuan perlengkapan dalam proses penyelamatan lingkungan pesisir, terutama dalam menyelamatkan terumbu karang</span><span class="font0" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font0">Upaya LSM tersebut pada awalnya mendapat tanggapan yang kurang positif dari anggota masyarakat setempat, akan tetapi setelah diberikan pembinaan secara intensip, masyarakat setempat/ khususnya nelayan mulai menyadari akan pentingnya penyelamatan lingkungan pesisir dan laut. Lebih-lebih lingkungan pesisir dan laut merupakan ruang hidup bagi masyarakat nelayan. Upaya dari LSM tersebut juga disambut positif oleh masyarakat politik seperti Kepala Desa Les, dan Pemerintaha Daerah Kabupaten Buleleng, melalui Dinas Perikanan dan Kelautan Buleleng, Dinas Lingkungan Hidup Buleleng, Dinas Pariwisata dan Kebudayaan Buleleng, Polisi Air. Komitmen pemerintah desa dinas tampak dari kesediaannya menerima dan bekerjasama dengan LSM tersebut. Sedangkan dukungan dari Pemerinath Daerah dapat dilihat dari upaya pemerintah daerah melakukan penataan pantai, melakukan pembinaan, memberikan bantuan pendanaan dalam pengembangan terumbu karang dan pengawasan dengan melibatkan instansi terkait, bahkan belakangan ini di samping Polisi Air, di Desa Les juga dibentuk Pokmaswas.</span></p>
<p><span class="font0">Hal itu juga mendapatkan dukungan dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kelian Banjar Adat Les.</span><span class="font0"> Hal ini tampak dari dibentuknya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pecalang segara dan awig-awig desa </span><span class="font0">yang mengatur tentang keamanan lingkungan pesisir. Dukungan yang lain juga datang dari masyarakat ekonomi, yaitu pengusaha koral, dan pengusaha pariwisata yang berada di sekitar Desa Les. Pengembangan kesadaran masyarakat akan pentingnya pelestarian lingkungan pesisir dan laut juga didukung oleh adanya Radio Komunitas Widya Pesona, yang salah satu penyiarnya adalah anggota </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pecalang banjar pakraman Les.</span></p>
<p><span class="font0">Kesadaran akan pentingnya penyelamatan lingkungan pesisir dan laut juga terkait dengan kebermaknawian lingkungan laut bagi berbagai</span></p>
<p><span class="font0">komponen masyarakat. Lebih-lebih dengan dimungkinkannya lingkungan tersebut untuk dikemas sebagai tempat pengembangan terumbu karang dan sekaligus sebagai objek wisata bawah laut. Pengembangan terumbu karang di Desa Les melalui kolaborasi antara masyarakat ekonomi, politik dan sipil. Masyarakat ekonomi yang ikut berkontribusi dalam pengembangan terumbu karang dan pelestarian lingkungan di Desa Les seperti: PT Bahtera Lestari, PT Sahabat Maritim, dan PT Sharp Indonesia. Masyarakat Politik yang ikut berkontribusi dalam program tersebut adalah Pemerintah Kabupaten Buleleng melalui Dinas Perikanan dan Kelautan, dan Pemerinatah Desa Setempat. Sedangkan Masyarakat sipil yang berperanan aktif dalam pengembangan terumbu dan pelestarian lingkungan di desa tersebut adalah LSM Lini, Telapak, Bahtera Nusantara, Aquarium, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Desa/ Banjar Pakeraman Les, Pecalang Segara, </span><span class="font0">Kelompok Nelayan Mina Bakti Soansari, dan Mina Lestari. Melalui pola kolaborasi dengan berbagai komponen masyarakat, di Desa Les secara berkelanjutan diupayakan menambah rumah-rumah ikan buatan sekaligus sebagai media pengembangan terumbu karang sebanyak 39 buah media terumbu karang roti buaya, 55 buah rumah ikan, dan 780 rumah udang.</span></p>
<p><span class="font0">Untuk menjaga kelestarian lingkungan laut dan pesisir ditetapkan kawasan zonasi dan daerah perlindungan laut berbasis masyarakat. Pembentukan kawasan ini dimaksudkan untuk mengurangi laju kerusakan biofisik lingkungan pesisir dan menghindari terjadinya konflik pemanfaatan kawasan. Pengembangan terumbu karang merupakan ekosistem yang amat penting bagi keberlanjutan sumberdaya kawasan pesisir dan laut. Karena terumbu karang mempunyai banyak fungsi baik fisik, biologi, kimia dan ekonomi. Fungsi fisik ekosistem terumbu karang yaitu sebagai pelindung garis pantai. Fungsi biologis terumbu karang adalah sebagai sumber kehidupan berbagai organisme laut. Fungsi kimia ekonsistem terumbu karang adalah sebagai penghasil bahan obat-obatan dan penyerap karbon. Fungsi ekonomi dari terumbu karang terkait dengan keberadaan terumbu karang sebagai objek wisata bawah laut yang menarik dan dalam keberadaannya sebagai bahan obat-obatan sehingga merupakan komoditi yang memiliki nilai ekonomi yang cukup menjanjikan.</span></p>
<p><span class="font0">Pengembangan wisata bawah laut di Desa Les sangat dimungkinkan karena kawasan tersebut memiliki panorama bawah laut dengan keindahan terumbu karang dan kekayaan ikan hias yang cukup memadai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk-bentuk Teks Modal Sosial yang</span><br><br><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Dipresentasikan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font0">Dalam rangka pelestarian lingkungan laut dan pesisir, khususnya terumbu karang ada berbagai modal sosial yang dipresentasikan masyarakat baik dalam tataran sistem nilai budaya, kelembagaan, pola aktivitas, dan budaya fisik dimanfaatkan secara optimal. Modal sosial sistem nilai budaya dapat disimak dari konsepsi ideologi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Segara Gunung, Uma Abian di Pasihe,</span><span class="font0"> sikap saling percaya/ </span><span class="font0" style="font-style:italic;">trust, awig-awig desa pakraman, </span><span class="font0">resiprositas, dan kepercayaan kepada kekuatan adikodrati. Modal sosial kelembagaan, seperti kelembagaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Banjar Pakraman, Dadia,</span><span class="font0"> Desa Dinas Les, Kelompok Nelayan, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pecalang,</span><span class="font0"> dan lain sebagainya. Modal sosial pola aktivitas masyarakat dapat disimak dari adanya berbagai kegiatan sosial, ekonomi, dan religius yang dapat menjadi penguat kebersamaan dan kontrol sosial. Modal sosial budaya fisik dapat disimak dari ideologi pengembangan teknologi yang bernuasa religius magis, dan berkearifan lingkungan.</span></p>
<p><span class="font0">Bentuk teks ideal dan teks sosial modal sosial yang dipresentasikan oleh masyarakat sipil, ekonomi dan politik berupa ideologi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana, Segara Gunung, Uma Abian di Pasihe, awig-awig desa pakraman,</span><span class="font0"> resiprositas, kepercayaan kepada kekuatan adikodrati, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pembangunan Berwawasan Lingkungan, Pantai yang Bersih dan Lestari, </span><span class="font0">kelompok kekerabatan/ </span><span class="font0" style="font-style:italic;">dadia,</span><span class="font0"> kelompok nelayan, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pecalang Segara</span><span class="font0">, Pokmaswas, memperkuat kebersamaan, tolong menolong, dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">trust/</span><span class="font0">saling percaya mempercayai di antara anggota masyarakat. Sedangkan budaya fisik yang dikembangkan berupa penyenderan pantai, pengembangan teknologi pelestarian terumbu karang, dan pengembangan teknologi penangkapan ikan yang berkearifan lingkungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark17"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses Investasi Modal Sosial dan Kontrol</span><br><br><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Sosial dalam Pelestarian Lingkungan Pesisir</span></h3></li></ul>
<p><span class="font0">Investasi modal sosial, diawali dengan proses sosialisasi, penguatan kepercayaan masyarakat terhadap ide pelestarian lingkungan pesisir, dengan</span></p>
<p><span class="font0">melibatkan LSM, aparat supradesa, aparat/ tokoh masyarakat setempat. Proses sosialisasi dilakukan terhadap kelompok nelayan, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pecalang</span><span class="font0"> dan anggota masyarakat desa Les pada umumnya.</span></p>
<p><span class="font0">Proses sosialisasi mencakup tentang pentingnya pelestarian, pengembangan terumbu karang, dan pengembangan teknologi penangkapan ikan berkearifan lingkungan. Sosialisasi dilakukan tidak saja dalam rangka pengembangan peta kognitif, tetapi juga dalam rangka pendisiplinan, dengan demikian sosialisasi juga berfungsi sebagai kekuatan kontrol sosial. Proses sosialisasi merupakan landasan awal proses kontrol sosial terhadap berbagai penyimpangan terhadap investasi modal sosial dan kelestarian lingkungan, karena melalui proses sosialisasi akan terjadi kesepahaman terhadap berbagai kebijakan atau pun komitmen masyarakat. Melalui proses ini pulalah lebih lanjut akan terjadi pengkonstruksian kepribadian dan pendisiplinan anggota masyarakat, penguatan modal sosial, pelestarian lingkungan laut dan pesisir. Untuk itu masyarakat setempat mengupayakannya melalui berbagai arena sosial baik yang bersifat formal maupun informal, seperti keluarga, lembaga pendidikan, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">desa pakeraman, seka,</span><span class="font0"> dan berbagai ritus sosial religius yang dilaksanakan oleh masyarakat Desa Les. Sosialisasi ini dilanjutkan dengan pembentukan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pecalang,</span><span class="font0"> kelompok nelayan ikan hias dan pembentukan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font0"> tentang pelestarian lingkungan pesisir.</span></p>
<p><span class="font0">Proses pembentukan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pecalang</span><span class="font0"> diawali dengan rembug desa, yang menyepakati pembentukan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pecalang Banjar Pakraman</span><span class="font0"> Les yang anggotanya berasal dari masing-masing </span><span class="font0" style="font-style:italic;">dadia</span><span class="font0"> yang ada di Desa Les. Sedangkan anggota kelompok ikan hias sepenuhnya berasal dari nelayan.</span></p>
<p><span class="font0">Mekanisme kontrol sosial berpedoman pada perundangan-undangan/peraturan yang bersifat formal dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">awig-awig Desa Pakraman Les,</span><span class="font0"> yang dilakukan bersifat dari atas dan dari bawah, baik bersifat </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sekala</span><span class="font0"> maupun </span><span class="font0" style="font-style:italic;">niskala,</span><span class="font0"> dengan melibatkan LSM, Polisi Air, Pokmaswas, aparat desa, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pecalang, </span><span class="font0">dan kelompok nelayan setempat. Pengawasan dari atas dilakukan oleh aparat desa, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pecalang,</span><span class="font0"> Polisi Air, LSM dan Pokmaswas. Sedangkan pengawasan dari bawah melibatkan anggota kelompok nelayan dan anggota masyarakat pada umumnya. Penggunaan anggota nelayan dipandang cukup efektif, mengingat masyarakat nelayan di samping melakukan aktivitas di pesisir dan laut, mereka juga tinggal di lingkungan</span></p>
<p><span class="font0">pesisir. Sehingga mereka dengan mudah dapat mengawasi anggota masyarakat yang melakukan perusakan terhadap lingkungan pesisir dan laut, baik berupa pencarian pasir, batu maupun melakukan penangkapan ikan dengan menggunakan racun. Model pengawasan ini bagi masyarakat Bali dikenal dengan pengawasan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sekala</span><span class="font0">. Di samping itu masyarakat Desa Les juga mengembangkan pengawasan yang bersifat </span><span class="font0" style="font-style:italic;">niskala,</span><span class="font0"> yaitu dengan melibatkan sistem kepercayaan terhadap tokoh </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Dewa Baruna</span><span class="font0"> sebagai penguasa laut yang dipercayai berstana di </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pura Segara</span><span class="font0"> Desa Les.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan dan Saran</span><br><br><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font0">Berdasarkan uraian di atas maka dapat disimpulkan beberapa hal seperti berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kolaborasi masyarakat sipil, politik dan ekonomi mempresentasikan modal sosial dalam pelestarian lingkungan pesisir pada masyarakat Desa Les didasarkan atas kesadaran akan keberadaan lingkungan dan sumberdaya yang ada. Di dalamnya terkandung kebermaknaan, baik bagi masyarakat sipil, ekonomi dan politik. Dalam rangka itu berbagai modal sosial yang dimiliki masyarakat setempat, baik dalam tataran sistem nilai budaya, kelembagaan, pola aktivitas, dan budaya fisik dimanfaatkan secara optimal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2) . Bentuk teks ideal dan teks sosial modal sosial yang dipresentasikan oleh masyarakat sipil, ekonomi dan politik berupa ideologi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana, Ideologi Nyegara Gunung, Pembangunan Berwawasan Lingkungan,</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Pantai yang Bersih dan Lestari,</span><span class="font0"> Kesepakatan</span><span class="font0" style="font-style:italic;">/ awig-awig,</span><span class="font0"> Kelompok kekerabatan/ </span><span class="font0" style="font-style:italic;">dadia, </span><span class="font0">kelompok nelayan, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pecalang Segara</span><span class="font0">, Pokmaswas, memperkuat kebersamaan, tolong menolong, dan saling percaya mempercayai di antara anggota masyarakat. Sedangkan budaya fisik yang dikembangkan berupa penyenderan pantai, pengembangan teknologi pelestarian terumbu karang, pengembangan teknologi penangkapan ikan yang arif lingkungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">3) . Investasi modal sosial, diawali dengan proses sosialisasi, penguatan kepercayaan masyarakat terhadap ide pelestarian lingkungan pesisir, dengan melibatkan LSM, Aparat supradesa, aparat/ tokoh masyarakat setempat, yang dilanjutkan dengan pembentukan kelompok nelayan penangkap ikan hias dan pelestarian lingkungan, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pecalang,</span><span class="font0"> dan pembuatan aturan. Mekanisme kontrol sosial yang dilakukan bersifat dari atas dan dari bawah, baik yang bersifat </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sekala</span><span class="font0"> maupun </span><span class="font0" style="font-style:italic;">niskala.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark23"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran-Saran</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sehubungan dengan keterbatasan kajian yang dilakukan, untuk itu diperlukan kajian yang lebih kritis terhadap berbagai bentuk kolaborasi , investasi modal sosial dalam rangka pelestarian lingkungan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diperlukan kontribusi berbagai kelompok masyarakat dalam mengidentifikasi, merevitalisasi dan mereinterpretasi makna modal sosial untuk memaksimalkan keberfungsian modal sosial bagi masyarakat dan pelestarian lingkungan.</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark25"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Daftar Rujukan</span></h3>
<p><span class="font0">Atmadja, Nengah Bawa. 2006. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pemulihan Krisis Kebangsaan dan Multikulturalisme dalam Perspektif Kajian Budaya</span><span class="font0">. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">makala.</span><span class="font0"> Undiksha ,Singaraja.</span></p>
<p><span class="font0">————-. 2008. Pemulihan Krisis Kebangsaan dan Multikulturalisme dalam Perspektif Kajian Budaya, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">makalah.</span><span class="font0"> Undiksha, Singaraja.</span></p>
<p><span class="font0">————. 2010. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ajeg Bali Gerakan Identitas Kultural, dan Globalisasi.</span><span class="font0"> LkiS, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Badaruddin. 2005. Modal Sosial (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sosial Capital)</span><span class="font0"> dan Pemberdayaan Komunitas Nelayan, dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Isu-isu Kelautan Dari Kemiskinan Hingga Bajak Laut.</span><span class="font0"> Pustaka Pelajar, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Baudrillard, Jean. 2000. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Berahi.</span><span class="font0"> Bentang, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Baurdieu, Pierre. 2011. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Choses Dites Uraian dan Pemikiran</span><span class="font0">. Kreasi Wacana, Bantul.</span></p>
<p><span class="font0">Capra, Fritjoe. l997. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Titik Balik Perdaban Sains Masyarakat dan Kebangkitan Kebudayaan.</span><span class="font0"> Yayasan Bentang Budaya, Yogyakarta</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font0">Capra, Fritjof. 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">The Hidden Connections: Strategi Sistemik Melawan Kapitalisme Baru.</span><span class="font0"> Jalasutra, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Chambers, Robert. 1993. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pembangunan Desa Mulai Dari Belakang</span><span class="font0">. LP3ES, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Coleman, James S. 2011. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Teori Sosial.</span><span class="font0"> Nusa Media, Bandung.</span></p>
<p><span class="font0">Dove, Michael R. l985. Pendahuluan, dalam Michael R. Dove (ed), </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Peranan Kebudayaan Tradisional Indonesia</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font0">Halaman xv, Yayasan Obor Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">—————. l994. Kata Pengantar, dalam Paulus Florus (ed). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kebudayaan Dayak Aktualisasi dan Transformasi.</span><span class="font0"> Halaman xxiii - xiii, Grasindo , Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Eko, Sutoro. 2004. Modal Sosial Desentralisasi dan Demokrasi Lokal. Dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Analisis CSIS Vol. 33.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">No.3 September 2003.</span><span class="font0"> CSIS, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Field, John. 2010. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Modal Sosial.</span><span class="font0"> Kreasi Wacana, Bantul.</span></p>
<p><span class="font0">Foucault, Michel. l997. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Disiplin Tubuh, Bengkel Individu Moder.</span><span class="font0"> LkiS, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font0">______________,1997. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Seks dan Kekuasaan.</span><span class="font0"> Gramedia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Fukuyama, 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Guncangan Besar Kodrat Manusia dan tata Sosial Baru</span><span class="font0">. Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Hasbullah, Jousairi. 2006. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sosial Capital, Menuju Keunggulan Budaya Manusia Indonesia.</span><span class="font0"> MR- Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Keraf, A.Sony. 2002. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Etika Lingkungan.</span><span class="font0"> Kompas, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Korten, David C. l993. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Menuju Abad Ke 21: Tindakan Sukarela dan Agenda Global.</span><span class="font0"> Sinar Harapan, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Kusnadi, l997. Diversifikasi Pekerjaan di Kalangan Nelayan. dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Prisma, No.7/97.</span><span class="font0"> LP3ES, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">————, 2003. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Akar-akar Kemiskinan Nelayan.</span><span class="font0"> LkiS, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Mariyah, Emiliana, 2006. Kekinian Kajian Budaya di Bali. dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Kajian Budaya Volume 3 No.6 Juli 2006.</span><span class="font0"> Kajian Budaya ,Denpasar.</span></p>
<p><span class="font0">Mariyah, Emiliana. 2006, Kajian Budaya, Local Genius dan Pemberdayaan Masyarakat. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pidato.</span><span class="font0"> UNUD, Denpasar:</span></p>
<p><span class="font0">Miles, Matthew B. Dan A. Michael Huberman, l992. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Analisis Data Kualitatif</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font0">Universitas Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Moleong, Lexy. l989. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font0">Remadja Karja, Bandung.</span></p>
<p><span class="font0">Mudana, I Wayan. 2001. Kredit Sosial dan Kredit Ekonomi pada Masyarakat Nelayan di Desa Kubutambahan.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Tesis S2 Kajian Budaya.</span><span class="font0"> UNUD, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font0">————. 2003. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kekuatan Religius Magis Dalam Proses Eksploitasi Sumberdaya Kelautan Pada Masyarakat Nelayan di Bali Utar.</span><span class="font0"> IKIP Negeri Singaraja, Singaraja.</span></p>
<p><span class="font0">Pilliang, Yasraf Amir. 2006. “Cultural Studies” dan Posmodernisme: Isyu,Teori, dan Metode. dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Kajian Budaya Volume 3 No.6 Juli 200.</span><span class="font0"> Kajian Budaya, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font0">Sanderson, Stephen K. l993. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sosiologi Makro</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font0">Rajawali, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Shiva, Vandana. 1997. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bebas dari Pembangunan, Perempuan, Ekologi, dan Perjuangan Hidup di India. </span><span class="font0">Yayasan Obor Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Sugiono, Muhadi. 1999. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kritik Antonio Gramsci Terhadap Pembangunan Dunia Ketiga.</span><span class="font0"> Pustaka Pelajar,Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font0">Susilo, Y.Eko Budi. 2003. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Menuju Kelestarian Lingkungan.</span><span class="font0"> Averroes, Malang.</span></p>
<p><span class="font0">429</span></p>