---
layout: full_article
title: "PENGARUH KOMPETENSI, INDEPENDENSI, DAN TIME BUDGET PRESSURE TERHADAP KUALITAS AUDIT"
author: ".A Putu Ratih Cahaya Ningsih, P. Dyan Yaniartha S."
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 4.1 (2013): 92- 109</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KOMPETENSI, INDEPENDENSI, DAN </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TIME BUDGET PRESSURE</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> TERHADAP KUALITAS AUDIT</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>A.A Putu Ratih Cahaya Ningsih<sup>1 </sup>P. Dyan Yaniartha S.<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud) Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:ratihcahaya_8@yahoo.com"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">ratihcahaya_8@yahoo.com</span><span class="font2"> </span></a><span class="font2">/ telp: 081999978488</span></p>
<p><span class="font2"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud) Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font1">Dalam melakukan tugasnya, seorang akuntan publik haruslah berkompeten di bidangnya dan memiliki sikap independen. Namun sampai saat ini masih banyak masyarakat yang meragukan kompetensi dan independensi akuntan publik. Hal ini ditambah dengan adanya banyak kasus yang melibatkan profesi akuntan publik, seperti contohnya kasus Enron. Untuk mengetahui pengaruh kompetensi, independensi, dan time </span><span class="font1" style="font-style:italic;">budget pressure</span><span class="font1"> terhadap kualitas audit digunakan kuesioner yang disebarkan kepada seluruh auditor pada KAP di Bali. Metode penentuan sampel yang digunakan ialah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1"> dengan menyebarkan sebanyak 76 kuesioner, namun yang dapat digunakan hanyalah 56. Untuk analisis data, penelitian ini menggunakan analisis regresi linear berganda dengan melihat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">goodness of fit</span><span class="font1">-nya.Penelitian ini menemukan hasil bahwa kompetensi dan independensi berpengaruh positif terhadap kualitas audit, hal ini berarti semakin tinggi kompetensi dan independensi yang dimiliki seorang auditor maka kualitas audit akan semakin baik. Sedangkan variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font1"> berpengaruh negatif yang berarti semakin tinggi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font1"> maka kualitas audit akan semakin menurun.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kompetensi, Independensi, Time Budget Pressure, dan Kualitas Audit</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">In performing his duties, a public accountant must be competent in their fields and have independent attitude. However, until now there are many people who doubt the competence and independent public accountant. This coupled with the many cases involving accounting profession public, such as for example the case of Enron. To determine the effect of competence, independence, and time budget pressure on quality audit used questionnaires distributed to all auditors in KAP in Bali. Method of determination sample used is purposive sampling to deploy as many as 76 questionnaires, but which can be used is 56. Data analysis model used is multiple linear regression analysis to see the goodness of fit.The results show the competence and independence of positive influence on the quality audit, this means that the higher the competence and independence of the auditor who owned a quality audit, the better. While variable time budget pressure which means the negative effect high time budget pressure it will decrease the quality audit.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Competence, Independence, Time Budget Pressure, and Quality Audit</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Dalam persaingan dunia usaha yang semakin meningkat ini setiap perusahaan akan saling berkompetisi agar terlihat baik dari pesaingnya, salah</span></p>
<p><span class="font2">satunya dilakukan dalam hal pelaporan keuangan perusahaan. Laporan keuangan haruslah menyajikan informasi yang wajar, dapat dipercaya, dan tidak menyesatkan bagi pemakainya. Hal tersebut penting agar kebutuhan masing-masing pihak yang berkepentingan dapat terpenuhi. Untuk meyakinkan pihak luar akan kehandalan laporan keuangan tersebut maka perusahaan akan mempercayakan pemeriksaan laporan keuangannya kepada pihak ketiga yaitu akuntan publik independen.</span></p>
<p><span class="font2">Seorang akuntan publik harus memperhatikan kualitas auditnya. Menurut De Angelo (1981), kualitas audit dikatakan sebagai keadaan dimana seorang auditor akan menemukan dan melaporkan ketidaksesuaian terhadap prinsip yang terjadi pada laporan akuntansi kliennya. Menurut Lastanti (2005), kompetensi dan independensi dalam melakukan proses pengauditan akan menentukan kepercayaan masyarakat terhadap laporan keuangan yang telah diaudit. Kompetensi adalah keahlian profesional seorang auditor yang didapat melalui pendidikan formal, ujian profesional maupun keikutsertaan dalam pelatihan, seminar, simposium dan lain-lain (Zu’amah, 2009). Selanjutnya Halim (2008) mendefinisikan bahwa independensi adalah sikap mental yang dimiliki auditor untuk tidak memihak dalam melakukan audit. Christiawan (2002) juga menyatakan bahwa akuntan publik berkewajiban untuk jujur kepada seluruh pihak yang berkepentingan yang telah meletakkan kepercayaan atas pekerjaannya. Selain faktor kompetensi dan independensi, kinerja auditor akan dipengaruhi oleh adanya tekanan anggaran waktu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2">). Menurut Sososutikno (2003) tekanan anggaran waktu adalah suatu keadaan yang menuntut auditor untuk dapat melakukan</span></p>
<p><span class="font2">efisiensi terhadap anggaran waktu atau terdapat pembatasan waktu dan anggaran yang sangat ketat.</span></p>
<p><span class="font2">Sampai saat ini masih ada masyarakat yang meragukan tingkat keahlian, kompetensi serta independensi auditor yang akan berpengaruh terhadap kualitas audit. Keraguan masyarakat bertambah setelah terjadi banyak skandal yang melibatkan akuntan publik baik di dalam maupun di luar negeri, salah satunya adalah skandal Enron. Pada kasus tersebut, KAP Andersen terbukti bersalah karena terlibat dalam manipulasi data keuangan Enron. Dari contoh kasus tersebut memperlihatkan bahwa sikap independensi, objektif, dan tanggung jawab profesional sangat dibutuhkan auditor dalam melakukan tugasnya.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian di atas, maka penelitian ini bertujuan untuk mengkaji dan meneliti lebih jauh mengenai pengaruh kompetensi, independensi, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> terhadap kualitas audit auditor yang bekerja pada Kantor Akuntan Publik di Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Kajian Pustaka dan Pengembangan Hipotesis</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Kompetensi</span></h2>
<p><span class="font2">Alim,dkk (2007) menyatakan kompetensi merupakan aspek-aspek pribadi dari seorang yang memungkinkan dia untuk dapat mencapai kinerja yang maksimal. Dalam Kusharyanti (2003) disebutkan ada 5 pengetahuan yang harus dimiliki oleh seorang uditor, yaitu (1) pengetahuan tentang pengauditan umum, (2) pengetahuan tentang area fungsional, (3) pengetahuan mengenai isu-isu akuntansi yang terbaru, (4) pengetahuan tentang industri khusus, dan (5) pengetahuan tentang bisnis umum serta penyelesaian masalah. Sementara Tubbs</span></p>
<p><span class="font2">(1992) menyebutkan dengan memiliki pengalaman, auditor akan memiliki kelebihan dalam hal: (1) mendeteksi ketidaksesuaian, (2) memahami ketidaksesuaian secara akurat, dan (3) mencari penyebab ketidaksesuaian. Kesimpulan yang dapat diambil dari uraian di atas ialah kompetensi auditor merupakan pengetahuan dan pengalaman yang dimiliki seorang auditor untuk dapat melakukan audit secara objektif, cermat dan seksama.</span></p>
<p><span class="font2">H1: Kompetensi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas audit </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Independensi</span></p>
<p><span class="font2">Independen berarti dalam melaksanakan pekerjaan untuk kepentingan umum tidak dibenarkan memihak kepentingan siapa pun dan tidak mudah dipengaruhi. Standar umum kedua (SA seksi 220 dalam SPAP, 2011) menyebutkan bahwa dalam semua hal yang berhubungan dengan perikatan, independensi dalam sikap mental harus dipertahankan oleh auditor. Selanjutnya dalam Mayangsari (2003), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">American Institute of Certified Public Accountans </span><span class="font2">(AICPA) menyatakan independensi merupakan suatu kemampuan bertindak berdasarkan integritas dan obyektivitas.</span></p>
<p><span class="font2">Dari uraian di atas maka independensi ialah sikap seorang untuk bertindak jujur, tidak memihak, dan melaporkan temuan-temuan hanya berdasarkan bukti yang diperoleh.</span></p>
<p><span class="font2">H2 : Independensi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas audit</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Time Budget Pressure</span></p>
<p><span class="font2">Ahituv dan Igbaria (1998) menyatakan kinerja seseorang akan ikut dipengaruhi oleh tekanan anggaran waktu. Menurut De Zoort (1998) tekanan</span></p>
<p><span class="font2">anggaran waktu ialah tekanan yang muncul dari terbatasnya sumber daya yang dimiliki dalam menyelesaikan pekerjaan, dalam hal ini diartikan sebagai waktu yang diberikan untuk menyelesaikan tugas. Dalam risetnya, Waggoner dan Casshel (1991) menemukan bahwa makin sedikit waktu yang disediakan (tekanan anggaran waktu semakin tinggi), maka makin besar transaksi yang tidak diuji oleh auditor. Hal ini senada dengan Suprianto (2009) yang menyatakan begitu pentingnya untuk merencanaan waktu audit dengan baik. Alokasi waktu yang baik akan mengarahkan pada suatu kinerja yang lebih baik dan hasil yang lebih baik pula, begitu juga sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font2">H3 : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Time budget pressure</span><span class="font2"> berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kualitas audit</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Kualitas Audit</span></h2>
<p><span class="font2">Menurut De Angelo (1981), kualitas audit merupakan keadaan di mana seorang auditor akan menemukan dan melaporkan ketidaksesuaian terhadap prinsip yang terjadi pada laporan akuntansi kliennya. Sementara Christiawan (2002) mengungkapkan bahwa independensi dan kompetensi yang dimiliki akan menentukan kualitas audit. Dalam penelitian Deis dan Giroux (1992) dikaji tentang empat hal yang diperkirakan mempunyai hubungan dengan kualitas audit yaitu (1) lama waktu auditor bekerja sama dengan suatu perusahaan</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font2">(2)</span></p>
<p><span class="font2">banyaknya klien</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font2">(3) kesehatan keuangan klien, dan (4) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">review</span><span class="font2"> terhadap pihak ketiga</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font2">Penilaian tentang kualitas hasil pekerjaan auditor juga dapat dilihat dari kualitas keputusan-keputusan yang diambil. Menurut Bedard </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (1993),</span></p>
<p><span class="font2">pendekatan yang digunakan untuk mengevaluasi sebuah keputusan ada dua yakni, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">outcome oriented</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">process oriented</span><span class="font2">. Dalam Widagdo,dkk (2002) disebutkan bahwa ada lima macam perspektif kualitas audit yang berkembang antara lain, (1) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Trancedental approach</span><span class="font2"> yaitu kualitas bisa dirasakan namun sulit didefinisikan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> (2) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Product based approach</span><span class="font2"> yaitu kualitas merupakan sesuatu yang dapat dikuantitatifkan dan dapat diukur</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> (3) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">User based approach</span><span class="font2"> yaitu kualitas</span></p>
<p><span class="font2">tergantung pada orang yang memandangnya</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> (4) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manufacturing based approach </span><span class="font2">yaitu mendefinisikan kualitas sebagai kesesuaian atau persyaratan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> dan (5) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Value based approach</span><span class="font2"> yaitu memandang kualitas dari segi nilai dan harga</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Dari uraian tersebut maka kualitas audit dalam penelitian ini adalah keadaan di mana seorang auditor dapat menemukan dan melaporkan ketidaksesuain terhadap prinsip dalam laporan keuangan klien dengan berpedoman pada standar yang berlaku.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini ditujukan kepada auditor sehingga lokasi penelitian ini ialah Kantor Akuntan Publik yang berada di Bali. Obyek dalam penelitian ini adalah kualitas audit pada auditor kantor akuntan publik di Bali. Sementara variabel yang digunakan ada empat yaitu kompetensi, independensi, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure </span><span class="font2">sebagai variabel bebas dan kualitas audit sebagai variabel terikat.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Definisi Operasional Variabel</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompetensi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kompetensi auditor merupakan pengetahuan dan pengalaman yang dimiliki seorang auditor untuk dapat melakukan audit secara objektif, cermat dan</span></p>
<p><span class="font2">seksama. Cara penilaiannya ialah dengan pertanyaan yang masing-masing diukur menggunakan skala likert empat poin yaitu, (1) Sangat Tidak Setuju; (2) Tidak Setuju; (3) Setuju; (4) Sangat Setuju.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Independensi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Independensi ialah sikap seorang untuk bertindak jujur, tidak memihak, dan melaporkan temuan-temuan hanya berdasarkan bukti yang diperoleh. Cara penilaiannya ialah dengan pertanyaan yang masing-masing diukur menggunakan skala likert empat poin yaitu, (1) Sangat Tidak Setuju; (2) Tidak Setuju; (3) Setuju; (4) Sangat Setuju.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Time Budget Pressure</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Time Budget Pressure</span><span class="font2"> merupakan tekanan karena anggaran waktu yang terbatas untuk menyelesaikan suatu pekerjaan. Cara penilaiannya ialah dengan pertanyaan yang masing-masing diukur menggunakan skala likert empat poin yaitu, (4) Sangat Tidak Setuju; (3) Tidak Setuju; (2) Setuju; (1) Sangat Setuju.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas Audit</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kualitas audit merupakan keadaan di mana seorang auditor akan menemukan dan melaporkan ketidaksesuaian terhadap prinsip yang terjadi pada laporan akuntansi kliennya. (De Angelo, 1981). Cara penilaiannya ialah dengan pertanyaan yang masing-masing diukur menggunakan skala likert empat poin yaitu, (1) Sangat Tidak Setuju; (2) Tidak Setuju; (3) Setuju; (4) Sangat Setuju.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Populasi dan Sampel</span></h2>
<p><span class="font2">Populasi dalam penelitian ini ialah seluruh auditor yang bekerja pada KAP di Bali. Sedangkan sampel yang digunakan ialah auditor yang bekerja pada KAP di Bali dan sekurang-kurangnya telah melakukan audit 3 kali dalam 2 tahun.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Metode Penentuan Sampel dan Metode Pengumpulan Data</span></h2>
<p><span class="font2">Metode penentuan sampel yang digunakan ialah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2"> yaitu sampel dipilih dengan menggunakan kriteria-kriteria tertentu (Sugiyono, 2010:122).</span></p>
<p><span class="font2">Untuk metode pengumpulan data menggunakan metode survei dengan teknik kuesioner. Teknik kuesioner menurut Sugiyono (2010:199) adalah teknik pengumpulan data dengan cara memberi seperangkat pertanyaan dan pernyataan secara tertulis kepada responden. Kuesioner akan disebarkan langsung ke KAP di Bali yang terdapat dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Directory</span><span class="font2"> Kantor Akuntan Publik 2012.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font2">Teknik analisis data dalam penelitian ini meliputi uji instrumen yaitu uji validitas dan reliabilitas data, kemudian dilanjutkan dengan uji asumsi klasik yang terdiri dari uji normalitas data, multikolinearitas, dan heteroskedastisitas. Pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat dalam penelitian ini akan diuji menggunakan analisis regresi linear berganda yang selanjutnya diamati </span><span class="font2" style="font-style:italic;">goodness of fit</span><span class="font2">-nya yaitu koefisien determinsasi, uji kelayakan model (uji F), dan uji hipotesis (uji t).</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan pada Kantor Akuntan Publik di Bali yang terdaftar di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Directory</span><span class="font2"> Kantor Akuntan Publik 2012. Responden yang digunakan ialah para auditor yang bekerja pada KAP di Bali dan sekurang-kurangnya telah melakukan audit 3 kali dalam 2 tahun. Kuesioner yang disebar ialah sebanyak 76 eksemplar dengan tingkat pengembalian 100 persen, namun yang bisa dianalisis lebih lanjut hanyalah sebanyak 56 kuesioner.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Uji Instrumen (Uji Validitas dan Uji Reliabilitas)</span></h2>
<p><span class="font2">Seluruh instrumen yang digunakan dalam penelitian ini telah dinyatakan valid dan reliabel. Hal ini ditunjukan dari hasil uji validitas data dimana keseluruhan instrumen memiliki koefisien korelasi &gt;&nbsp;0,30 dan uji reliabilitas data dimana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font2"> &gt;&nbsp;0,60 sehingga dinyatakan seluruh instrumen valid dan reliabel.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font2">Hasil uji normalitas menunjukkan data telah menyebar normal. Hal ini ditunjukan dengan Asym. Sig (2-tailed) sebesar 0,425 jauh lebih besar dari α = 0,05 sehingga dapat dikatakan data menyebar normal. Kemudian pada uji multikolinearitas menunjukkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font2"> kurang dari 10% (0,1) dan juga nilai VIF yang semuanya di bawah 10 sehingga dapat dikatakan dalam model regresi tidak terjadi multikolinearitas. Selanjutnya pada uji heteroskedastisitas menunjukkan hasil variabel bebas memiliki tingkat signifikansi jauh lebih besar</span></p>
<p><span class="font2">dari taraf nyata (α) yaitu 5% (0,05) sehingga kesimpulannya ialah tidak terjadi heteroskedastisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Analisis Regresi Linear Berganda</span></h2>
<p><span class="font2">Pada tabel 1 dapat dilihat hasil analisis pengaruh kompetensi, independensi, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> terhadap kualitas audit.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Unstandardized coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Standardized coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Constant</span></p>
<p><span class="font1">Kompetensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,277 ,216</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,850 ,079</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,319</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,189</span></p>
<p><span class="font1">2,750</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,002 ,008</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Independensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,179</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,066</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,308</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,719</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,009</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Time Budget</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-,213</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,075</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-,301</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-2,835</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,007</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pressure</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">R-square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,563</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Adjusted R-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,537</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Std. Error of</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,24171</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">F-hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">22,291</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data diolah</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 1 di atas dapat dibuat suatu persamaan regresi berganda sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">Y = 12,277 + 0,216X1 + 0,179X2 - 0,213X3.......................................................(1)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien konstanta menunjukkan angka 12,227, artinya jika ketiga variabel kompetensi (X1), independensi ( X2), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> (X3) konstan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">pada angka 0 (nol) maka kualitas audit (Y) adalah sebesar 12,277.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai koefisien regresi kompetensi (X1) menunjukkan angka 0,216, hal ini menunjukkan ada pengaruh positif variabel kompetensi terhadap kualitas audit. Nilai tersebut berarti jika kompetensi naik sebesar 1 satuan, maka nilai kualitas 101</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">audit akan meningkat sebesar 0,216 dengan asumsi variabel independensi dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> konstan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai koefisien regresi independensi (X2) menunjukkan angka 0,179, hal ini menunjukkan ada pengaruh positif variabel independensi terhadap kualitas audit. Nilai tersebut berarti jika independensi naik sebesar 1 satuan, maka nilai kualitas audit akan meningkat sebesar 0,179 dengan asumsi variabel kompetensi dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> konstan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai koefisien regresi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> (X3) menunjukkan angka -0,213, hal ini menunjukkan ada pengaruh negatif variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure </span><span class="font2">terhadap kualitas audit. Nilai tersebut berarti jika </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> naik sebesar 1 satuan, maka nilai kualitas audit akan menurun sebesar 0,213 dengan asumsi variabel kompetensi dan independensi konstan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Adjusted R Square sebesar 0,537 hal ini berarti 53,7% variasi dari kualitas audit pada auditor Kantor Akuntan Publik (KAP) di Bali dipengaruhi oleh variabel kompetensi (X1), independensi (X2), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure </span><span class="font2">(X3), sedangkan 47,3% dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak terdapat dalam model.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Uji F dan Uji t</span></h2>
<p><span class="font2">Untuk hasil uji F pada tabel 4.12 menunjukkan nilai signifikansi dari uji F sebesar 0,000 yang lebih kecil dari 5% (0,05) sehingga dapat disimpulkan bahwa seluruh variabel bebas yaitu kompetensi (X1), independensi (X2), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> (X3) berpengaruh secara serempak signifikan terhadap kualitas audit KAP di Bali. Selanjutnya uji t dapat dilihat pada tabel 4.12 bahwa masing-masing</span></p>
<p><span class="font2">variabel secara statistik berpengaruh secara parsial terhadap kualitas audit. Variabel kompetensi (X1) memiliki nilai signifikansi sebesar 0,008, independensi (X2) memiliki nilai signifikansi sebesar 0,009, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> memiliki nilai signifikansi sebesar 0,007 yang semuanya memiliki nilai signifikansi lebih kecil dari 5% (0,05).</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Hasil Pengujian Hipotesis</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian Hipotesis Pertama (H1)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil uji statistik dengan SPSS menunjukkan signifikansi variabel kompetensi sebesar 0,008 lebih kecil dari tingkat signifikansi 5% (0,05) sehingga hipotesis pertama diterima yaitu kompetensi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas audit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian Hipotesis Kedua (H2)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil uji statistik dengan SPSS menunjukkan signifikansi variabel independensi sebesar 0,009 lebih kecil dari tingkat signifikansi 5% (0,05) sehingga hipotesis kedua diterima yaitu independensi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas audit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian Hipotesis Ketiga (H3)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil uji statistik dengan SPSS menunjukkan signifikansi variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> sebesar 0,007 lebih kecil dari tingkat signifikansi 5% (0,05) sehingga hipotesis ketiga diterima yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kualitas audit.</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Pengaruh Kompetensi terhadap Kualitas Audit Auditor Kantor Akuntan Publik di Bali.</span></h2>
<p><span class="font2">Pada hipotesis pertama (H1) dinyatakan bahwa kompetensi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas audit. Hasilnya menunjukkan kompetensi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas audit. Hasil ini sesuai dengan penelitian Mansouri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2009) yang mengatakan bahwa kompetensi yang baik akan mempengaruhi auditor untuk melakukan lebih banyak penelitian mengenai penyimpangan-penyimpangan yang ditemukannya pada saat melakukan audit. Hasil penelitian ini juga didukung oleh penelitian Putri (2010) yang menunjukkan bahwa kompetensi berpengaruh terhadap kualitas audit. Jadi, apabila kompetensi yang dimiliki semakin baik maka kualitas audit yang dihasilkan akan semakin maksimal.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Pengaruh Independensi terhadap Kualitas Audit Auditor Kantor Akuntan Publik di Bali.</span></h2>
<p><span class="font2">Pada hipotesis kedua (H2) dinyatakan bahwa independensi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas audit. Hasilnya menunjukkan independensi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas audit. Independensi berarti bertindak jujur, tidak memihak, dan melaporkan temuan-temuan hanya berdasarkan bukti yang diperoleh. Hasil penelitian ini juga sesuai dengan penelitian Sari (2011) yang menyatakan independensi berpengaruh positif terhadap kualitas audit dan Santi (2012) yang memberi bukti bahwa variabel independensi berpengaruh secara parsial terhadap kualitas audit. Jadi semakin</span></p>
<p><span class="font2">tinggi independensi yang dimiliki seorang auditor secara bersamaan kualitas auditnya akan semakin baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Pengaruh </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Time Budget Pressure</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> terhadap Kualitas Audit Auditor Kantor Akuntan Publik di Bali.</span></h2>
<p><span class="font2">Pada hipotesis ketiga (H3) dinyatakan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure </span><span class="font2">berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kualitas audit. Hasilnya menunjukkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kualitas audit. Hal ini sesuai dengan McNamara dan Liyanarachchi (2008) yang menemukan hasil penelitian bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> secara signifikan mempengaruhi auditor dalam melakukan perilaku disfungsional. Hasil penelitian ini juga mendukung penelitian Bayusena (2011) dan Hutabarat (2012) yang menyatakan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> memiliki pengaruh negatif dan signifikan terhadap kualitas audit. Hal ini berarti semakin tinggi t</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ime budget pressure</span><span class="font2"> maka kualitas audit yang dihasilkan semakin menurun.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil pembahasan sebelumnya maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompetensi berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kualitas audit. Pengaruh positif ini berarti semakin tinggi kompetensi yang dimiliki oleh seorang auditor maka kualitas audit yang dihasilkan akan semakin baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Independensi berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kualitas audit. Pengaruh positif berarti semakin tinggi independensi yang dimiliki oleh seorang auditor maka kualitas audit yang dihasilkan akan semakin baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Time budget pressure</span><span class="font2"> berpengaruh secara negatif dan signifikan terhadap kualitas audit. Pengaruh negatif berarti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> memiliki pengaruh terbalik yaitu semakin tinggi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font2"> maka kualitas audit yang dihasilkan akan semakin menurun.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark46"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font2">Berikut ini saran yang sekiranya dapat menjadi masukan dan implikasi bagi penelitian sejenis lainnya:</span></p>
<p><span class="font2">Untuk menghasilkan kualitas audit yang baik maka seorang auditor harus meningkatkan kompetensi dirinya melalui pendidikan formal maupun pelatihan-pelatihan dalam bidang audit.Untuk menghasilkan kualitas audit yang baik maka seorang auditor harus mampu mempertahankan serta meningkatkan independensinya dalam melakukan tugas audit, salah satunya dengan tidak memiliki kepentingan tertentu dengan klien.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk menghasilkan kualitas audit yang baik maka perlu untuk memperhatikan penyusunan rencana anggaran waktu audit dimana pengalokasian waktunya agar sesuai dengan penugasan audit yang dikerjakan. Penelitian ini hanya menggunakan tiga variabel bebas yaitu kompetensi, independensi, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time budget pressure.</span><span class="font2"> Untuk penelitian selanjutnya diharapkan dapat menggunakan variabel baru yang dirasa memiliki pengaruh terhadap kualitas audit. Hal ini</span></p>
<p><span class="font2">dikarenakan hasil nilai Adjusted R Square yang kecil sehingga masih ada banyak kemungkinan variabel yang mempengaruhi kualitas audit. Selain itu, ruang lingkup penelitian ini hanyalah di wilayah Bali dan juga menggunakan sampel serta populasi yang terbatas, jadi untuk penelitian di masa mendatang diharapkan dapat memperluas wilayah penelitian dan menggunakan sampel yang lebih akurat untuk mendapatkan hasil penelitian yang lebih baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark48"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font2">Ahituv, Niv dan Magid, Igbaria. 1998. The Effect of Time Budget Pressure and Completeness of Information on Decision Making. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal Management Information System</span><span class="font2">. 15(2): h:153-172</span></p>
<p><span class="font2">Alim, M.N., Hapsari T. dan Purwanti L. 2007. Pengaruh Kompetensi dan Independensi terhadap Kualitas Audit dengan Etika Auditor sebagai Variabel Moderasi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi X Makasar</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Bayusena, Ingrid Saraswati. 2011. Pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Time Budget Pressure</span><span class="font2">, dan Pengalaman Kerja Auditor terhadap Kualitas Audit Kantor Akuntan Publik di Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Bedard, Jean and Michelene Chi T.H. 1993. Expertise in auditing. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal Accounting Practice cv. Theory</span><span class="font2">. 12:21-45</span></p>
<p><span class="font2">Christiawan, Yulius Jogi. 2002. Kompetensi dan Independensi Akuntan Publik: Refleksi Hasil Penelitian Empiris. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font2">. 4(2). h:79-92.</span></p>
<p><span class="font2">DeAngelo, L.E. 1981. Auditor Size and Audit Quality. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Accounting &amp;&nbsp;Economics</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Deis D.R and Giroux. A. 1992. Determinant of audit quality in the Public Sector</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. The Accounting Review</span><span class="font2">. Juli. PP. 467-479.</span></p>
<p><span class="font2">Dezoort, F. T. 1998. Time Pressure Research in Auditing: Implications for Practice. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The auditor Report</span><span class="font2">. 22(1).</span></p>
<p><span class="font2">Ghozali, Imam. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font2">. Cetakan ke IV. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font2">Halim, Abdul. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Auditing 1 (Dasar-Dasar Audit Laporan Keuangan</span><span class="font2">). Edisi Keempat. UPPAMP YKPN, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Hutabarat, Goodman. 2012. Pengaruh Pengalaman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Time Budget Pressure</span><span class="font2"> dan Etika Auditor terhadap Kualitas Audit. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah ESAI</span><span class="font2"> 6(1), Januari 2012 ISSN No. 1978-6034</span></p>
<p><span class="font2">Institut Akuntan Publik Indonesia. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Standar Profesional Akuntan Publik</span><span class="font2">. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Kusharyanti. 2003. Temuan penelitian mengenai kualitas audit dan kemungkinan topik penelitian dimasa depan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Manajemen </span><span class="font2">(Desember). Hal 25-60.</span></p>
<p><span class="font2">Lastanti, Hexana Sri. 2005. Tinjauan terhadap Kompetensi dan Independensi Akuntan Publik : Refleksi Atas Skandal Keuangan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Media Riset Akuntansi, Auditing dan Informasi</span><span class="font2">, 5(1), April 2005:85-97.</span></p>
<p><span class="font2">Mansouri, Ali., Reza Pirayesh., dan Mahdi Salehi. 2009. Audit Competence and Audit Quality: Case in Emerging Economy. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management.</span><span class="font2"> 4(2), Februari 2009.</span></p>
<p><span class="font2">Mayangsari, Sekar. 2003. Pengaruh Keahlian dan Independensi terhadap Pendapat Audit: Sebuah Kuasieksperimen</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font2">, 6(1) (Januari).</span></p>
<p><span class="font2">McNamara, Shaun M and Gregory A Liyanarachchi. 2008. Time budget pressure and auditor dysfunctional behaviour within an occupational stress model. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Accountancy Business and the Public Interest,</span><span class="font2"> 7(1).</span></p>
<p><span class="font2">Putri, Kadek Lisa Kumala. 2010. Pengaruh Kompetensi dan Independensi Auditor pada Kualitas Audit (Studi Empiris pada Kantor Akuntan Publik di Bali). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Santi, Ni Kadek Hary. 2012. Pengaruh Independensi, Pengalaman Kerja dan Tingkat Pendidikan Auditor pada Kualitas Audit di Kantor Akuntan Publik Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Sari, Nungky Nurmalita. 2011. Pengaruh Pengalaman Kerja, Independensi, Objektivitas, Integritas, Kompetensi dan Etika terhadap Kualitas Audit. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2">. Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font2">Sososutikno, Christina. 2003. Hubungan Tekanan Anggaran Waktu dengan Perilaku Disfungsional serta Pengaruhnya terhadap Kualitas Audit. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VI.</span><span class="font2"> Surabaya.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode penelitian Bisnis</span><span class="font2">. Bandung. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Suprianto, Edy. 2009. Pengaruh Time Budget Pressure Terhadap Perilaku Disfungsional Auditor. JAI 5(1): h: 57-65</span></p>
<p><span class="font2">Suyana Utama, Made. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Buku Ajar Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font2">. Denpasar: Sastra Utama</span></p>
<p><span class="font2">Tubbs, Richard M. 1992. The Effect of Experience on The Auditors Organization and Amount Knowledge. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font2"> (Oktober) PP. 783-801Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font2">Waggoner, Jeri B dan James D Casshel. 1991. The Impact of Time Pressure on Auditor’s Performance. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CPA Journal</span><span class="font2">. Jan-April. Ohio. Hal: 27-32</span></p>
<p><span class="font2">Widagdo, Ridwan, Suksma Lesmana dan Soni Agus Irwadi. 2002. Analisis Pengaruh Atribut-Atribut Kualitas Audit terhadap Kualitas Audit Klien (Studi Empiris pada Perusahaan yang Terdaftar di BEJ). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi (SNA) V</span><span class="font2">. Semarang. H: 10-14.</span></p>
<p><span class="font2">Wirawan, Nata. 2002. Cara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mudah Memahami Statistik 2 (Statistik Inferensia) Untuk Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font2">. Edisi ke 2. Denpasar : Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font2">Zu’amah, Surroh. 2009. Independensi dan Kompetensi Auditor pada Opini Audit (Studi BPKP Jateng). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Akuntansi</span><span class="font2">, 1(2), September 2009, pp. 145-154.</span></p>
<p><span class="font2">109</span></p>