---
layout: full_article
title: "PENGARUH PENAKSIRAN RESIKO, INFORMASI DAN KOMUNIKASI, AKTIVITAS PENGENDALIAN, PEMANTAUAN, LINGKUNGAN PENGENDALIAN PADA EFEKTIVITAS SISTEM PEMBERIAN KREDIT"
author: "Ni Wayan Vany Ekaulandari, A.A.N.B Dwirandra"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 4.3 (2013): 585-604</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH PENAKSIRAN RESIKO, INFORMASI DAN KOMUNIKASI, AKTIVITAS PENGENDALIAN, PEMANTAUAN, LINGKUNGAN PENGENDALIAN PADA EFEKTIVITAS SISTEM PEMBERIAN KREDIT</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Wayan Vany Ekaulandari<sup>1 </sup>A.A.N.B Dwirandra<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:vanyekaula@gmail.com"><span class="font5">vanyekaula@gmail.com</span></a><span class="font5"> / telp: +62 87 861 358 003 <sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Faktor utama keberhasilan LPD bergantung pada bagaimana komitmen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font3"> desa dan pengurus dalam memajukan dan mengembangkan LPD, terutama pengembangan pada sistem pemberian kreditnya. Metode pengumpulan datanya, yaitu dengan teknik kuesioner. Sampel yang digunakan sebanyak 39 LPD dan masing-masing diambil dua responden dari tiap LPD di Kabupaten Gianyar, sehingga diperoleh 78 responden. Penentuan sampel menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">probability sampling </span><span class="font3">dengan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">proportionate stratified random sampling</span><span class="font3">. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi linear berganda dengan uji interaksi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font3">). Penelitian ini telah memenuhi syarat uji instrumen, uji asumsi klasik, serta uji kelayakan model dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted R<sup>2 </sup></span><span class="font3">sebesar 67,5 persen. Berdasarkan hasil pengujian hipotesis diketahui bahwa penaksiran resiko, informasi dan komunikasi, aktivitas pengendalian, serta lingkungan pengendalian berpengaruh terhadap efektivitas sistem pemberian kredit, sedangkan pemantauan tidak berpengaruh. Lingkungan pengendalian mampu memoderasi pengaruh penaksiran resiko, informasi dan komunikasi, serta aktivitas pengendalian terhadap efektivitas sistem pemberian kredit, tetapi lingkungan pengendalian tidak mampu memoderasi pengaruh pemantauan terhadap efektivitas sistem pemberian kredit.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lingkungan pengendalian, penilaian resiko, informasi dan komunikasi, aktivitas pengendalian, pemantauan, dan efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">The main factor of LPD success depends on how LPD committed village manners and administrators in promoting and developing LPD, especially the development of the credit delivery system. Methods of data collection, used is the questionnaire technique. The samples are as many as 39 LPD and each LPD taken two respondents from each LPDs in Gianyar regency, in order to obtain 78 respondents. Sampling used is probability sampling method with proportionate stratified random sampling technique. The analysis technique used is multiple linear regression with interaction test (Moderated Regression Analysis). This research has qualified the test instrument, the classical assumption test, and test the feasibility of the model with Adjusted R<sup>2</sup> of 67.5 percent. Based on the results of hypothesis testing found that the risk assessment, information and communication, control activities, as well as the control of environmental influence on the effectiveness of the system of credit, whereas no effect monitoring. Control environment is able to moderate the effect of risk assessment, information and communication, and control activities of the effectiveness of the credit system, but the control environment is not able to moderate the influence of monitoring the effectiveness of the credit system.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">control environment, risk assessment, information and communication, control activities, monitoring, and effectiveness of the credit system</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Pertumbuhan ekonomi yang digunakan sebagai tolak ukur kemajuan suatu negara, tidak terlepas dari peran lembaga keuangan, di Indonesia lembaga keuangan dibagi menjadi dua, yaitu lembaga keuangan bank dan lembaga keuangan non-bank. Salah satu lembaga keuangan non-bank yang diterapkan di Indonesia adalah Lembaga Perkreditan Desa (LPD, yakni lembaga keuangan bukan bank yang diterapkan di daerah Bali. Meskipun dengan manajemen yang sederhana LPD mampu memberikan manfaat-manfaat bagi masyarakat desa yaitu, memudahkan masyarakat desa dalam mendapatkan sumber pendanaan alternatif, sebagian dari laba LPD digunakan untuk mendanai kegiatan desa, serta mendukung pengembangan ekonomi dalam berbagai sektor di masyarakat desa (Pertamawati, 2008).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan data Pembina Lembaga Perkreditan Desa Provinsi (PLPDP) Bali (2012), sampai dengan per Maret 2012 total aset LPD di seluruh Bali telah mencapai Rp. 6.873.414.786.000,- dengan total 1.418 LPD. LPD di Kabupaten Gianyar memiliki total aset terbesar kedua di Bali sebesar Rp 1,260,439,899,000,-setelah Kabupaten Badung, serta memiliki total LPD terbanyak kedua sebesar 269 setelah Kabupaten Tabanan. Kabupaten Gianyar memiliki potensi dalam bidang kerajinan seni yang banyak diperdagangkan tidak hanya di Bali tetapi juga di luar Bali. Potensi ini yang menyebabkan banyak masyarakat di Kabupaten Gianyar melirik peluang untuk membuka usaha, seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">art shop</span><span class="font5"> sehingga dibutuhkan sumber pembiayaan yang memudahkan masyarakat dalam membuka usaha, disinilah LPD memiliki peranan penting bagi masyarakat desa adatnya, karena menjadi salah satu</span></p>
<p><span class="font5">alternatif sumber pembiayaan dan penerimaan masyarakat dengan kemudahan persyaratan, cepat dan dapat dijangkau oleh masyarakat.</span></p>
<p><span class="font5">Komponen pengendalian intern dapat meningkatkan kinerja audit internal, dimana audit internal merupakan hal yang sangat penting untuk keberhasilan usaha, sehingga pengendalian intern dapat dikatakan mempengaruhi keberhasilan usaha suatu organisasi (Karagiorgos dkk, 2010). Karyawan atau pengurus yang berkualitas dan terdidik merupakan persyaratan yang diperlukan untuk mengembangkan sistem pengendalian intern, yang merupakan prasyarat penting untuk proses audit secara keseluruhan dalam suatu organisasi (Sawalqa dan Qtish, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Kredit merupakan suatu bentuk kepercayaan pihak kreditur yang dalam hal ini adalah LPD kepada debitur tentu saja mengandung unsur ketidakpastian sehingga resiko kegagalan dan penyalahgunaan kredit sangat mungkin terjadi, maka dari itu LPD harus lebih berhati – hati dalam pemberian kredit dan aliran kredit agar tidak terpusat pada satu debitur atau beberapa kelompok debitur (Budhananda, 2011). LPD dapat merasa yakin bahwa nasabahnya akan mengembalikan kredit apabila telah lebih selektif dalam memberikan penilaian terhadap nasabah yang mengajukan kredit. Masalah keamanan dalam pemberian kredit merupakan masalah utama bagi LPD mengingat bunga kredit merupakan sumber utama pendapatan LPD. Penerapan komponen pengendalian intern yang memadai dalam pemberian kredit dapat membuat kualitas sistem pemberian kredit meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan latar belakang di atas, maka rumusan masalah penelitian ini adalah bagaimana pengaruh penaksiran resiko, informasi dan komunikasi, aktivitas pengendalian, serta pemantauan terhadap efektivitas sistem pemberian kredit dengan</span></p>
<p><span class="font5">lingkungan pengendalian sebagai variabel moderasi pada LPD di Kabupaten Gianyar?</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Pengendalian Intern</span></h1>
<p><span class="font5">Pengendalian intern merupakan suatu kebutuhan, karena tanpa hal tersebut suatu perusahaan tidak akan mampu menjalankan kegiatan operasi dengan normal dan baik (Takahiro &amp;&nbsp;Jia, 2012). Mulyadi (2002: 183), pengendalian intern meliputi organisasi, metode dan ukuran-ukuran yang dikoordinasikan untuk menjaga kekayaan organisasi, mengecek ketelitian dan keandalan data akuntansi, mendorong efisiensi dan mendorong dipenuhinya kebijakan manajemen. Dengan adanya pengendalian intern yang tidak efektif menyebabkan hanya sedikit meningkatkan upaya audit untuk mengetahui penyebab salah saji (Kinney &amp;&nbsp;Shepardson, 2010). Pengendalian intern menurut COSO memiliki lima komponen yang saling berkaitan, yaitu lingkungan pengendalian, penaksiran resiko, aktivitas pengendalian, informasi dan komunikasi, dan pemantauan.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Efektivitas Sistem Pemberian Kredit</span></h1>
<p><span class="font5">Sistem pemberian kredit yang telah memenuhi prinsip dan prosedur pemberian kredit, prioritas pemberian kredit yang diberikan benar-benar tepat sasaran, serta kredit tersebut dapat kembali tepat waktu dengan sejumlah bunga yang telah ditentukan, dapat disimpulkan bahwa sistem pemberian kredit tersebut telah efektif (Munawaroh, 2011).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pengaruh Penaksiran Resiko terhadap Efektivitas Sistem Pemberian Kredit</span></h1>
<p><span class="font5">Munawir (2008: 238), penaksiran resiko merupakan tahapan pengelolaan resiko suatu organisasi yang berkaitan dengan penyusunan laporan keuangan yang disajikan secara wajar sesuai dengan prinsip akuntansi yang berlaku umum (PABU).</span></p>
<p><span class="font5">Penaksiran resiko berpengaruh terhadap kredit bermasalah yang timbul dari tidak efektifnya sistem pemberian kredit suatu organisasi (Adiari, 2012). Berdasarkan uraian diatas maka rumusan hipotesis yang dapat dibentuk adalah:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">i1 </span><span class="font5">: Penaksiran resiko mempunyai pengaruh positif terhadap efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pengaruh Informasi dan Komunikasi terhadap Efektivitas Sistem Pemberian Kredit</span></h1>
<p><span class="font5">Munawir (2008: 238), menyebutkan bahwa sistem informasi dan komunikasi yang relevan dengan tujuan pelaporan keuangan memasukkan sistem akuntansi, terdiri dari pengidentifikasian, pengungkapan, dan pertukaran informasi untuk melaporkan transaksi suatu usaha, dan pertanggungjawaban kekayaan dan utang usahanya. Informasi dan komunikasi berpengaruh terhadap kredit bermasalah yang disebabkan tidak efektifnya sistem pemberian kredit suatu organisasi (Adiari, 2012). Berdasarkan uraian diatas maka rumusan hipotesis yang dapat dibentuk adalah:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">i2 </span><span class="font5">: Informasi dan komunikasi mempunyai pengaruh positif terhadap efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pengaruh Aktivitas Pengendalian terhadap Efektivitas Sistem Pemberian Kredit</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan Standar Profesional Akuntan Publik 2011 319.2 Par. 7, aktivitas</span></p>
<p><span class="font5">pengendalian merupakan kebijakan dan prosedur yang membantu memastikan bahwa arahan manajemen telah dilaksanakan. Aktivitas pengendalian berpengaruh terhadap kredit bermasalah yang disebabkan tidak efektifnya sistem pemberian kredit suatu organisasi (Adiari, 2012). Berdasarkan uraian diatas maka rumusan hipotesis yang dapat dibentuk adalah:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">i3 </span><span class="font5">: Aktivitas pengendalian mempunyai pengaruh positif terhadap efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Pengaruh Pemantauan terhadap Efektivitas Sistem Pemberian Kredit</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan Standar Profesional Akuntan Publik 2011 319.2 Par. 7, pemantuan adalah proses yang menentukan kualitas kinerja pengendalian intern sepanjang waktu, yang mencakup penentuan desain dan operasi pengendalian tepat waktu dan pengambilan tindakan koreksi. Pemantauan yang tidak efektif menimbulkan kredit bermasalah. Kredit bermasalah ini merupakan hasil dari ketidakefektifan sistem pemberian kredit dalam suatu organisasi (Adiari, 2012). Berdasarkan uraian diatas maka rumusan hipotesis yang dapat dibentuk adalah:</span></p>
<p><span class="font5">Hi</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">: Pemantauan mempunyai pengaruh positif terhadap efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pengaruh Lingkungan Pengendalian terhadap Efektivitas Sistem Pemberian Kredit</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan Standar Profesional Akuntan Publik 2011 319.2 Par. 7,</span></p>
<p><span class="font5">lingkungan pengendalian menetapkan corak suatu organisasi, mempengaruhi kesadaran pengendalian orang-orangnya. Menurut Adiari (2012), lingkungan pengendalian berpengaruh terhadap kredit bermasalah. Kredit bermasalah ini timbul dari tidak efektifnya sistem pemberian kredit suatu organisasi. Berdasarkan uraian diatas maka rumusan hipotesis yang dapat dibentuk adalah:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">i5 </span><span class="font5">: Lingkungan pengendalian mempunyai pengaruh positif terhadap efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pengaruh Penaksiran Resiko, Lingkungan Pengendalian, dan Efektivitas Sistem Pemberian Kredit</span></h1>
<p><span class="font5">Lingkungan pengendalian merupakan pondasi dari penaksiran resiko, yang menyediakan disiplin dan struktur bagi penaksiran resiko (Boynton dkk, 2003:379). Hal ini disebabkan karena yang melakukan penaksiran resiko yang memadai dilakukan dengan adanya struktur organisasi dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font5"> yang jelas,</span></p>
<p><span class="font5">terutama bagian kredit. Lingkungan pengendalian mencakup kesadaran akan pengendalian orang-orang dalam melakukan penaksiran resiko, sehingga apabila lingkungan pengendalian tidak efektif maka kualitas dari penaksiran resiko akan semakin menurun, serta sistem pemberian kredit yang behubungan langsung dengan penaksiran resiko akan menjadi tidak efektif. Berdasarkan uraian diatas maka rumusan hipotesis yang dapat dibentuk adalah:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">i6 </span><span class="font5">: &nbsp;Lingkungan pengendalian mampu memoderasi pengaruh penaksiran resiko</span></p>
<p><span class="font5">terhadap efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Pengaruh Informasi dan Komunikasi, Lingkungan Pengendalian, dan Efektivitas Sistem Pemberian Kredit</span></h1>
<p><span class="font5">Lingkungan pengendalian merupakan pondasi dari informasi dan komunikasi, yang menyediakan disiplin dan struktur bagi infomasi dan komunikasi (Boynton dkk, 2003:379). Informasi dan komunikasi yang efektif harus dibangun dalam dua arah, yaitu dari bawahan ke atasan dan dari atasan ke bawahan, serta dapat mendeteksi resiko yang dihadapi oleh perusahaan (Suartana, 2009: &nbsp;45). Lingkungan</span></p>
<p><span class="font5">pengendalian mendasari informasi dan komunikasi karena yang menerapkan sistem akuntansi adalah orang-orang yang terdapat dalam suatu organisasi yang didasarkan pada struktur organisasi dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font5"> yang jelas, terutama bagian keuangan. Sehingga apabila lingkungan pengendalian tidak efektif maka kualitas dari informasi dan komunikasi akan menurun, yang menyebabkan sistem pemberian kredit tidak efektif juga. Berdasarkan uraian diatas maka rumusan hipotesis yang dapat dibentuk adalah:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">i7 </span><span class="font5">: &nbsp;Lingkungan pengendalian mampu memoderasi pengaruh informasi dan</span></p>
<p><span class="font5">komunikasi terhadap efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Pengaruh Aktivitas Pengendalian, Lingkungan Pengendalian, dan Efektivitas Sistem Pemberian Kredit</span></h1>
<p><span class="font5">Lingkungan pengendalian merupakan pondasi dari aktivitas pengendalian, yang menyediakan disiplin dan struktur bagi aktivitas pengendalian (Boynton dkk, 2003:379). Aktivitas pengendalian menjadi hal yang harus dilakukan untuk meminimalisasi kesalahan dan kecurangan dalam suatu perusahaan, yang dibentuk oleh manajemen (Suartana, 2009: &nbsp;22). Aktivitas pengendalian mencakup</span></p>
<p><span class="font5">pelaksanaan dari tujuan-tujuan yang ditetapkan suatu organisasi, dimana pelaksanaan ini berdasar pada struktur organisasi dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font5"> yang jelas. Dengan kata lain, lingkungan pengendalian yang efektif dapat meningkatkan efektivitas aktivitas pengendalian, sehingga dapat menyebabkan sistem pemberian kredit semakin efektif, karena aktivitas pengendalian mencakup pelaksanaan dari sistem pemberian kredit. Berdasarkan uraian diatas maka rumusan hipotesis yang dapat dibentuk adalah:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">i8 </span><span class="font5">: &nbsp;Lingkungan pengendalian mampu memoderasi pengaruh aktivitas</span></p>
<p><span class="font5">pengendalian terhadap efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Pengaruh Pemantauan, Lingkungan Pengendalian, dan Efektivitas Sistem Pemberian Kredit</span></h1>
<p><span class="font5">Lingkungan pengendalian merupakan pondasi dari pemantauan, yang menyediakan disiplin dan struktur bagi pemantauan (Boynton dkk, 2003: 379). Pemantauan sehari-hari mencakup aktivitas manajemen dan supervisi dalam menjalankan transaksi dalam suatu organisasi (Suartana, 2009: 45). Pemantauan melibatkan penilaian rancangan dan pengoperasian pengendalian dengan dasar waktu, yang biasanya dilakukan oleh suatu badan pengawas agar penilaian bersifat independen. Adanya struktur organisasi dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font5"> yang jelas tentang pemantauan</span></p>
<p><span class="font5">membuat pemantauan semakin efektif. Sehingga apabila lingkungan pengendalian semakin efektif, maka pemantauan juga akan semakin efektif, sehingga menyebabkan sistem pemberian kredit yang harus dinilai dan dievaluasi setiap penerapannya akan semakin efektif juga. Berdasarkan uraian diatas maka rumusan hipotesis yang dapat dibentuk adalah:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">i9 </span><span class="font5">: &nbsp;Lingkungan pengendalian mampu memoderasi pengaruh aktivitas</span></p>
<p><span class="font5">pengendalian terhadap efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Lokasi Penelitian</span></h1>
<p><span class="font5">Lokasi penelitian ini dilakukan pada Lembaga Perkreditan Desa (LPD) yang berada di Kabupaten Gianyar.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Definisi Operasional Variabel</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Variabel independen</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan empat variabel independen yang masing-masing diukur dengan pernyataan yang tercantum dalam kuesioner. Semua pernyataan yang dicantumkan menggunakan skala peringkat terperinci tujuh poin. Variabel independen dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penaksiran resiko (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penaksiran resiko merupakan tahapan pengelolaan resiko suatu organisasi yang berkaitan dengan penyusunan laporan keuangan yang disajikan secara wajar sesuai dengan prinsip akuntansi yang berlaku umum (Munawir, 2008: 238).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informasi dan komunikasi (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Informasi dan komunikasi adalah pengidentifikasian, pengungkapan, dan pertukaran informasi yang diimplementasikan dalam sistem akuntansi untuk</span></p>
<p><span class="font5">melaporkan transaksi suatu usaha, dan pertanggungjawaban kekayaan dan utang usahanya (Munawir, 2008: 238).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aktivitas pengendalian (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Aktivitas pengendalian merupakan kebijakan dan prosedur yang membantu meyakinkan bahwa pengarahan manajemen dapat terlaksana untuk mencapai tujuan dari organisasi, yang dapat membantu dalam mengurangi kecurangan dan kesalahan apabila aktivitas pengendalian sebagai prosedur wajib tidak dilanggar (Munawir, 2008: 239).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemantauan (X</span><span class="font2">4</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pemantauan merupakan suatu proses yang menilai kualitas kinerja suatu sistem dalam waktu tertentu dengan evaluasi secara terpisah, mencakup penentuan desain dan operasi pengendalian yang tepat waktu dan tindakan koreksi (Halim, 2008: 218).</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Variabel dependen</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Efektivitas sistem pemberian kredit (Y)</span></h1>
<p><span class="font5">Sistem pemberian kredit yang efektif adalah apabila telah memenuhi prinsip dan prosedur pemberian kredit, sehingga menyebabkan kredit yang diberikan dapat kembali tepat waktu dengan bunga yang telah ditetapkan. Sistem pemberian kredit yang efektif dapat memperkecil kredit bermasalah yang terjadi (Munawaroh, 2011).</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Variabel moderasi</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Lingkungan pengendalian (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font5">Lingkungan pengendalian menyediakan struktur organisasi yang memberikan gambaran terhadap sikap dan kesadaran dari pengurus untuk melakukan tugas dan wewenangnya sesuai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font5"> yang telah disediakan.</span></p>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah Kepala LPD dan kepala/karyawan bagian kredit di seluruh LPD yang masih beroperasi di Kabupaten Gianyar. Berdasarkan data yang diperoleh dari Pembina Lembaga Perkreditan Desa Kabupaten (PLPDK) Gianyar, LPD yang masih beroperasi di Kabupaten Gianyar sebanyak 269 LPD. Metode penentuan sampel dalam penelitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">probability sampling</span><span class="font5"> dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">proportionate stratified random sampling</span><span class="font5"> yaitu teknik yang digunakan bila populasi mempunyai anggota/unsur yang tidak homogen dan berstrata secara proporsional (Sugiyono, 2012: 118). Sehingga dari jumlah LPD yang ada di</span></p>
<p><span class="font5">Kabupaten Gianyar sebanyak 269 diperoleh jumlah sampel sebanyak 39 LPD.</span></p>
<h1><a name="bookmark39"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Regresi dengan Variabel Moderating</span></h1>
<p><span class="font5">Regresi dengan variabel moderating ini menggunakan uji interaksi atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font5"> (MRA) merupakan aplikasi khusus regresi berganda linear dimana dalam persamaannya mengandung interaksi (perkalian dua atau lebih variabel independen) (Utama, 2008: 123). MRA menggunakan pendekatan analitik yang mempertahankan integritas sampel dan memberikan dasar untuk mengontrol pengaruh variabel moderator (Ghozali, 2012: 229). Alat analisis ini digunakan untuk mencari hasil moderasi dari lingkungan pengendalian dengan penaksiran resiko, informasi dan komunikasi, aktivitas pengendalian, serta pemantauan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark42"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Responden Penelitian</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan responden sebanyak 78 orang yang terdiri dari 2 orang ditiap-tiap LPD yang tersebar di Kabupaten Gianyar, yaitu Kepala LPD dan kepala/karyawan bagian kredit. Data dikumpulkan dengan menyebarkan kuesioner secara langsung ke 39 LPD di Kabupaten Gianyar, sehingga diperoleh total responden 78 (39 Sampel x 2 responden = 78 Orang Responden).</span></p>
<h1><a name="bookmark44"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Hasil Penelitian</span></h1>
<p><span class="font5">Uji validitas dan reliabilitas penelitian ini menunjukkan bahwa seluruh pernyataan kuesioner valid dan reliabel, serta hasil uji asumsi klasik diketahui bahwa model berdistribusi normal, tidak mengandung gejala multikolinearitas dan heteroskedastisitas sehingga model yang dibuat pantas digunakan untuk analisis lebih lanjut. Hasil uji regresi linear berganda ditunjukan pada Tabel 1 berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil uji regresi linear berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-37,116</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9,013</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-4,118</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Penaksiran Resiko (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-1,379</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,512</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-2,060</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-2,691</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,009</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Informasi dan Komunikasi (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,384</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,526</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,615</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,535</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Aktivitas Pengendalian (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,353</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,485</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,016</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,791</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,007</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pemantauan (X4)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,609</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,439</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,920</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-1,388</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,170</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Lingkungan Pengendalian (X5)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,169</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,241</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,455</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,855</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X1.X5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,037</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,643</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,629</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X2.X5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,056</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-5,754</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-4,152</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X3.X5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,031</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-3,076</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-2,637</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,010</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X4.X5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,356</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,172</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,245</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,713</span></p>
<p><span class="font2">Adjusted R Square = 0,675</span></p>
<p><span class="font2">F Hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 18,736</span></p>
<p><span class="font2">Signifikansi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,000</span></p>
<p><span class="font5">Analisis regresi linear berganda mengamati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">goodness of fit</span><span class="font5"> (uji kecocokan) dengan melihat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">adjusted R square</span><span class="font5">, uji kelayakan model (uji F) dan uji hipotesis (uji t) yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adjusted R Square</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font5"> (R<sup>2</sup>) sebesar 0,675 memiliki arti bahwa 67,5 % efektivitas sistem pemberian kredit mampu dijelaskan oleh variabel penaksiran resiko, informasi dan komunikasi, aktivitas pengendalian, serta pemantauan dengan lingkungan pengendalian sebagai variabel moderasi, sedangkan sisanya 32,5 % dijelaskan oleh variabel lain di luar model.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji kelayakan model (uji F)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dari uji F (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">F-test</span><span class="font5">) di dapat nilai F hitung sebesar 18,736 dengan nilai signifikansi 0,000. Karena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> (nilai sig.) sebesar 0,000 yang lebih kecil dari nilai α = 0,05 maka model regresi linear berganda layak digunakan sebagai alat analisis untuk menguji pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji hipotesis (uji t)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Uji t (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">t-test)</span><span class="font5"> digunakan untuk menguji hipotesis yang digunakan dalam penelitian ini yang menyatakan bahwa penaksiran resiko, informasi dan komunikasi, aktivitas pengendalian, serta pemantauan berpengaruh terhadap efektivitas sistem pemberian kredit dengan lingkungan pengendalian sebagai variabel moderasi. Jika tingkat signifikansi t ≤ α = 0,05 H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima, jika t &gt;&nbsp;α = 0,05 H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">diterima dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">ditolak. Hasil uji masing-masing hipotesis ditunjukkan dalam Tabel 2 sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Hipotesis</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hipotesis (H) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Simpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">i1</span><span class="font4">: Penaksiran resiko berpengaruh terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,009</span></p>
<p><span class="font4">efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">i2</span><span class="font4">: Informasi dan komunikasi berpengaruh terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font4">efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">i3</span><span class="font4">: Aktivitas pengendalian berpengaruh terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,007</span></p>
<p><span class="font4">efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">i4</span><span class="font4">: Pemantauan berpengaruh terhadap efektivitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,170</span></p>
<p><span class="font4">sistem pemberian kredit</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">i5</span><span class="font4">: Lingkungan pengendalian berpengaruh terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font4">efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">i6</span><span class="font4">: Lingkungan pengendalian mampu memoderasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,011</span></p>
<p><span class="font4">pengaruh penaksiran resiko terhadap efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">i7</span><span class="font4">: Lingkungan pengendalian mampu memoderasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font4">pengaruh informasi dan komunikasi terhadap efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">i8</span><span class="font4">: Lingkungan pengendalian mampu memoderasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,010</span></p>
<p><span class="font4">pengaruh aktivitas pengendalian terhadap efektivitas sistem pemberian kredit</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">i9</span><span class="font4">: Lingkungan pengendalian mampu memoderasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,245</span></p>
<p><span class="font4">pengaruh pemantauan terhadap efektivitas sistem pemberian kredit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Diterima</span></p>
<p><span class="font4">Diterima</span></p>
<p><span class="font4">Diterima</span></p>
<p><span class="font4">Diterima</span></p>
<p><span class="font4">Ditolak</span></p>
<p><span class="font4">Diterima</span></p>
<p><span class="font4">Diterima</span></p>
<p><span class="font4">Diterima</span></p>
<p><span class="font4">Ditolak</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark46"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Hasil uji pengaruh parsial dan Interpretasi</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penaksiran resiko berpengaruh negatif terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan pengujian hipotesis, diperoleh hasil bahwa penaksiran resiko berpengaruh negatif terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar. Hal ini terjadi karena kurang efektifnya penaksiran resiko pada LPD di Kabupaten Gianyar, terutama pada faktor pemeriksaan kredit dan kerahasiaan data kredit yang dimiliki LPD belum baik, sehingga mengakibatkan pengaruh negatif antara penaksiran resiko dengan efektivitas sistem pemberian</span></p>
<p><span class="font5">kredit. Sistem pemberian kredit efektif, tetapi penaksiran resiko kurang efektif juga menunjang hubungan negatif antara keduanya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informasi dan komunikasi berpengaruh positif terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan pengujian hipotesis, diperoleh hasil bahwa informasi dan komunikasi berpengaruh positif terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar. Hal ini terjadi karena informasi dan komunikasi dalam bentuk sistem akuntansi yang memadai dapat meningkatkan nilai atas laporan keuangan yang dihasilkan terutama pada laporan mengenai kredit lancar dan kredit bermasalah yang berguna untuk menentukan kredit yang dapat diberikan untuk periode selanjutnya. Selain itu, proses pencatatan yang memadai, misalnya menggunakan bantuan komputer dan formulir yang mudah digunakan, dapat meningkatkan kualitas laporan keuangan yang dihasilkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aktivitas pengendalian berpengaruh positif terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan pengujian hipotesis, diperoleh hasil bahwa aktivitas pengendalian berpengaruh positif terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar. Hal ini terjadi karena aktivitas pengendalian membantu memastikan bahwa tindakan yang dilakukan berkenaan dengan kredit telah dilakukan sesuai dengan tujuan yang ditetapkan LPD. Pemisahan fungsi transaksi yang memadai dan laporan keuangan yang diselesaikan tepat waktu dapat menyebabkan transaksi terutama pada kredit menjadi efektif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemantauan tidak berpengaruh terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan pengujian hipotesis, diperoleh hasil bahwa pemantauan tidak berpengaruh terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar. Hal ini terjadi karena kurangnya fungsi pengawas dalam melakukan pengawasan dan pengendalian secara keseluruhan, terutama pada bagian kredit pengawasan tidak hanya dilakukan oleh kepala bagian kredit, serta kurangnya diskusi tentang pencatatan pemberian kredit antara kepala LPD dengan pengawas internal. Kurangnya fungsi pengawasan internal dalam membantu sistem pemberian kredit membuat dungsi pemantauan tidak memiliki pengaruh terhadap efektivitas sistem pemberian kredit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan pengendalian berpengaruh positif terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan pengujian hipotesis, diperoleh hasil bahwa lingkungan pengendalian berpengaruh positif terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar. Hal ini terjadi karena sudah memasyarakatnya informasi tentang praktik-praktik operasi LPD yang benar, sehingga meningkatkan kualitas kelembagaan pada LPD itu sendiri. Hal ini dibuktikan dengan adanya struktur organisasi yang sesuai dengan pembagian tugas terutama pada bagian kredit, pengendalian kredit menjadi prioritas bagi kepala LPD, dan resiko pada bagian kredit dipertimbangkan dengan seksama dan dimonitor secara memadai.</span></p>
<h1><a name="bookmark48"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>Hasil uji pengaruh moderasi dan Interpretasi</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan pengendalian memperkuat pengaruh penaksiran resiko terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan pengujian &nbsp;hipotesis, &nbsp;diperoleh &nbsp;hasil &nbsp;bahwa &nbsp;lingkungan</span></p>
<p><span class="font5">pengendalian memperkuat pengaruh penaksiran resiko terhadap efektivitas</span></p>
<p><span class="font5">sistem pemberian kredit, yang ditunjukkan dengan peningkatan koefisisen regresi dari -1,379 menjadi 0,037. Hal ini terjadi karena adanya struktur organisasi dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font5"> yang jelas sehingga memaksimalkan efektivitas penaksiran resiko yang ditunjukkan hanya bagian kredit yang dapat masuk ke tempat penyimpanan kredit, sehingga kerahasiaan kredit dapat terjaga dengan baik, serta pemeriksaan terhadap kredit dapat dibuat berita acara pemeriksaannya setiap hari karena setiap fungsi masing-masing bagian yang jelas, sehingga tidak ada yang merangkap.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan pengendalian memperlemah pengaruh informasi dan komunikasi terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar Berdasarkan pengujian hipotesis, diperoleh hasil bahwa lingkungan pengendalian memperlemah pengaruh informasi dan komunikasi terhadap efektivitas sistem pemberian kredit, yang ditunjukkan dengan penurunan koefisisen regresi dari 2,384 menjadi -0,056. Hal ini terjadi karena lingkungan pengendalian menurunkan tingkat efektivitas informasi dan komunikasi terutama yang dikaitkan dengan transaksi kredit. Kurangnya karyawan yang memiliki latar belakang sesuai bidangnya membuat karyawan kurang memahami proses transaksi dengan formulir yang kurang sederhana, sehingga banyak terjadi kesalahan pada saat mencatat transaksi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan pengendalian memperlemah pengaruh aktivitas pengendalian terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar Berdasarkan pengujian hipotesis, diperoleh hasil bahwa lingkungan pengendalian memperlemah pengaruh aktivitas pengendalian terhadap efektivitas sistem pemberian kredit, yang ditunjukkan dengan penurunan koefisisen regresi dari 1,353 menjadi -0,031. Hal ini terjadi karena lingkungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">pengendalian menurunkan tingkat efektivitas aktivitas pengendalian terutama yang dikaitkan dengan transaksi kredit, seperti misalnya pemisahan antara fungsi pembukuan dengan fungsi kasir. Pemisahan ini tidak dapat terlaksana dengan baik karena kurang terdapat buku pedoman yang menguraikan tugas dan wewenang masing-masing bagian dalam LPD.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan pengendalian tidak mampu memoderasi pengaruh pemantauan terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar Berdasarkan pengujian hipotesis, diperoleh hasil bahwa pengendalian tidak mampu memoderasi pengaruh pemantauan terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar. Hal ini terjadi karena pemantauan tidak berpengaruh terhadap efektivitas sistem pemberian kredit, sehingga lingkungan pengendalian yang menyediakan kedisiplinan bagi pemantauan tidak dapat mempengaruhi hubungan antara pemantauan dengan efektivitas sistem pemberian kredit. Hal ini disebabkan karena penjelasan yang kurang memadai mengenai tugas dari badan pengawas terhadap transaksi kredit di LPD.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark50"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pengujian mengenai pengaruh penaksiran resiko, informasi dan komunikasi, aktivitas pengendalian, serta pemantauan terhadap efektivitas sistem pemberian kredit dengan lingkungan pengendalian sebagai variabel moderasi pada Lembaga Perkreditan Desa (LPD) di Kabupaten Gianyar, dapat disimpulkan sebagai berikut: (1) Penaksiran resiko berpengaruh negatif dan signifikan terhadap efektivitas sistem pemberian kredit; (2) Informasi dan komunikasi berpengaruh</span></p>
<p><span class="font5">positif dan signifikan terhadap efektivitas sistem pemberian kredit; (3) Aktivitas pengendalian berpengaruh positif dan signifikan terhadap efektivitas sistem pemberian kredit; (4) Pemantauan tidak berpengaruh terhadap efektivitas sistem pemberian kredit; (5) Lingkungan pengendalian berpengaruh positif dan signifikan terhadap efektivitas sistem pemberian kredit LPD di Kabupaten Gianyar; (6) Lingkungan pengendalian memperkuat pengaruh penaksiran resiko terhadap efektivitas sistem pemberian kredit; (7) Lingkungan pengendalian memperlemah pengaruh informasi dan komunikasi terhadap efektivitas sistem pemberian kredit; (8) Lingkungan pengendalian memperkuat pengaruh aktivitas pengendalian terhadap efektivitas sistem pemberian kredit; (9) Lingkungan pengendalian tidak mampu memoderasi pengaruh pemantauan terhadap efektivitas sistem pemberian kredit.</span></p>
<h1><a name="bookmark52"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan simpulan di atas, maka dapat dikemukakan beberapa saran sebagai berikut: (1) Dalam menerapkan penaksiran resiko juga diimbangi dengan lingkungan pengendalian yang efektif agar penaksiran resiko berperan baik dalam sistem pemberian kredit; (2) LPD sebaiknya lebih mengoptimalkan kinerja pengawas internal dalam operasional LPD, terutama sistem pemberian kreditnya; (3) Peningkatan pembinaan dan pelatihan kepada semua pengurus LPD perlu dilakukan agar pengurus lebih memahami mengenai operasional dan tugas-tugas dalam LPD.</span></p>
<h1><a name="bookmark54"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark55"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Adiari, I Gusti Ayu Made Rina. 2012. Pengaruh Elemen Struktur Pengendalian Intern dan Keahlian Profesional Badan Pengawas Internal terhadap Kredit Bermasalah Lembaga Perkreditan Desa (LPD) di Kabupaten Tabanan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skirpsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Boynton, William C., Raymond N. Johnson, dan Walter G. Kell. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Modern Auditing</span><span class="font5">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Budhananda Munidewi, Ida Ayu. 2011. Pengaruh Struktur Pengendalian Internal dalam Meningkatkan Efisiensi Penyaluran Kredit pada Lembaga Perkreditan Desa di Kabupaten Badung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali, H. Imam. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS</span><span class="font5">. Edisi Keenam. Semarang: Universitas Diponegoro</span></p>
<p><span class="font5">Ikatan Akuntan Indonesia. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Standar Profesional Akuntan Publik (SPAP)</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Karagiorgos, Theofanis, George Drogalas dan Nikolaos Giovanis. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Evaluation of the Effectiveness of Internal Audit in Greek Hotel Business</span><span class="font5">. International Journal of Economic Sciences and Applied Research 4 (1): 19-34.</span></p>
<p><span class="font5">Kinney, William R. dan Marcy L. Shepardson. 2010. Do Control Effectiveness Disclosures Require SOX 404(b) Internal Control Audits? A Natural Experiment With Small U.S. Public Companies. 6 Desember 2010. </span><a href="http://ssrn.com/abstract=1533527"><span class="font5">http://ssrn.com/abstract=1533527.</span></a></p>
<p><span class="font5">Mulyadi. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Auditing.</span><span class="font5"> Buku 1, Edisi Keenam. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Munawaroh. 2011. Peranan Pengendalian Internal dalam Menunjang Efektivitas Sistem Pemberian Kredit Usaha Kecil dan Menengah (Studi Kasus di Koperasi Pegawai BRI Cabang Kediri). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Dan Kewirausahaan</span><span class="font5">, Vol.13 No. 1, h: 76-82</span></p>
<p><span class="font5">Munawir, H.S. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Auditing Modern Buku1 Edisi 2</span><span class="font5">. Yogyakarta: BPFE Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font5">Pembina Lembaga Perkreditan Desa Provinsi (PLPDP) Bali</span></p>
<p><span class="font5">Pertamawati, Ni Putu. 2008. Pemberdayaan Lembaga Perkreditan Desa (LPD) dalam Mendorong Penggalian Dana Pembangunan Pedesaan di Provinsi Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sarathi,</span><span class="font5"> Vol. 15 No. 1.</span></p>
<p><span class="font5">Sawalqa, Fawzi Al dan Atala Qtish. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internal Control and Audit Program Effectiveness: Empirical Evidence from Jordan</span><span class="font5">. International Business Research; Vol. 5, No. 9.</span></p>
<p><span class="font5">Suartana, I Wayan. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Arsitektur Pengelolaan Risiko Pada Lembaga Perkreditan Desa (LPD)</span><span class="font5">. Bali: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font5">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Takahiro, Sato dan Pan Jia. 2012. Comparison of Internal Control Systems in Japan and China. Dalam International </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business Administration</span><span class="font5"> Vol 3, no. 1; January 2012</span></p>
<p><span class="font5">Utama, Made Suyana. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku Ajar: Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font5">. Denpasar: Sastra Utama</span></p>
<p><span class="font0">604</span></p>