---
layout: full_article
title: "PENGARUH KINERJA KEUANGAN TERHADAP NILAI PERUSAHAAN DENGAN PEMODERASI GOOD CORPORATE GOVERNANCE DAN CORPORATE SOCIAL RESPOSIBILITY"
author: "Maria Ni Luh Susianti, Gerianta Wirawan Yasa"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 3.1 (2013): 73-91</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KINERJA KEUANGAN TERHADAP NILAI PERUSAHAAN DENGAN PEMODERASI </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GOOD CORPORATE GOVERNANCE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CORPORATE SOCIAL RESPOSIBILITY</span></h1>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Maria Ni Luh Susianti<sup>1</sup></span></h3>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gerianta Wirawan Yasa<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup></span><span class="font4">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:luhsusi@yahoo.com"><span class="font4" style="font-style:italic;">luhsusi@yahoo.com</span></a><span class="font4" style="font-style:italic;"> </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>2</sup></span><span class="font4">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pengaruh pengungkapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font2"> (CSR) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Governance Perception Index (CGPI)</span><span class="font2"> sebagai proksi dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font2"> terhadap hubungan antara ROA sebagai proksi kinerja keuangan dengan nilai perusahaan pada perusahaan yang terdaftar di BEI tahun 2006-2010. Sampel dalam penelitian ini yaitu 30 perusahaan dengan 71 observasi data. Metode analisis menggunakan regresi linier berganda dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font2"> (MRA). Hasil penelitian menunjukkan bahwa ROA tidak berpengaruh signifikan terhadap nilai perusahaan. Analisis variabel pemoderasi dengan menggunakan metode MRA menunjukkan bahwa CSR merupakan variabel pemoderasi terhadap hubungan ROA dengan nilai perusahaan, sedangkan CGPI bukan merupakan variabel pemoderasi antara ROA dan nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: ROA, CSR, CGPI dan Nilai Perusahaan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">This study aimed to investigate the influence of Corporate Social Responsibility (CSR)disclosure and Corporate Governance Perception Index (CGPI) as proxy from Good Corporate Governance to relationship between ROA as proxy from financial performance and firm value on the Indonesia Stock Exchange in 2006-2010. The research sample are 30 firm with 71observations. The analysis methods of this research used multiple regression analysis with the Moderated Regression Analysis (MRA). The result of this research shows that ROA doesn’t have significant influence to firm value. While the analysis with the moderating variable shows that CSR disclosure can moderate in relations between ROA and firm value and CGPI can’t moderate in relations between ROAand firm value.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: ROA, CSR, CGPI and Firm Value</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font4">Salah satu tujuan penting pendirian suatu perusahaan adalah untuk meningkatkan kesejahteraan pemilik atau pemegang saham, atau memaksimalkan</span></p>
<p><span class="font4">kekayaan pemegang saham melalui peningkatan nilai perusahaan (Brigham dan Houston, 2001). Laba merupakan elemen dalam menciptakan nilai perusahaan karena penilaian prestasi perusahaan dlilihat dari kemampuan perusahaan tersebut dalam menghasilkan laba. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font4"> (ROA) adalah rasio yang mengukur kemampuan dari modal yang diinvestasikan dalam keseluruhan aktiva untuk menghasilkan keuntungan neto (Riyanto, 2001). Nilai ROA yang tinggi merupakan sinyal positif bagi investor bahwa perusahaan dalam kondisi yang menguntungkan. Hal ini selanjutnya akan meningkatkan daya tarik perusahaan kepada investor.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian mengenai pengaruh kinerja keuangan yang diproksikan dengan ROA terhadap nilai perusahaan telah dilakukan oleh Ulupui (2007) yang menemukan bahwa ROA berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham satu periode ke depan. Yuniasih dan Wirakusuma (2009) juga menemukan bahwa ROA berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan. Namun, Harjito dan Aryayoga (2009) menemukan hasil yang berbeda tentang pengaruh kinerja keuangan yang diukur dengan EVA, ROA, ROE, dan NPM terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham di Bursa Efek Indonesia tahun 2004-2007. Hasil penelitiannya menemukan bahwa secara parsial NPM berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham, sedangkan ROE, ROA, dan EVA tidak berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham. Hasil penelitian tersebut menunjukkan adanya faktor lain yang mempengaruhi hubungan kinerja keuangan dengan nilai perusahaan sehingga hasilnya tidak konsisten.</span></p>
<p><span class="font4">Pada tahun 1998 sampai dengan tahun 2001 tercatat telah terjadi banyak skandal keuangan di perusahaan – perusahaan publik dengan melibatkan laporan</span></p>
<p><span class="font4">keuangan yang pernah diterbitkannya (Nofiani dan Poppy, 2010). Lemahnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font4"> sering disebut sebagai salah satu penyebab krisis keuangan yang terjadi pada negara-negara di Asia (Johnson, 2000). Oleh karena itu, penerapan GCG sangat diperhatikan investor dalam melakukan keputusan investasi. Prinsip – prinsip GCG yaitu (1) transparansi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">transparancy)</span><span class="font4">, (2) kemandirian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(independency)</span><span class="font4">, (3) akuntabilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(accountability)</span><span class="font4">, (4) pertanggungjawaban </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(resposibility),</span><span class="font4"> dan (5) kewajaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(fairness).</span><span class="font3"> A</span><span class="font4">danya GCG akan meyakinkan investor bahwa perusahaan telah dikelola dengan baik oleh manajemen untuk kelangsungan hidup perusahaan dan juga untuk kepentingan para pemegang sahamnya. Semakin baik kinerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font4"> sebuah perusahaan, maka semakin baik pula kinerja operasional perusahaan (Nofiani dan Poppy, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Di Indonesia ada sebuah lembaga swadaya yang setiap tahun melakukan pemeringkatan praktek GCG yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Indonesian Institute for Corporate Governance</span><span class="font4"> (IICG). IICG didirikan untuk memasyarakatkan konsep praktik dan manfaat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font4"> kepada dunia usaha khususnya dan masyarakat luas pada umumnya (</span><a href="http://www.iicg.co.id"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.iicg.co.id</span></a><span class="font4">). Salah satu bentuk kegiatan yang dilakukan IICG adalah penilaian penerapan GCG di Indonesia yang dikenal dengan CGPI </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Corporate Governance Perception Index)</span><span class="font4">. Program CGPI mulai diselenggarakan pada tahun 2001. Program pemeringkatan ini rutin dilakukan setiap tahunnya dan telah diikuti oleh perusahaan publik, BUMN, dan perusahaan swasta lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu prinsip GCG adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">responsibility</span><span class="font4">. Oleh karena itu, selain memperhatikan GCG, perusahaan juga harus memperhatikan aspek tanggung</span></p>
<p><span class="font4">jawab sosial. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (CSR) merupakan gagasan yang berpijak pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">triple bottom lines</span><span class="font4"> yaitu keuangan, sosial dan lingkungan. Pengungkapan CSR merupakan hal penting bagi perusahaan, karena CSR adalah bentuk tanggung jawab sosial perusahaan kepada masyarakat. Selain sebagai alat legitimasi untuk meningkatkan citra perusahaan, kegiatan CSR juga dapat digunakan sebagai salah satu keunggulan kompetitif perusahaan yang dapat meningkatkan penjualan karena dapat menarik konsumen. Setiap perusahaan diwajibkan melaksanakan kegiatan CSR karena telah diatur dalam UU No. 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas. Apabila perusahaan memiliki kinerja lingkungan sosial yang buruk maka akan direspon negatif melalui penurunan harga saham (Almalia dan Wijayanto, 2007).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang menggunakan CSR dan GCG sebagai variabel moderasi untuk mengetahui pengaruh kinerja keuangan terhadap nilai perusahaan telah dilakukan oleh Yuniasih dan Wirakusuma (2009). Penelitian ini merupakan replikasi dari penelitian tersebut dengan memperluas objek penelitian, memperpanjang periode pengamatan dan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Good Corporate Perception Index</span><span class="font4"> (CGPI) sebagai proksi GCG. Kinerja keuangan diproksikan dengan ROA, pengungkapan CSR diukur dengan 6 kategori pengungkapan Darwin (2004) dan nilai perusahaan diukur dengan Tobin’s Q. Berdasarkan uraian diatas, peneliti ingin mengetahui pengaruh (1) kinerja keuangan yang diproksikan dengan ROA terhadap nilai perusahaan. (2) pengaruh GCG yang diproksikan dengan skor CGPI terhadap hubungan kinerja keuangan dengan nilai perusahaan. (3) Pengaruh pengungkapan CSR terhadap hubungan kinerja keuangan dengan</span></p>
<p><span class="font4">nilai perusahaan pada perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2006-2010.</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Kerangka Konseptual dan Perumusan Hipotesis</span></h3>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Asset</span><span class="font4"> (ROA) merupakan rasio yang diperhatikan investor dalam menganalisis laporan kinerja keuangan perusahaan. Menurut Riyanto (2001:336) ” </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> adalah rasio yang mengukur kemampuan dari modal yang diinvestasikan dalam keseluruhan aktiva untuk menghasilkan keuntungan neto. Keuntungan neto yang dimaksud adalah keuntungan neto sesudah pajak”. Nilai ROA yang tinggi merupakan sinyal positif bagi investor bahwa perusahaan dalam kondisi yang menguntungkan. Hal ini menjadi daya tarik investor untuk memiliki saham perusahaan dan akan meningkatkan harga saham sehingga nilai perusahaan pun meningkat. Hasil penelitian Ulupui (2007) menemukan ROA berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham. Yuniasih dan Wirakususma (2009) juga menemukan bahwa ROA berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan. Berdasarkan teori dan penelitian tersebut, maka hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>H1 : Kinerja keuangan berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></h3>
<p><span class="font4">Selain mempertimbangkan informasi keuangan, investor juga memperhatikan informasi non keuangan seperti penerapan GCG dan pengungkapan CSR dalam mengambil keputusan investasi. Penerapan GCG manjadi tanda bahwa perusahaan telah melakukan tata kelola yang baik. Tata kelola perusahaan yang baik menggambarkan bagaimana usaha manajemen</span></p>
<p><span class="font4">mengelola kekayaan perusahaan dengan baik yang tercermin dari kinerja keuangannya. Semakin baik kinerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font4"> sebuah perusahaan, maka semakin baik pula kinerja operasional perusahaan (Nofiani dan Poppy, 2010). Jika kinerja operasional perusahaan dinilai baik oleh investor maka otomatis akan meningkatkan nilai perusahaan. Hasil penelitian Silveira dan Barros (2006) menemukan bahwa kualitas CG berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Black </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2003) membuktikan bahwa CG indek menjadi salah satu faktor yang dapat menjelaskan nilai pasar perusahaan. Berdasarkan uraian tersebut maka hipotesis alternatif yang diajukan adalah :</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>H2 : </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> mampu memperkuat hubungan antara kinerja keuangan dengan nilai perusahaan.</span></h3>
<p><span class="font4">Pengungkapan CSR juga menjadi pertimbangan investor dalam mengambil keputusan investasi. Adanya kegiatan CSR merupakan bukti bahwa perusahaan peduli terhadap lingkungan dan sosial. Selain dapat memperbaiki citra perusahaan, kegiatan CSR yang dilakukan perusahaan juga dapat meningkatkan penjualan. Hal ini disebabkan karena konsumen cenderung tertarik membeli produk yg sebagian labanya disisihkan untuk kepentingan sosial lingkungan, misalnya untuk beasiswa, bantuan untuk korban bencana, pelestarian lingkungan, dan sebagainya. Hasil penelitian Yuniasih dan Wirakusuma (2009) serta Rustiarini (2010) menemukan bahwa pengungkapan CSR berpengaruh terhadap nilai perusahaan. Tsoutsoura (2004) serta Waddoock dan Graves (1997) juga menemukan bahwa CSR berpengaruh secara signifikan terhadap kinerja keuangan</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan. Berdasarkan uraian tersebut maka hipotesis alternatif yang diajukan adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">H3 : Pengungkapan CSR mampu memperkuat hubungan antara kinerja keuangan dengan nilai perusahaan.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>METODOLOGI PENELITIAN</span></h3>
<p><span class="font4">Penelitian dilakukan di Bursa Efek Indonesia dengan mengakses situs resmi Bursa Efek Indonesia yaitu</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">maupun mengakses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">website </span><span class="font4">resmi </span><span class="font3">masing-masing perusahaan. </span><span class="font4">Penelitian menggunakan data sekunder berupa laporan keuangan tahunan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">annual report)</span><span class="font4"> yang diiperoleh dari Bursa Efek Indonesia (BEI) melalui situs</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id </span></a><span class="font4">dan skor CGPI yang diperoleh melalui situs</span><a href="http://www.iicg.org/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.iicg.org</span><span class="font4">.</span></a><span class="font4"> Metode yang digunakan dalam pengumpulan data adalah dengan metode observasi non partisipasi, yaitu dengan cara mengamati, mencatat, mempelajari uraian-uraian dari buku, karya ilmiah berupa skripsi, artikel/jurnal serta mengakses secara langsung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">website</span><span class="font4"> BEI yaitu</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">website</span><span class="font4"> masing-masing perusahaan sampel.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan yang terdaftar di BEI tahun 2006-2010. Untuk menentukan sampel digunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">, yaitu metode pengambilan sampel secara tidak acak atau sesuai dengan kriteria tertentu, sebagai berikut: (1) Semua perusahaan yang terdaftar di BEI dan mempublikasikan laporan tahunan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(annual report)</span><span class="font4"> dari tahun 2006 - 2010. (2) Perusahaan memiliki skor CGPI pada tahun 2006 – 2010. (3) Perusahaan menggunakan mata uang rupiah dalam laporan keuangannya dan tidak mengalami</span></p>
<p><span class="font4">delisting selama periode pengamatan. (4) Perusahaan sampel melakukan pengungkapan CSR dalam laporan tahunan pada tahun 2006 – 2010.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ROA yang diukur dengan membandingkan antara laba setelah pajak dengan jumlah aktiva selama periode 2006-2010 yang dinyatakan dalam satuan persentase.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan pengungkapan CSR diproksikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan 6 kategori</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">pengungkapan CSR menurut Darwin (2004) yaitu kinerja ekonomi, kinerja lingkungan, praktik kerja, hak manusia, sosial, dan tanggung jawab produk. Masing-masing kategori diberi skor 1. Jadi jumlah skor maksimal jika perusahaan mengungkapkan semua item kategori CSR adalah 6 (enam).</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">n(CSR) =</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah total pengungkapan CSR</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Skor maksimal</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">n(CSR) = Skor pengungkapan CSR</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Good Corporate Governance</span><span class="font4"> diproksikan dengan skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Governance Perception Index</span><span class="font4"> (CGPI) yang dipublikasikan oleh IICG. Indeks berupa angka mulai dari 0 sampai 100.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengukuran nilai perusahaan menggunakan Tobin’s Q yang dihitung dengan rumus sebagai berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">MVE</span><span class="font6"> + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">DEBT</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Q</span><span class="font6"> =</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>TA</span></h2>
<div>
<p><span class="font4">(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">MVE = </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Closing price x q shares</span></p>
<p><span class="font4">DEBT &nbsp;= Total utang perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">TA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Total Aktiva</span></p>
<p><span class="font4">Teknik analisis yang akan digunakan adalah teknik analisis regresi linier berganda. Sebelum analisis ini dilaksanakan, terlebih dahulu perlu dilakukan uji asumsi klasik untuk menghasilkan nilai parameter model penduga yang sah. Nilai tersebut akan terpenuhi jika hasil uji asumsi klasiknya memenuhi asumsi normalitas, serta tidak terjadi heteroskedastisitas, autokorelasi, dan multikolinearitas. Model persamaan regresi berganda yang akan diuji adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Tobin’s Q = a+b1ROA+b2CSR+b3CGPI+b4 ROA.CSR+b5ROA.CGPI+ e ....( 3)</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Ghozali (2006), ketepatan fungsi regresi tersebut dalam menaksir nilai aktual dapat diukur dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">goodness of fit</span><span class="font4">-nya, yang secara statistik dapat diukur dari uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adjusted R²</span><span class="font4">, nilai statistik F, dan nilai statistik t.</span></p>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></h3>
<p><span class="font4">Berdasarkan data yang diperoleh dari IDX dan ICMD, diketahui bahwa perusahaan publik yang terdaftar pada tahun 2010 berjumlah 452 perusahaan. Perusahaan tersebut diseleksi menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> dengan kriteria yang telah ditetapkan. Secara ringkas dapat dilihat pada tabel berikut ini:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Penentuan Sampel</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perusahaan yang terdaftar di BEI tahun 2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">452</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perusahaan yang tidak memiliki skor CGPI tahun 2006-2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">( 419 )</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perusahaan yang laporan menggunakan mata uang asing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">( 3 )</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">30</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penentuan sampel, data perusahaan yang dijadikan sampel yaitu sebanyak 30 perusahaan. Data penelitian bersifat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pooling</span><span class="font4"> yaitu gabungan dari data </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time series</span><span class="font4"> dan data </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font4"> selama periode pengamatan tahun 2006-2010, dan diketahui bahwa terdapat 77 observasi data. Setelah dilakukan pengkajian dan pencermatan, ditemukan adanya data pengganggu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(outlier)</span><span class="font4"> yang menyebabkan data tidak terdistribusi normal. Deteksi terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">unvariate outlier</span><span class="font4"> dapat dilakukan dengan menentukan nilai batas yang dapat dikategorikan sebagai data outlier yaitu dengan cara mengkonversi nilai data ke dalam skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standardized</span><span class="font4"> atau yang biasa disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">z-score</span><span class="font4"> (Ghozali, 2006). Menurut Hair (1998) dalam Ghozali (2006) untuk kasus sampel kecil (kurang dari 80), maka standar skor dengan nilai 2,5 &lt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">z-score</span><span class="font4"> &lt;&nbsp;-2,5 dinyatakan outlier. Dalam uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outlier</span><span class="font4"> ditemukan 6 sampel merupakan data </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outlie</span><span class="font4">rs sehingga harus dihapus dari sampel. Dengan adanya penghilangan enam data </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outliers</span><span class="font4"> tersebut, maka sampel akhir menjadi 71 observasi data.</span></p>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Analisis Statistik Deskriptif</span></h3>
<p><span class="font4">Hasil uji statistik deskriptif untuk semua varibel penelitian dapat dilihat pada tabel 2 berikut ini:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Deviasi</span></p>
<p><span class="font3">Standar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,280</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,065</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,060</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CSR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,333</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,784</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CGPI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">59,160</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">91,670</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">78,904</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,521</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">TQ</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,548</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,677</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,732</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah</span></p>
<p><span class="font4">Dari tabel tersebut didapatkan informasi sebagai berikut: nilai rata-rata ROA sebesar 0,065 menunjukkan bahwa rata-rata ROA perusahaan sudah baik karena lebih besar dari dua persen (Lestari dan Sugiharto, 2007). Nilai rata-rata pengungkapan CSR sebesar 0,784 menunjukkan bahwa rata-rata pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan cukup tinggi. Variabel CGPI memiliki nilai nilai rata-rata sebesar 78,904 menunjukkan bahwa rata-rata penerapan GCG perusahaan sampel sudah baik dan termasuk kategori terpercaya. Variabel Tobin’s Q perusahaan sampel memiliki nilai rata-rata sebesar 1,500 menunjukkan bahwa rata-rata Tobin’s Q mempunyai nilai lebih dari satu berarti investasi pada perusahaan sampel masih menarik untuk dilakukan karena rata-rata investasi pada perusahaan sampel menghasilkan laba yang memberikan nilai lebih tinggi daripada pengeluaran investasi.</span></p>
<h3><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Hasil Uji Asumsi Klasik</span></h3>
<p><span class="font4">Uji Normalitas menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolgomorov-Smirnov</span><span class="font4"> diperoleh nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp.sig (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,068 yang berarti nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp.sig (2-tailed)</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,05 (5%) maka data residual terdistribursi normal. Uji multikolinearitas menghasilkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;10% (0,10) dan nilai VIF &lt;&nbsp;10. Hasil ini menunjukkan bahwa tidak ada multikolinearitas. Demikian pula hasil uji autokorelasi (D-W) dan uji heteroskedastisitas (model </span><span class="font4" style="font-style:italic;">glejser</span><span class="font4">) menunjukkan data terbebas dari autokorelasi dan tidak mengalami heteroskedastisitas. Dengan demikian data penelitian layak untuk dianalisis regresi.</span></p>
<h3><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Hasil Analisis Regresi</span></h3>
<p><span class="font4">Hasil analisis regresi linier berganda dengan MRA menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">17.0 for Windows</span><span class="font4"> dapat dilihat pada tabel berikut ini:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Regresi dengan MRA menggunakan SPSS 17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Koefisien Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,986</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,826</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,412</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,880</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,316</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,244</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,808</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CSR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,097</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,029</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,205</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,838</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CGPI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,023</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,151</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,881</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Moderasi CSR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16,096</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,249</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,350</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,022</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Moderasi CGPI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,141</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,922</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,672</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,504</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Error Of Estimates</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,571</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,392</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10,032</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data diolah</span></p>
<p><span class="font4">Dari tabel 3 diperoleh model persamaan regresi sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Tobin’s Q = 0,986 + 3,880ROA – 0,097CSR + 0,002CGPI + 16,096 ROA.CSR -</span></p>
<p><span class="font4">0,141ROA.CGPI + e</span></p>
<p><span class="font4">Besarnya nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adjusted R square</span><span class="font4"> sebesar 0,392. Artinya sebesar 39,2% semakin kuat kemampuan ROA, CSR, CGPI, moderasi CSR dan moderasi CGPI dapat menjelaskan perubahan-perubahan variabel Tobin’s Q (nilai perusahaan). Sedangkan selebihnya yaitu 60,8% dijelaskan oleh faktor-faktor variabel lain yang tidak dimasukan dalam model penelitian ini.</span></p>
<h3><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hasil Uji Model</span></h3>
<p><span class="font4">Hasil output SPSS pada tabel 3 diketahui hasil F hitung sebesar 10,032 dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font4"> 0,000. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font4"> lebih kecil dari 5% (0,000&lt;0,05), ini berarti model yang digunakan dalam penelitian ini layak. Hasil ini memberi makna bahwa secara bersama – sama atau simultan variabel independen yaitu ROA, CSR, CGPI, moderasi CSR dan moderasi CGPI berpengaruh signifikan terhadap variabel dependen yaitu Tobin’s Q (nilai perusahaan).</span></p>
<h3><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Hasil Uji Hipotesis</span></h3>
<p><span class="font4">Dari hasil output SPSS pada tabel 3 didapat hasil bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset </span><span class="font4">memiliki nilai t hitung sebesar 0,244 dan p</span><span class="font4" style="font-style:italic;">-value</span><span class="font4"> (Sig.) 0,808. Nilai p</span><span class="font4" style="font-style:italic;">-value</span><span class="font4"> (Sig.) lebih besar dari 5% (0,808&gt;0,05), dengan demikian hipotesis 1 yang menyatakan bahwa “Kinerja keuangan berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan” ditolak</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font4">Ini berarti ROA tidak berpengaruh signifikan terhadap nilai perusahaan. ROA memiliki hubungan yang positif dengan nilai perusahaan, ini berarti semakin besar ROA maka nilai perusahaan semakin tinggi, namun karena sampel dalam penelitian ini memiliki karekteristik atau jenis industri yang tidak sejenis maka pengaruhnya menjadi tidak signifikan. Hasil ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Harjito dan Aryayoga (2009) yang menyatakan bahwa ROA tidak berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham. Akan tetapi hasil penelitian ini bertentangan dengan penelitian yang dilakukan oleh Ulupui (2007) serta Yuniasih dan Wirakusuma (2009) yang menyatakan bahwa ROA berpengaruh positif signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan regresi dengan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis </span><span class="font4">(MRA) menunjukkan nilai t hitung variabel skor CGPI sebesar -0,672 dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font4"> (Sig.) 0,504. Nilai p</span><span class="font4" style="font-style:italic;">-value</span><span class="font4"> (Sig.) lebih besar dari 5% (0,504&gt;0,05), dengan demikian hipotesis 2 yang menyatakan bahwa “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance </span><span class="font4">mampu memperkuat hubungan antara kinerja keuangan dengan nilai perusahaan” ditolak</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font4">Ini berarti penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font4"> (GCG) bukan merupakan variabel moderasi terhadap hubungan antara ROA dan nilai perusahaan. Hasil ini bertentangan dengan penelitian yang dilakukan oleh Silveira dan Barros (2006) yang menyatakan bahwa kualitas CG berpengaruh dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Hidayah (2008). Meski perusahaan di Indonesia sudah menerapkan kebijakan GCG, nilai yang tinggi dalam pemeringkatan CGPI tidak menjamin bahwa investor akan merespon positif terhadap peristiwa tersebut. Hal ini disebabkan karena respon pasar terhadap implementasi GCG tidak bisa secara langsung melainkan membutuhkan waktu, sehingga pengaruh GCG tidak dapat diukur kesuksesannya jika hanya mengandalkan satu periode akuntansi saja . Selain itu, pemeringkatan CGPI di Indonesia masih bersifat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">voluntary</span><span class="font4"> (sukarela) dan tidak diwajibkan sehingga perusahaan yang ikut dalam pemeringkatan CGPI setiap tahunnya tidak sama dan hanya sebagian kecil dari keseluruhan perusahaan (hanya beberapa perusahaan yang ikut berturut-turut setiap tahunnya). Hal ini menyebabkan pasar kurang yakin dengan hasil pemeringkatan CGPI, apalagi belum ada dampak yang signifikan terhadap kinerja perusahaan jika dibandingkan dengan perusahaan yang tidak mengikuti pemeringkatan CGPI. Menurut Hidayah</span></p>
<p><span class="font4">(2008) unsur budaya yang berkembang di lingkungan usaha nasional juga belum menunjang perkembangan penerapan GCG.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan regresi dengan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis </span><span class="font4">(MRA) menunjukkan nilai t hitung variabel CSR sebesar 2,350 dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p-value </span><span class="font4">(Sig.) 0,022. Nilai p</span><span class="font4" style="font-style:italic;">-value</span><span class="font4"> (Sig.) lebih kecil dari 5% (0,022&lt;0,05), dengan demikian hipotesis 3 yang menyatakan bahwa “Pengungkapan CSR mampu memperkuat hubungan antara kinerja keuangan dengan nilai perusahaan” diterima. Ini berarti pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (CSR) merupakan variabel moderasi terhadap hubungan antara ROA dan nilai perusahaan. Hasil ini bertentangan dengan penelitian yang dilakukan oleh Alexander dan Buchloz (1978) yang menemukan tidak adanya pengaruh antara pengungkapan sosial dan harga saham. Penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Rustiarini (2010) serta Yuniasih dan Wirakusuma (2009). Hasil ini memberikan arti bahwa para investor di Indonesia telah mempertimbangkan laporan pertanggungjawaban sosial perusahaan dalam pengambilan keputusan investasi. </span><span class="font3">Selain sebagai alat legitimasi untuk meningkatkan citra perusahaan, kegiatan CSR juga dapat digunakan sebagai salah satu keunggulan kompetitif perusahaan yang dapat meningkatkan penjualan karena dapat menarik konsumen</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Apabila perusahaan memiliki kinerja sosial dan lingkungan yang baik, maka akan mempengaruhi kepercayaan investor sehingga direspon positif melalui peningkatan harga saham perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h3><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Simpulan</span></h3>
<p><span class="font4">Berdasarkan analisis terhadap 71 laporan tahunan perusahaan sampel tahun 2006-2010, maka dapat disimpulkan sebagai berikut: (1) Kinerja perusahaan yang diukur dengan ROA tidak berpengaruh signifikan terhadap nilai perusahaan. ROA memiliki hubungan yang positif dengan nilai perusahaan. (2) Penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font4"> (GCG) bukan merupakan variabel moderasi terhadap hubungan antara kinerja keuangan (ROA) dan nilai perusahaan. GCG yang diproksikan dengan skor CGPI memberi efek memperlemah pengaruh ROA dengan nilai perusahaan. (3) Pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (CSR) merupakan variabel moderasi terhadap hubungan antara kinerja keuangan (ROA) dan nilai perusahaan. CSR memberi efek memperkuat pengaruh ROA terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<h3><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Saran</span></h3>
<p><span class="font4">Berdasarkan simpulan yang diperoleh, maka dapat dikemukakan saran sebagai berikut : (1) Bagi pihak perusahaan, sebaiknya perusahaan-perusahaan yang terdaftar di BEI selain meningkatkan kinerja keuangan perusahaannya, juga harus tetap memperhatikan lingkungannya. CSR merupakan gagasan yang berpijak pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">triple bottom lines</span><span class="font4"> yaitu finansial, sosial dan lingkungan. Apabila perusahaan memiliki kinerja sosial dan lingkungan yang baik, maka akan mempengaruhi kepercayaan investor sehingga direspon positif melalui peningkatan harga saham perusahaan. (2) Untuk </span><span class="font3">pihak-pihak yang berkepentingan seperti pemerintah, Bapepam, dan IAI perlu meningkatkan sosialisasi tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font3"> dengan mengungkapkan hasil penilaian IICG dalam laporan tahunan perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(annual report)</span><span class="font3">. Mengingat pentingnya penerapan GCG, maka perusahaan hendaknya menerapkan GCG dan bersedia dinilai oleh IICG secara teratur sebagai salah satu wujud bahwa perusahaan telah melakukan tata kelola yang baik dan sesuai standar yang ditetapkan.</span></p>
<h3><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font4">Alexander, John. J dan Buchloz. 1978. A Reason for Differences in Corporate Social Reporting. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Critical Perspectives on Accounting</span><span class="font4">. Vol. 10, p. 521-547</span></p>
<p><span class="font4">Almilia, Luciana, dan Dwi Wijayanto. 2007. Pengaruh Environmental Performance dan Environmental Disclosure terhadap Economic Performance, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The 1st Accounting Conference</span><span class="font4">, September 2007</span></p>
<p><span class="font4">Black, Bernard S H. Jang, dan W Kim. 2003. Does Corporate Governance affect Firm Value? Evidence from Korea. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Finance Working Paper</span><span class="font4"> No.103/2005, </span><a href="http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=222491"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=222491</span></a></p>
<p><span class="font4">Brigham, E.P, dan Houston, J.F. 2001</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Manajemen Keuangan</span><span class="font4">. Edisi kedelapan (Terjemahan). Jakarta: Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font4">Darwin, Ali. 2004. Penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sustainability Reporting</span><span class="font4"> di Indonesia</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Konvensi Nasional Akuntansi V</span><span class="font4">, Program Profesi Lanjutan. Yogyakarta, 13-15</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan program SPSS</span><span class="font4">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro</span></p>
<p><span class="font4">Harjito, Agus dan Rangga Aryayoga. 2009. Analisis Pengaruh Kinerja Keuangan dan Return Saham di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Fenomena</span><span class="font4">, Vol. &amp;, Vol.1, Hal 13-21</span></p>
<p><span class="font4">Hidayah, Erna. 2008. Pengaruh Kualitas Pengungkapan Informasi terhadap Hubungan Antara Penerapan Corporate Governance dengan Kinerja Perusahaan di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Auditing Indonesia,</span><span class="font4"> Vol 12 No.1, Juni</span></p>
<p><span class="font4">Johnson, Simon; P. Boone; A. Breach; dan E. Friedman. 2000. Corporate governance in Asian financial crisis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font4">, 58, hal. 141-186.</span></p>
<p><span class="font4">Lestari, Maharani Ika dan Toto Sugiharto. 2007. Kinerja Bank Devisa dan Bank Non Devisa dan Faktor-Faktor yang Mempengaruhinya. Proceeding </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PESAT (Psikologi, Ekonomi, Sastra, Arsitek dan Sipil).</span><span class="font4"> 21-22 Agustus, Vol. 2. Fakultas Ekonomi, Universitas Gunadarma.</span></p>
<p><span class="font4">Nofiani, Fifi dan Poppy Nurmayanti. 2010. Pengaruh Penerapan Corporate Governance terhadap kinerja Keuangan Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pekbis Jurnal</span><span class="font4">, Vol.2 No.1, Maret, Hal 208-217</span></p>
<p><span class="font4">Riyanto, Bambang. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar – Dasar Pembelanjaan Perusahaan. Edisi 4</span><span class="font4">. Yogyakarta: BPFE</span></p>
<p><span class="font4">Rustiarini, Ni Wayan. 2010. Pengaruh Corporate Governance pada Hubungan Corporate Social Responsibility dan Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIII</span><span class="font4">. Purwokerto</span></p>
<p><span class="font4">Silveira, Alexandre di Micelli and Lucas Ayres Barros. 2006. Corporate Governance &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quality &nbsp;&nbsp;&nbsp;and &nbsp;&nbsp;&nbsp;Firm &nbsp;&nbsp;&nbsp;Value &nbsp;&nbsp;&nbsp;in &nbsp;&nbsp;&nbsp;Brazi</span><span class="font4" style="font-style:italic;">l</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">hhtp://papers.ssrn.com/sol.3/papers.</span></p>
<p><span class="font4">Tsoutsoura, Margarita. 2004. Corporate Social Responsibility and Financial Performance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">University of California Journal</span><span class="font4">, hal 18-19</span></p>
<p><span class="font4">Ulupui, I.G.K.A. 2007. Analisis Pengaruh Rasio Likuiditas, Leverage, Aktivitas, dan Profitabilitas terhadap Return Saham (Studi pada Perusahaan Makanan dan Minuman dengan Kategori Industri Barang Konsumsi di Bursa Efek Jakarta). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Bisnis,</span><span class="font4"> Vol.2 no.1, Januari: 88102</span></p>
<p><span class="font4">Waddock, S.A dan Samuel B. Graves. 1997. The Corporate Social Performance and Financial Performance Link. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategic Management Journal</span><span class="font4">, hal 303319</span></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/Home/ListedCompanies/ReportDocument/tabid/91/%20language/id-ID/Default.aspx"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.idx.co.id/Home/ListedCompanies/ReportDocument/tabid/91/</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.idx.co.id/Home/ListedCompanies/ReportDocument/tabid/91/%20language/id-ID/Default.aspx"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">language/id-ID/Default.aspx</span><span class="font4">,</span></a><span class="font4"> diakses 20 Mei 2012</span></p>
<p><a href="http://www.iicg.org"><span class="font4">www.iicg.org</span></a></p>
<p><a href="http://iicg.org/iicg/home.php?type=1&amp;pageno=4"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://iicg.org/iicg/home.php?type=1&amp;pageno=4</span><span class="font4">,</span></a><span class="font4"> diakses 24 April 2012</span></p>
<p><span class="font4">Yuniasih, Ni Wayan dan Wirakusuma, Made Gede. 2009. Pengaruh Kinerja Keuangan Terhadap Nilai Perusahaan dengan Pengungkapan Corporate Social Responsibility dan Good Corporate Governance sebagai Variabel Pemoderasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Bisnis,</span><span class="font4"> Vol.4 no.1, Januari</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Lampiran 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daftar Perusahaan Sampel.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kode</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Nama Perusahaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">ADHI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Adhi Karya (Persero), Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">ANTM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Aneka Tambang, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">ASGR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Astra Graphia, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">ASII</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Astra Internasional, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">AUTO</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Astra Ortoparts, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">BABP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Bank ICB Bumi Putera, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">BBNI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Bank Negara Indonesia (Persero), Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">BMRI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Bank Mandiri (Persero), Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">BFIN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. BFI Finance Indonesia, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">BNBR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Bakkrie &amp;&nbsp;Brother, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">BNGA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Bank CIMB Niaga, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">BNLI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Bank Permata, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">BTEL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Bakrie Telecom, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">CMNP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Citra Marga Nusaphala Persada, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">ELSA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Elnusa, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">ELTY</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Bakrieland Devolopment, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">ISAT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Indosat, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">JSMR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Jasa Marga (Persero), Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">KLBF</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Kalbe Farma, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">KRAS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Krakatau Steel (Persero), Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">NISP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Bank NISP, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PJAA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Pembangunan Jaya Ancol, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PTBA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Tambang Batu Bara Bukit Asam, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">TINS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Timah (Persero), Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">TLKM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Telekomunikasi Indonesia, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">TRIM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Trimegah Sekuritas, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">UNSP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Bakrie Sumatera Plantations, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">UNTR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. United Tractors, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">WEHA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Panorama Transportasi, Tbk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p>
<p><span class="font3">Sumber :</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">WIKA ata diolah, 2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PT. Wijaya Karya, Tbk 012</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">91</span></p>