---
layout: full_article
title: "PERBANDINGAN PENGGUNAAN TEKNIK HEDGING DENGAN OPEN POSITION DALAM MEMINIMALISASI NILAI HUTANG IMPOR"
author: "Made Ratih Nurmalasari, Ni Ketut Purnawati"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">1578</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERBANDINGAN PENGGUNAAN TEKNIK </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">HEDGING </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">DENGAN </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">OPEN POSITION</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> DALAM MEMINIMALISASI NILAI HUTANG IMPOR</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Made Ratih Nurmalasari<sup>1 </sup>Ni Ketut Purnawati<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail : </span><a href="mailto:heyitsme_ratih@yahoo.com"><span class="font2">heyitsme_ratih@yahoo.com</span></a><span class="font2"> / telp: +62 87 861 018 633</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Fluktuasi nilai tukar mata uang mengakibatkan nilai pembayaran hutang impor perusahaan menjadi tidak pasti karena sewaktu-waktu bisa berubah. Perusahaan bisa melakukan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> untuk melindungi nilai hutang impornya. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui ada atau tidaknya perbedaan rata-rata nilai hutang impor ketika menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">money market hedging</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency option hedging</span><span class="font1"> dengan tanpa menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">open position)</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini menggunakan 15 transaksi impor PT. Sayap Garuda Indah selama awal tahun 2012 sampai awal tahun 2013. Teknik analisis yang digunakan adalah uji beda T-test. Dari penelitian ini diperoleh hasil bahwa tidak ada perbedaan rata-rata nilai hutang impor perusahaan, ketika menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">money market hedging</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">currency option hedging</span><span class="font1">, dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font1">. Namun, di antara ketiga teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font1"> tersebut, nilai hutang impor yang paling rendah adalah ketika perusahaan menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci: Forward Contract Hedging, Money Market Hedging, Currency Option Hedging, Open Position, Nilai Hutang Impor</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">The currency exchange rate fluctuations result in the value of company import debt payment becomes uncertain since it could change at any moment. The company can run the hedging technique to protect its value of import debt. This study aims to determine the difference of the value of import debt while using the forward contract hedging, money market hedging, and currency option hedging without using the hedging (open position) technique.</span></p>
<p><span class="font1">This study used 15 import transactions of PT. Sayap Garuda Indah during early in 2012 until early in 2013. The analysis technique used is T-test. The results of this study show that there is no difference of the company’s value of the import debt, while using the forward contract hedging, money market hedging, and currency option hedging, with open position. However, among those three hedging techniques, the minimum value of import debt is when the company runs the forward contract hedging.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: Forward Contract Hedging, Money Market Hedging, Currency Option Hedging, Open Position, Import Debt Value</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Latar Belakang.</span></h2>
<p><span class="font2">Perdagangan internasional yang kegiatannya terdiri atas ekspor dan impor melibatkan lebih dari satu negara, sehingga mata uang yang digunakan berbeda-beda (Griffin dan Pustay, 2005:185). Masalah yang akan dihadapi oleh perusahaan yang melakukan transaksi perdagangan internasional lebih rumit daripada ketika perusahaan hanya berurusan dengan pasar domestik (Winarto, 2008). Perusahaan yang mempunyai hutang impor harus menukarkan mata uang domestik dengan mata uang asing saat pelunasan. Mata uang tiap negara dinilai dari perspektif mata uang negara lain dengan menggunakan konsep nilai tukar (kurs) (Hanafi, 2009:228).</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Griffin dan Pustay (2005:185), nilai tukar mata uang dapat diartikan sebagai banyaknya mata uang domestik yang harus dikeluarkan untuk mendapatkan satu unit mata uang asing. Saat ini, pemerintah Indonesia menggunakan sistem nilai tukar mengambang bebas, yaitu tidak ada intervensi dari pemerintah dalam menentukan tingkat nilai tukar sama sekali, sehingga nilai tukar mengikuti permintaan dan penawaran mata uang asing (Hanafi, 2009:229). Ketidakseimbangan permintaan dan penawaran suatu mata uang mengakibatkan nilai tukar berfluktuasi sehingga terjadi ketidakpastian nilai tukar yang menimbulkan risiko kurs (Griffin dan Pustay, 2005:88).</span></p>
<p><span class="font2">Perusahaan-perusahaan yang mempunyai hutang impor bisa saja</span></p>
<p><span class="font2">melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2"> yaitu dengan membiarkan terjadinya fluktuasi terhadap nilai tukar mata uang asing yang bersangkutan sampai dengan jatuh tempo</span></p>
<p><span class="font2">pembayaran hutang impor (Horcher, 2005:7). Namun, jika mata uang domestik mengalami depresiasi terhadap mata uang asing yang bersangkutan pada saat jatuh tempo, jumlah mata uang domestik yang dibutuhkan untuk melunasi hutang dalam mata uang asing tertentu akan menjadi lebih banyak. Hal ini tentu saja akan menimbulkan kerugian bagi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Perusahaan yang dijadikan obyek penelitian adalah PT. Sayap Garuda Indah yang melakukan kegiatan impor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spare parts</span><span class="font2"> (onderdil) Bell Helicopter 206L3 dari Amerika Serikat dengan menggunakan mata uang Dolar AS. Rupiah yang terdepresiasi terhadap Dolar AS akan berdampak pada peningkatan hutang impor. Untuk meminimalisasi risiko tersebut, PT. Sayap Garuda Indah bisa melakukan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2">. Menurut Babbel (1983) dan Campbell </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> (2010), teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> merupakan strategi optiomal dalam menghadapi risiko akibat fluktuasi nilai tukar. Alternatif teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> bagi PT. Sayap Garuda Indah yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">money market hedging</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">currency option hedging</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Stulz (1984), Chan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2003), Moosa (2004), Jin dan Jorion (2006), Sujana, dkk. (2006), Aisjah dan Setyawan (2005), Ginting (2011), Wahyuni (2011), dan Anthonius (2012) melakukan penelitian dengan membandingkan penggunaan teknik-teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> dan didapatkan hasil yang berbeda-beda. Ada yang menemukan bahwa tidak ada perbedaan rata-rata nilai hutang impor perusahaan menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2">, dan ada pula yang menemukan bahwa ada perbedaan rata-rata nilai hutang impor perusahaan menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2">. Adanya kesenjangan hasil penelitian sebelumnya menjadi salah satu sumber masalah dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font2">Dengan membandingkan tiga teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2">, diharapkan dapat diketahui teknik mana yang mampu meminimalisasi nilai hutang impor PT. Sayap Garuda Indah.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Kajian Pustaka dan Hipotesis Penelitian.</span></h2>
<p><span class="font2">Menurut Griffin dan Pustay (2005:220), valuta asing adalah komoditas yang terdiri atas mata uang asing yang diterbitkan negara-negara lain di luar mata uang domestik dan dapat diperjualbelikan di pasar valuta asing. Pasar valuta asing merupakan pasar di mana transaksi valuta asing dilakukan baik antarnegara maupun dalam suatu negara (Kasmir, 2009:244). Pasar valuta asing dibedakan menjadi empat jenis (Madura (2004:58), yaitu pasar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spot</span><span class="font2">, pasar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward,</span><span class="font2"> pasar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">currency futures,</span><span class="font2"> dan pasar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">currency option</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Perusahaan yang melakukan transaksi dengan melibatkan lebih dari satu mata uang akan menghadapi risiko akibat fluktuasi nilai tukar (Sivakumar dan Sarkar, 2007). Menurut Hanafi (2009:230), faktor yang dapat menyebabkan perubahan pada nilai tukar yaitu perbedaan inflasi, perbedaan tingkat bunga, independensi bank sentral, kontrol pemerintah, dan ekspektasi. Manajemen risiko akibat fluktuasi nilai tukar dilakukan oleh perusahaan untuk meminimalisasi kemungkinan merugi, salah satunya adalah penggunaan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> (Triantis, 2000). Besarnya nilai hutang dalam mata uang asing merupakan salah satu faktor digunakannya teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> (Nance </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 1993). Namun, menurut Mseddi dan Abid (2010) dan Pramborg (2004), ukuran perusahaan juga bisa menjadi faktor penentu penggunaan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Open position</span><span class="font2"> merupakan keadaan di mana perusahaan tidak menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> untuk melindungi nilai hutang atau piutang luar negerinya dari eksposur transaksi (Agustin, dkk., 2003). Jika melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2">, perusahaan akan membayar hutang atau menerima piutang dengan menggunakan kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spot</span><span class="font2"> pada saat jatuh tempo. Menurut Madura (2004:58), kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spot</span><span class="font2"> adalah nilai tukar mata uang berjalan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Open position</span><span class="font2"> akan merugikan perusahaan yang mempunyai hutang luar negeri jika mata uang domestik melemah terhadap mata uang asing terkait pada saat jatuh tempo. Untuk itu, perusahaan bisa melakukan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2">. Besarnya nilai hutang luar negeri merupakan salah satu faktor mengapa perusahaan menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> (Klimczak, 2008). Semakin besar hutang perusahaan, semakin besar pula probabilitas perusahaan menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> (Paranita, 2011). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hedging</span><span class="font2"> merupakan instrumen derivatif berupa kontrak yang memberikan hak tertentu kepada pelakunya dengan tujuan untuk menghindari atau mengurangi risiko kerugian akibat fluktuasi nilai tukar (Soeradi, 2004). Menurut Aryanti (2005) dan Moehrle (2005), untuk mengantisipasi pergerakan nilai tukar yang fluktuatif, perlu diterapkan manajemen lindungi nilai. Menurut Hagelin dan Pramborg (2004), teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging </span><span class="font2">mampu mengatasi eksposur transaksi dan tranlasi.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Horcher (2005:80), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font2"> merupakan kontrak pembelian valuta di masa datang dengan menentukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward rate</span><span class="font2"> saat dibuatnya kontrak. Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Idroes (2005), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward rate </span><span class="font2">dapat diperlakukan sebagai prediktor yang tidak bias. Menurut Levi (2001:57), kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward rate</span><span class="font2">) adalah kurs yang disepakati saat ini untuk pertukaran</span></p>
<p><span class="font2">mata uang di waktu tertentu. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Forward rate</span><span class="font2"> merefleksikan perbedaan suku bunga deposito antara dua mata uang selama periode dilakukannya kontrak (Horcher, 2005:82). Menurut Larsen dan Freeman (1996), perbedaan tingkat suku bunga riil antara dua negara yang bersangkutan sangat mempengaruhi penggunaan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2">. Suku bunga deposito harus didasarkan pada instrumen dengan jatuh tempo yang sama (Schmittmann, 2010).</span></p>
<p><span class="font2">Penggunaan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">money market hedging</span><span class="font2"> memakai instrumen pasar uang untuk melindungi nilai hutang atau piutang di masa yang akan datang dengan melakukan pengambilan posisi di pasar uang (Madura, 2004:327). Perusahaan meminjam mata uang domestik ke pasar uang dan mengkonversikannya ke dalam mata uang tertentu. Setelah itu, mata uang asing ini akan diinvestasikan hingga pembayaran hutang jatuh tempo. Ketika waktu jatuh tempo tiba, perusahaan harus membayar hutangnya ditambah dengan cicilan bunga (Wahyuni, 2011).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Currency option hedging</span><span class="font2"> memberikan hak untuk membeli atau menjual suatu valuta pada harga tertentu dan di periode tertentu pula (Sarmiadi dan Trianto, 2007). Penggunaan teknik ini dapat membatasi tingkat risiko (Agustin, dkk., 2003). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Currency option hedging</span><span class="font2"> mampu melindungi nilai hutang perusahaan dari fluktuasi nilai tukar mata uang dan juga memungkinkan perusahaan untuk mengambil keuntungan dari adanya fluktuasi nilai tukar mata uang (Intrisano, 2012). Menurut Utomo (2000), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">currency option hedging</span><span class="font2"> mampu melindungi nilai dari aktiva perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian di atas, hipotesis penelitian ini adalah terdapat perbedaan rata-rata nilai hutang impor perusahaan ketika menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan 15 transaksi impor PT. Sayap Garuda Indah selama periode awal tahun 2012 sampai awal tahun 2013. Data nilai tukar, suku bunga deposito Dolar AS per tahun, suku bunga deposito Rupiah per tahun, dan suku bunga pinjaman Rupiah per tahun diperoleh dengan mengakses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">website </span><a href="http://www.bi.go.id"><span class="font2">www.bi.go.id</span></a><span class="font2">. Penelitian ini menggunakan teknik analisis uji beda T-test untuk melihat ada atau tidaknya perbedaan rata-rata nilai hutang impor perusahaan ketika menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Definisi variabel operasional dalam penelitian ini yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Hutang Impor</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hutang impor timbul dari kegiatan impor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spare parts</span><span class="font2"> (onderdil) Bell Helicopter 206L3 yang dilakukan oleh PT. Sayap garuda Indah selama awal tahun 2012 sampai awal tahun 2013 yang dibayar pada saat jatuh tempo (30 hari), yaitu sebanyak 15 transaksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Open Position</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Jika melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2">, nilai hutang impor selama awal tahun 2012 sampai awal tahun 2013 dapat dihitung sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">Nilai hutang impor = nilai transaksi impor x kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spot</span><span class="font2"> saat jatuh tempo ….. (1)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Forward Contract Hedging</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font2">, perusahaan membeli mata</span></p>
<p><span class="font2">uang asing pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward rate</span><span class="font2"> yang dapat dihitung sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Forward rate</span><span class="font2"> = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spot rate</span><span class="font2"> + </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">interest rate differential</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> x </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">spot rate</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> x </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">days</span><span class="font2">)... (2) 360 x 100</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Forward rate</span><span class="font2"> = kurs yang digunakan dalam transaksi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Spot rate</span><span class="font2"> = kurs yang berlaku pada saat dilakukan transaksi selama awal tahun 2012 sampai awal tahun 2013</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Interest rate differential</span><span class="font2"> = selisih suku bunga deposito mata uang negara asal dengan suku bunga deposito mata uang asing per tahun selama awal tahun 2012 sampai awal tahun 2013</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Days</span><span class="font2"> = waktu jatuh tempo transaksi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward</span><span class="font2"> selama awal tahun 2012 sampai awal tahun 2013</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Money Market Hedging</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Langkah-langkahnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung </span><span class="font2" style="font-style:italic;">present value</span><span class="font2"> dari hutang dalam mata uang asing selama awal</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">tahun 2012 sampai awal tahun 2013 yang akan jatuh tempo.</span></p>
<p><span class="font2">Nilai hutang (mata uang asing terkait) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;… (3)</span></p>
<p><span class="font2">[1 + {suku bunga deposito USD/tahun x (waktu jatuh tempo / 360)}]</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung besarnya pinjaman mata uang domestik yang diperlukan untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">present value</span><span class="font2"> dengan mengalikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">present value</span><span class="font2"> dengan kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spot</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menginvestasikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">present value</span><span class="font2"> hutang tersebut pada tingkat suku bunga deposito mata uang asing tertentu untuk mendapatkan jumlah mata uang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">asing yang diinginkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saat jatuh tempo, perusahaan harus membayar pokok dan bunga pinjaman.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5)</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Currency Option Hedging</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">currency option hedging</span><span class="font2"> yang dilakukan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">call option</span><span class="font2"> dihitung dengan mengalikan jumlah yang harus dibayar per unit dengan nilai transaksi impor selama awal tahun 2012 sampai awal tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font2">Jumlah yang dibayar per unit = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">strike price</span><span class="font2"> + premium per unit </span><span class="font2" style="font-style:italic;">call option..</span><span class="font2">(4)</span></p>
<p><span class="font2">Nilai hutang impor = jumlah yang dibayar per unit x nilai transaksi impor...(5) </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font2">Jika melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2">, perusahaan akan membayar hutang impornya dengan menggunakan kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spot</span><span class="font2"> saat jatuh tempo. Berikut hasil perhitungannya:</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Nilai Hutang Impor dengan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Open Position</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai Transaksi Impor (USD)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tanggal Jatuh Tempo</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kurs </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Spot</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai Hutang Impor (IDR)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.008,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26 Juni 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.517</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19.112.706</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.592,52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14 Juli 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.527</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">91.387.938</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.733,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11 Agustus 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.524</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26.029.029</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.442,52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12 Agustus 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.524</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23.262.560</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">590,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19 Oktober 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.638</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.692.203</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.123,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26 Oktober 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.662</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39.837.006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">303.046,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2 November 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.676</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.932.279.772</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">710,73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8 November 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.686</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.884.131</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.930,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17 November 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.686</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18.698.823</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.966,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21 November 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.691</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18.085.805</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.603,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19 Desember 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.697</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15.552.049</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21 Maret 2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.775</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">48.875.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.616,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25 Maret 2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.777</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25.582.205</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.651,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">29 Maret 2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.768</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25.894.968</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">622,39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 Mei 2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.779</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.086.352</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.304.233.609</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data PT. Sayap Garuda Indah dan Bank Indonesia yang diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font2">Jika menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font2">, perusahaan akan membayar hutang impor saat jatuh tempo dengan menggunakan kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward</span><span class="font2">. Berikut hasil perhitungannya:</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Nilai Hutang Impor dengan Teknik </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Forward Contract Hedging</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai Transaksi Impor (USD)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tanggal Transaksi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kurs </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Spot</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Suku Bunga Dep USD /tahun (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Suku Bunga Dep IDR /tahun (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kurs </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Forward</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai Hutang Impor (IDR)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18.855.743</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27 Mei 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.357</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.389</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18.761.031</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">91.586.958</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14 Juni 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.515</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.548</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">91.134.558</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26.079.922</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12 Juli 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.509</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.543</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25.951.017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23.236.904</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13 Juli 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.480</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.513</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23.236.904</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.646.339</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19 September 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.527</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.560</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.658.193</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39.992.985</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26 September 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.666</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39.637.161</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.931.059.691</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3 Oktober 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.638</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.672</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.916.462.175</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.881.294</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9 Oktober 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.648</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.682</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.847.059</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18.662.059</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18 Oktober 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.633</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.667</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18.569.069</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19.027.308</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22 Oktober 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.641</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.675</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18.932.576</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15.590.128</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19 November 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.687</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.721</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15.512.877</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">48.992.224</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19 Februari 2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.762</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.798</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">48.746.309</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25.638.317</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23 Februari 2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.762</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.798</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25.509.626</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25.895.850</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27 Februari 2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.732</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.768</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25.768.127</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.109.762</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 April 2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.784</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.817</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.043.569</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.303.255.486</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="8" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sumber: Data PT. Sayap Garuda Indah dan Bank Indonesia yang diolah, 2013</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Jika menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">money market hedging</span><span class="font2">, perusahaan akan meminjam suatu mata uang dari pasar uang. Berikut hasil perhitungannya:</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Nilai Hutang Impor dengan Teknik </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Money Market Hedging</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tanggal Transaksi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai Transaksi Impor (USD)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Suku Bunga Dep USD /tahun (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Suku Bunga Pinjaman IDR /tahun (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kurs </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Spot</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Present Value </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(USD)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Pinjaman (IDR)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Pinjaman + Bunga (Nilai Hutang Impor (IDR))</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27 Mei 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.008,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.357</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.006,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18.776.518</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18.933.145</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14 Juni 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.592,52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.515</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.585,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">91.204.424</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">91.962.941</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12 Juli 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.733,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.509</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.713,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25.969.918</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26.185.901</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13 Juli 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.442,52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.480</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.440,81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23.138.892</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23.331.331</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19 Sept 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">590,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.527</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5490,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.622.476</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.669.049</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26 Sept 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.123,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.666</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.120,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39.823.962</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">40.153.837</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3 Okt 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">303.046,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.638</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">302.819,58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.918.575.067</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.942.556.025</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9 Okt 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">710,73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.648</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">710,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.851.984</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.908.285</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18 Okt 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.930,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.633</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.929,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18.582.570</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18.735.256</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22 Okt 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.966,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.641</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.965,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18.946.263</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19.101.938</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19 Nov 2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.603,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.687</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.602,52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15.523.592</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15.651.920</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19 Feb 2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.762</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.997,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">48.786.014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">49.196.223</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23 Feb 2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.616,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.762</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.615,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25.530.404</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25.745.072</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27 Feb 2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.651,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.732</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.649,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25.786.853</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26.003.678</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 April 2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">622,39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.784</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">622,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.087.536</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6.134.461</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="8" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.316.269.062</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data PT. Sayap Garuda Indah dan Bank Indonesia yang diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font2">Jika menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">currency option hedging</span><span class="font2">, perusahaan akan membayar hutang impor pada saat jatuh tempo dengan menggunakan hak untuk membeli mata uang asing (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">call option)</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Strike price</span><span class="font2"> diasumsikan telah disepakati kedua belah pihak sebesar 100,5 persen dari kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spot</span><span class="font2"> pada saat transaksi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Call option</span><span class="font2"> akan dieksekusi apabila kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spot</span><span class="font2"> pada saat jatuh tempo ditambah premium per unit </span><span class="font2" style="font-style:italic;">call</span><span class="font2"> lebih besar dari pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">strike price</span><span class="font2"> yang telah disepakati. Berikut hasil</span></p>
<p><span class="font2">perhitungannya:</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Nilai Hutang Impor dengan Teknik </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Currency Option Hedging</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai Transaksi Impor (USD)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tanggal Jatuh Tempo</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Strike Price</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Premium per </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Call Option </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(IDR)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Pembayaran per Unit (IDR)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai Hutang Impor (IDR)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">19.074.193</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">26 Juni 2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.404</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">94</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.498</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18.978.383</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">92.305.230</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14 Juli 2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.563</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">96</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.623</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">91.849.850</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">26.290.272</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11 Agustus 2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.557</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">96</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.620</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">26.160.530</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23.495.269</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12 Agustus 2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.527</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">95</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.619</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23.380.471</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5.711.693</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">19 Oktober 2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.575</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">96</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.671</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5.720.521</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40.237.533</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">26 Oktober 2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.714</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.759</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40.036.063</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.961.633.451</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2 November 2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.686</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.773</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.946.941.020</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6.953.045</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8 November 2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.696</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.783</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6.918.587</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18.876.384</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17 November 2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9.681</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">97</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9.778</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18.782.325</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">19.245.828</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21 November 2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.689</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.786</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">19.150.008</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15.708.186</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">19 Desember 2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.735</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.794</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15.630.429</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">49.365.541</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21 Maret 2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9.811</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">98</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9.873</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">49.118.078</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25.838.912</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25 Maret 2013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.811</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">98</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.875</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25.709.411</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26.154.253</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">29 Maret 2013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9.781</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">98</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9.866</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26.023.075</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6.147.346</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1 Mei 2013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.833</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">98</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9.877</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6.114.144</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.337.037.134</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data PT. Sayap Garuda Indah dan Bank Indonesia yang diolah, 2013</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Perbandingan Hasil Perhitungan Nilai Hutang Impor</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Teknik yang Digunakan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nilai Hutang Impor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Open Position</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rp 3.304.233.609</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Forward Contract Hedging</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rp 3.303.255.486</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Money Market Hedging</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rp 3.316.269.062</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Currency Option Hedging</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rp 3.337.037.134</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font2">Dengan menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font2">, nilai hutang impor perusahaan adalah sebesar Rp 3.303.255.486 yaitu lebih kecil dari nilai hutang impor perusahaan ketika memilih untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2"> dengan selisih sebesar Rp 978.123. Ini berarti terjadi penghematan sebesar Rp 978.123. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil yang ditemukan oleh Stulz (1984), Chan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span></p>
<p><span class="font2">(2003), Sujana, dkk. (2006), Ginting (2011), dan Anthonius (2012). Hal ini dapat disebabkan karena peningkatan nilai tukar Dolar AS terhadap Rupiah Indonesia selama periode satu bulan tidak begitu signifikan, selain itu selisih suku bunga deposito Dolar AS dengan suku bunga deposito Rupiah Indonesia terlalu tinggi.</span></p>
<p><span class="font2">Ketika perusahaan memutuskan untuk menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">money market hedging</span><span class="font2">, nilai hutang impornya menjadi sebesar Rp 3.316.269.062, yaitu lebih besar dari nilai hutang impor perusahaan ketika memilih untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2"> dengan selisih sebesar Rp 12.035.453. Hasil penelitian berbeda ditemukan oleh Aisjah dan Setyawan (2005) yang menyatakan bahwa teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">money market hedging</span><span class="font2"> merupakan teknik yang paling mampu mengatasi eksposur transaksi. Hal ini dapat disebabkan karena tingginya suku bunga pinjaman dalam Rupiah, sementara itu suku bunga deposito dalam Dolar AS terlalu rendah. Menurut Sujana, dkk. (2006), jika terdapat perbedaan yang cukup signifikan antara kurs spot pada saat transaksi dan kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spot</span><span class="font2"> pada saat hutang jatuh tempo, maka akan lebih menguntungkan menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">money market hedging. </span><span class="font2">Sementara itu, dalam kasus ini, kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spot</span><span class="font2"> pada saat transaksi dan kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spot</span><span class="font2"> pada saat jatuh tempo rata-rata tidak memiliki perbedaan yang cukup signifikan. Hal ini menunjukkan bahwa selama periode satu bulan, peningkatan nilai tukar Dolar AS terhadap Rupiah Indonesia tidak begitu besar walaupun Dolar AS rata-rata mengalami apresiasi terhadap Rupiah.</span></p>
<p><span class="font2">Jika perusahaan memilih menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">currency option hedging</span><span class="font2">, nilai hutang impornya menjadi sebesar Rp Rp 3.337.037.134. yaitu lebih besar dari nilai hutang impor perusahaan ketika memilih untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span></p>
<p><span class="font2">dengan selisih sebesar Rp 32.803.525. Hal ini dapat disebabkan karena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">strike price</span><span class="font2"> dan premium per unit </span><span class="font2" style="font-style:italic;">call</span><span class="font2"> yang disepakati oleh kedua belah pihak terlalu tinggi, sementara itu, selama periode satu bulan, peningkatan nilai tukar Dolar AS terhadap Rupiah Indonesia tidak begitu besar walaupun Dolar AS rata-rata mengalami apresiasi terhadap Rupiah.</span></p>
<p><span class="font2">Uji statistik yang digunakan untuk membandingkan perbedaan rata-rata nilai hutang impor perusahaan ketika melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2"> dengan menggunakan salah satu dari tiga teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> yang merupakan variabel dari penelitian ini adalah uji beda T-test. Berikut ini adalah hasil uji beda T-test dengan menggunakan program SPSS Statistics 17.0:</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hasil Uji Beda T-test</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Open Position</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Forward Contract Hedging</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Open Position – Forward Contract Hedging</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">337.533.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,998</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Open Position</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Money Market Hedging</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22.100.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Open Position – Money Market Hedging</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-867.234,333</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1,283</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,220</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Open Position</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Currency Option Hedging</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22.200.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Open Position – Currency Option Hedging</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-2.251.772,600</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1,162</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,265</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uji beda T-test, perbandingan rata-rata nilai hutang impor menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position </span><span class="font2">menunjukkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig. (2-tailed)</span><span class="font2"> 0,998, teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">money market hedging</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2"> menunjukkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig. (2-tailed)</span><span class="font2"> 0,220, dan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">currency option hedging </span><span class="font2">dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2"> menunjukkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig. (2-tailed)</span><span class="font2"> 0,265. Hal ini berarti tidak ada perbedaan rata-rata nilai hutang impor, ketika menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">contract hedging</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">money market hedging</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">currency option hedging</span><span class="font2">, dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2"> karena tingkat signifikansi (0,05) lebih kecil dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sig. (2-tailed)</span><span class="font2">. Hal ini dapat disebabkan karena peningkatan nilai tukar Dolar AS terhadap Rupiah selama satu bulan tidak signifikan. Moosa (2004), Jin dan Jorion (2006), Wahyuni (2011), dan Anthonius (2012) juga mendapatkan hasil penelitian yang sama.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Simpulan.</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai hutang impor perusahaan dengan menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font2"> lebih kecil dari nilai hutang impor perusahaan jika melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2">, yaitu terjadi penghematan sebesar Rp 978.123. Namun, berdasarkan uji beda T-test, tidak ada perbedaan rata-rata nilai hutang impor perusahaan jika menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika perusahaan memilih teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">money market hedging</span><span class="font2">, nilai hutang impor akan menjadi lebih besar dibandingkan dengan ketika perusahaan melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2">, dengan selisih sebesar Rp 12.035.453. Berdasarkan uji beda T-test, tidak ada perbedaan rata-rata nilai hutang impor perusahaan jika menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">money market hedging</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jika teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">currency option hedging</span><span class="font2"> digunakan oleh perusahaan, terdapat selisih sebesar Rp 32.803.525, yaitu nilai hutang impor perusahaan dengan menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">currency option hedging</span><span class="font2"> lebih besar dari nilai hutang impor perusahaan jika melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2">. Berdasarkan uji beda T-test, tidak ada perbedaan rata-rata nilai hutang impor perusahaan jika menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">currency option hedging</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open position</span><span class="font2">.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Saran.</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian selanjutnya sebaiknya menggunakan studi kasus pada perusahaan yang memiliki jumlah transaksi yang lebih banyak dan waktu jatuh tempo hutang impornya lebih dari satu bulan sehingga terdapat perbedaan yang signifikan antara kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spot</span><span class="font2"> pada saat transaksi dengan kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spot</span><span class="font2"> pada saat jatuh tempo dalam keadaan Rupiah cenderung mengalami depresiasi terhadap mata uang asing tertentu. Selain itu, penelitian selanjutnya sebaiknya menggunakan periode dalam jangka waktu terakhir yang menunjukkan nilai tukar yang lebih fluktuatif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penggunaan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> dapat dijadikan alternatif bagi PT. Sayap Garuda Indah untuk melindungi nilai hutang impornya. Berdasarkan hasil penelitian ini, nilai hutang impor yang paling rendah adalah ketika menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">forward contract hedging</span><span class="font2">. Namun, sebelum memutuskan untuk menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2">, perusahaan sebaiknya mempertimbangkan faktor-faktor yang terlibat dalam penggunaan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font2"> seperti nilai tukar antara mata uang asing terkait, suku bunga deposito negara-negara terkait, suku bunga pinjaman mata uang asing terkait, dan waktu jatuh tempo hutang.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font2">Agustin, Rizka Devi, Siti Ragil Handayani, dan Raden Rustam Hidayat. 2003. Penggunaan Teknik Hedging Kontrak Opsi Saham untuk Meminimalkan Risiko Kerugian Akibat Fluktuasi Harga Saham (Studi Pada Saham PT. Astra Internasional, Tbk.). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font2">, 1(2): h: 1-9.</span></p>
<p><span class="font2">Aisjah, Siti dan Arif Setyawan. 2005. Model Prediksi Kurs Rupiah per Dollar AS untuk Meminimalkan Transaction Exposure dengan Pendekatan Model Koreksi Kesalahan (Error Correction Model). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font2">, 3(3): h: 212-221.</span></p>
<p><span class="font2">Anthonius. 2012. Analisa Perbandingan Penggunaan Open Position, Forward Contract, dan Money Market Hedging Terhadap Utang Ekspedisi Luar Negeri (Studi Kasus pada Perusahaan Jasa PT. X di Bandung). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font2">Sarjana Jurusan Manajemen pada Fakultas Ekonomi Universitas Kristen Maranatha, Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Aryanti, Naning Wessiani. 2005. Analisi Eksposur Nilai Tukar Rupiah Terhadap Dollar Amerika pada Industri Manufaktur yang Go Public. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis Strategi</span><span class="font2">, 14(1): h: 1-15.</span></p>
<p><span class="font2">Babbel, David F. 1983. Determining The Optimum Strategy for Hedging Currency Exposure. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of International Business &nbsp;Studies</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Spring/Summer</span><span class="font2">, 14(1), pp: 133-139.</span></p>
<p><span class="font2">Campbell, Y., Karine Serfaty-De Medeiros, and Luis M. Viceira. 2010. Global Currency Hedging. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Journal of Finance</span><span class="font2">, 55(1), pp: 87-121.</span></p>
<p><span class="font2">Chan, Kam Fong, Christopher Gan, and Patricia A. McGraw. 2003. A Hedging Strategy for New Zealand’s Exporters in Transaction Exposure to Currency Risk. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Multinational Finance Journal</span><span class="font2">, 7(1&amp;2), pp: 25-54.</span></p>
<p><span class="font2">Ginting, Peronika. 2011. Analisis Beda Penggunaan Teknik Hedging dan Tanpa Hedging dalam Menentukan Tingkat Hutang pada PT. Garuda Indonesia Tbk. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Manajemen pada Fakultas Ekonomi Universitas Pembangunan Nasional “Veteran”, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Griffin, Ricky W. dan Michael W. Pustay. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bisnis Internasional: Perspektif Manajerial Jilid 1</span><span class="font2">. Edisi ke 4. Jakarta: PT. Index.</span></p>
<p><span class="font2">Hagelin, Niclas dan Bengt Pramborg. 2004. Hedging Foreign Exchange Exposure: Risk Reduction from Transaction and Translation Hedging. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of International Financial Management and Accounting</span><span class="font2">, 15(1), pp: 1-20.</span></p>
<p><span class="font2">Hanafi, Mamduh. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Risiko</span><span class="font2">. Edisi ke 2. Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font2">Horcher, Karen A. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Essentials of Financial Risk Management</span><span class="font2">. New Jersey: John Wiley &amp;&nbsp;Sons, Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Idroes, Ferry Noviandra. 2005. Teori Hipotesis Ekspektasi (Forward Rate Unbiased Hypothesis): Aplikasi dalam Transaksi Forward di Indonesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Risiko ISSN 0854-8153</span><span class="font2">, 12(3): h: 255-280.</span></p>
<p><span class="font2">Intrisano, Carmelo. 2012. How Firm Can Hedge From Currency Risk. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of China-USA Business Review, ISSN 1537-1514</span><span class="font2">, 11(9), pp: 1295-1306.</span></p>
<p><span class="font2">Jin, Yanbo and Philippe Jorion. 2006. Firm Value and Hedging: Evidence from U.S. Oil and Gas Producers. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Journal of Finance</span><span class="font2">, 51(2), pp: 893-919.</span></p>
<p><span class="font2">Kasmir. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga Keuangan Lainnya</span><span class="font2">. Edisi Revisi. Jakarta: PT. Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font2">Klimczak, Karol M. 2008. Corporate Hedging and Risk Management Theory: Evidence from Polish Listed Companies. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Risk Finance</span><span class="font2">, 9(1), pp: 20- 39.</span></p>
<p><span class="font2">Larsen, Glen A. and Gary R. Freeman. 1996. Hedging Foreign Currency Transaction Exposure: The Importance of Real Rates of Interest. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Financial and Strategic Decisions</span><span class="font2">, 9(1), pp: 67-78.</span></p>
<p><span class="font2">Levi, Maurice D. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Keuangan Internasional</span><span class="font2">. Edisi Pertama. Yogyakarta: Andi Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Madura, Jeff. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Internasional Jilid 1</span><span class="font2">. Edisi ke 4. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font2">Moehrle, Jennifer R. 2005. Management's Disclosure of Hedging Activity: An Empirical Investigation of Analysts’ and Investors’ Reactions. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Managerial Finance</span><span class="font2">, 1(2), pp: 108-122.</span></p>
<p><span class="font2">Moosa, Imad A. 2004. Hedging Exposure to Foreign Exchange Risk in the Presence of Rudimentary Forward Market. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Scientific &nbsp;Journal of</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Administration Development</span><span class="font2">, 2, pp: 76-92.</span></p>
<p><span class="font2">Mseddi, Slim and Fathi Abid. 2010. Corporate Hedging Strategy and Firm Value. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Research Journal of Finance and Economics</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ISSN 14502887</span><span class="font2">, Issue 44, pp: 105-128.</span></p>
<p><span class="font2">Nance, Deana R., Clifford W. Smith, Jr., and Charles W. Smithson. 1993. On the Determinants of Corporate Hedging. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Journal of Finance</span><span class="font2">, 48(1), pp: 267-284.</span></p>
<p><span class="font2">Paranita, Ekayana Sangkasari. 2011. Kebijakan Hedging dengan Derivatif Valuta Asing pada Perusahaan Publik di Indonesia</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Jurnal Nasional Ilmu Ekonomi Terapan</span><span class="font2">, 1(1): h: 228-236.</span></p>
<p><span class="font2">Pramborg, Bengt. 2004. Foreign Exchange Risk Management by Swedish and Korean Nonfinancial Firm: A Comparative Survey. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pacific-Basin Finance Journal</span><span class="font2">, 13(2005), pp: 343-366.</span></p>
<p><span class="font2">Sarmiadi dan Novirwan Trianto. 2007. Option Contract: Alternatif Investasi pada Pasar Modal. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font2">, 2(2): h:182-200.</span></p>
<p><span class="font2">Schmittman, Jochen M. 2010. Currency Hedging for International Portfolios. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Paper presented by IMF, Finance Department</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Sivakumar, Anuradha dan Runa Sarkar. 2007. Corporate Hedging for Foreign Exchange Risk in India. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Thesis</span><span class="font2"> of Industrial and Management Engineering Department of Indian Institute of Technology, Kanpur, India.</span></p>
<p><span class="font2">Soeradi. 2004. Pasar Uang dan Modal Sebagai Alternatif Investasi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Eksekutif</span><span class="font2">, 1(1): h: 44-50.</span></p>
<p><span class="font2">Stulz, Rene M. 1984. Optimal Hedging Policies. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Financial and Quantitative Analysis</span><span class="font2">, 9(2), pp: 127-140.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font2">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Sujana, Saefudin Zuhdi, dan Purwitayani. 2006. Teknik Analisis Forward Contract Hedging dengan Money Market Hedging dalam Meminimalisasi Tingkat Risiko Kerugian (Studi Kasus pada PT. Elang Perdana Tyre Industry). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Ranggagading</span><span class="font2">, 6(1): h: 36-40.</span></p>
<p><span class="font2">Triantis, Alexander J. 2000. Real Options and Corporate Risk Management. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Applied Corporate Finance</span><span class="font2">, 13(2), pp: 64-73.</span></p>
<p><span class="font2">Utomo, Lisa Linawati. 2000. Instrumen Derivatif: Pengenalan dalam Strategi Manajemen Risiko Perusahaan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Keuangan</span><span class="font2">, 2(1): h: 5368.</span></p>
<p><span class="font2">Wahyuni, Tri, 2011. Analisis Perbandingan Penggunaan Teknik Hedging dalam Pembayaran Hutang Impor PT. Antam (Persero) Tbk. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Manajemen pada Fakultas Ekonomi Universitas Pembangunan Nasional “Veteran”, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Winarto, Jacinta. 2008. Teknik-teknik Hedging yang Dapat Digunakan untuk Menilai Hutang Valuta Asing.</span><a href="https://lib.atmajaya.ac.id/default.aspx?tabID=61&amp;id=162293&amp;src=l"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font2">, 20(2): h: 1</span></a><span class="font2">64-175.</span></p>
<p><a href="http://www.bi.go.id"><span class="font2">http://www.bi.go.id</span></a></p>