---
layout: full_article
title: "Differences Training Method Dynamic and Static Stretching Effectiveness on Flexibility of Torso and Hip Joints on students in SD N 1 Samplangan Gianyar Year 2012"
author: "I Made Arya Kamasuta"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-6452 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-6452"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-6452"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">PERBEDAAN EFEKTIFITAS METODE PELATIHAN PEREGANGAN DINAMIS DAN STATIS TERHADAP FLEKSIBILITAS BATANG TUBUH DAN SENDI PANGGUL PADA SISWA DI SD N 1 SAMPLANGAN GIANYAR TAHUN 2012</span></p>
<p><span class="font0">Kamasuta, I Made Arya., Pembimbing (1) Dr.dr. I Putu Gede Adiatmika, M.Kes., Sp.Erg.AIFo (2) Ns. I Made Surata Witarsa, S.Kep.</span></p>
<p><span class="font0">Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Abstract. </span><span class="font0">One of the components of biomotorik for a person is flexibility. Flexibility is the ability to perform the motion in the joint space. Increased flexibility can be obtained by practice. One form of exercise that can be used to increase flexibility is stretching exercises. This type of stretching exercises that can increase the flexibility of the training methods of dynamic stretching and static stretching training methods. This study aims to determine the effectiveness of the differences between the methods of dynamic stretching and static stretching method flexibility of the torso and of the hip joint in elementary students. This research uses quasi-experimental research design rather nonequivalent control group design. Sample consisted of 36 people chosen by total sampling, the sample was divided into two groups by randomized: group training dynamic stretching and static stretching training group. The data was collected by measuring the flexibility of the torso and the hip joint before and after administration of each treatment group with a sit and reach test. The results of this study is on dynamic stretching of the training group increased an average flexibility of the torso and hip joint at 4,422 cm while in the static stretching training group increased an average flexibility of the torso and hip joint at 7,044 cm. Independent T test based on this difference was statistically significant with a significance level of p=0.000 means that there are differences between the methods of training effectiveness of dynamic stretching and static stretching training methods to the flexibility of the torso and hip joint. Based on the above findings suggested the sports teacher to use static stretching training in an effort to increase the flexibility of the torso and hip joint.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font0">Dynamic stretching, static stretching, flexibility</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font0">Salah satu komponen biomotorik yang penting bagi seseorang adalah fleksibilitas. Fleksibilitas adalah kemampuan untuk melakukan gerak dalam ruang gerak sendi Harsono (1988). Fleksibilitas yang dimiliki seseorang biasanya menggambarkan kelincahan seseorang dalam geraknya. Fleksibilitas merupakan salah satu komponen kondisi fisik yang mempunyai peranan penting, bagi olahragawan fleksibilitas sangat diperlukan untuk menunjang prestasi olahraga sedangkan bagi non olahragawan dapat menunjang aktivitas kegiatan sehari-hari. Hal ini dapat terlihat dalam dunia anak-anak. Dalam dunia anak-anak, fleksibilitas sangat penting karena dunia</span></p>
<p><span class="font0">anak-anak adalah dunia bermain. Kegiatan bermain membutuhkan kelincahan, dan kelincahan sangat membutuhkan fleksibilitas sehingga apabila anak-anak tidak memiliki fleksibilitas yang baik tidak jarang ditemukan bahwa anak-anak tersebut sering jatuh atau cedera saat bermain atau berolahraga (Moeloek, 1999).</span></p>
<p><span class="font0">Fakta memberikan gambaran bahwa di Amerika Serikat, 50% dari anak laki-laki dan 25% anak perempuan antara usia delapan sampai 16 tahun melakukan olahraga kompetitif yang terorganisir, dimana sekitar 3-11% anak tersebut mengalami cedera setiap tahunnya saat turut berpartisipasi dalam olahraga. Sejauh ini, cedera yang paling umum terjadi adalah</span></p>
<p><span class="font0">keseleo, memar dan laserasi, dimana 43,8% dari semua cedera terjadi pada ekstremitas atas, 34,5% pada ekstremitas bawah dan 16% di kepala (Shanmugam dan Maffulli, 2008).</span></p>
<p><span class="font0">Studi pendahuluan yang dilakukan di SD Negeri 1 Samplangan Gianyar, pada Bulan Januari 2012 diperoleh data bahwa dari 137 siswa kelas III, IV, V dan VI, ternyata 108 orang (78,83%) pernah mengalami cedera dalam satu bulan terakhir, dimana 52,9% cedera dialami pada saat bermain, 6,39% akibat kecelakaan dan 40,69% cedera dialami pada saat berolahraga.</span></p>
<p><span class="font0">Fleksibilitas yang dimiliki seseorang sangat berhubungan dengan usia, mengingat semakin lanjut usia seseorang semakin berkurang tingkat fleksibilitasnya sebagai akibat dari menurunnya elastisitas otot dan meningkatnya kekakuan sendi, maka oleh karena itu seseorang dianjurkan untuk melakukan latihan dari sejak usia dini (Harsono, 1988). Hal ini sesuai dengan pendapat Alter (1999) yang menyebutkan bahwa pada umumnya anak kecil memiliki otot yang lebih lentur (fleksibel), keadaan tersebut akan terus meningkat pada usia belasan tahun (usia sekolah) dan memasuki usia remaja kelenturan mereka mencapai puncak perkembangannya, setelah fase itu secara perlahan-lahan kelenturan mereka akan menurun.</span></p>
<p><span class="font0">Fleksibilitas yang baik dapat diperoleh dengan cara berlatih. Salah satu bentuk pelatihan yang dapat digunakan untuk meningkatkan fleksibilitas adalah pelatihan peregangan. Ada lima metode pelatihan peregangan yang dapat digunakan untuk meningkatkan fleksibilitas yaitu metode pelatihan peregangan dinamis, statis, aktif, pasif dan kontraksi-rileksasi/</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Proprioceptive Neuromuscular Facilitation</span><span class="font0"> (Alter, 1999). Sebelumnya sudah pernah dilakukan penelitian mengenai metode pelatihan peregangan aktif dan pasif terhadap kelentukan tongok ke depan, yaitu pada tahun 2004 oleh Semara Putra yang hasilnya menunjukkan bahwa pelatihan peregangan aktif</span></p>
<p><span class="font0">memberikan hasil yang lebih baik dari pada pelatihan peregangan pasif dalam meningkatkan kelentukan tongok ke depan.</span></p>
<p><span class="font0">Berkenaan dengan hal tersebut penulis ingin meneliti metode pelatihan peregangan yang lain yaitu metode pelatihan peregangan dinamis dan metode pelatihan peregangan statis. Penulis ingin mengetahui pengaruh dari kedua metode pelatihan peregangan tersebut dalam meningkatkan fleksibilitas, serta metode manakah yang paling efektif untuk meningkatkan fleksibilitas. Sehingga nantinya dapat sebagai masukan bagi perawat di sekolah dan guru olahraga agar dapat memilih dan menentukan metode pelatihan peregangan yang paling efektif untuk meningkatkan fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul pada siswa agar terjadi peningkatan dalam prestasi olahraga dan menurunkan insiden cedera.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font0">Penelitian ini menggunakan jenis penelitian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">quasi experimental design </span><span class="font0">dengan rancangan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">nonequivalent control group design,</span><span class="font0"> yang memungkinkan untuk membandingkan hasil intervensi yang diberikan</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font0">Populasi pada penelitian ini yaitu seluruh siswa kelas IV yang sekolah di SD N 1 Samplangan Gianyar yang berjumlah 36 orang pada tahun ajaran 2011/2012, sedangkan sampel yang digunakan adalah siswa kelas IV SD N 1 Samplangan Gianyar yang sesuai kriteria inklusi dan kriteria eksklusi yang berjumlah 36 orang. Pengambilan sampel disini dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Non Probability Sampling</span><span class="font0"> tepatnya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sampling</span><span class="font0"> Jenuh atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Total Sampling.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Instrumen Penelitian</span></h1>
<p><span class="font0">Pengumpulan data dilakukan dengan cara mengukur fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul sebelum dan setelah diberikan pelatihan peregangan</span></p>
<p><span class="font0">dinamis dan pelatihan peregangan statis dengan menggunakan alat </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sit and reach test.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Prosedur Pengumpulan dan Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font0">Setelah mendapatkan ijin dari pihak sekolah untuk melakukan penelitian, kemudian peneliti melakukan pendekatan kepada siswa untuk diberikan penjelasan tentang apa kegiatan yang dilakukan serta menandatangani </span><span class="font0" style="font-style:italic;">informed consent </span><span class="font0">(persetujuan) sebagai subjek penelitian.</span></p>
<p><span class="font0">Siswa yang telah terpilih menjadi sampel dikumpulkan dan dibagi secara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">randomisasi</span><span class="font0"> untuk menyamakan karakteristik responden menjadi dua kelompok. Kelompok A yang berjumlah 18 orang diberikan pelatihan peregangan dinamis dan kelompok B yang juga berjumlah 18 orang diberikan pelatihan peregangan statis.</span></p>
<p><span class="font0">Siswa yang telah dikelompokkan kemudian diukur fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggulnya sebelum diberikan pelatihan peregangan yang dilakukan oleh peneliti. Kemudian Pelatihan peregangan diberikan 12 kali setiap hari Selasa, Kamis dan Sabtu pada pukul 06.30 Wita selama satu bulan dari tanggal 1 s/d 27 Mei 2012, dimana setiap pertemuan diberikan pelatihan peregangan sebanyak lima repetisi tiga set dan jarak antar set diberi istirahat selama satu menit.</span></p>
<p><span class="font0">Setelah dilakukan pelatihan peregangan selama satu bulan, responden kemudian diukur kembali fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggulnya. Data yang telah terkumpul kemudian ditabulasi ke dalam matriks pengumpulan data yang telah dibuat sebelumnya oleh peneliti dan kemudian dilakukan analisis data.</span></p>
<p><span class="font0">Untuk menganalisis perbedaan efektifitas metode pelatihan peregangan dinamis dan metode pelatihan peregangan statis terhadap fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul pada siswa SD menggunakan uji t sampel tidak berpasangan (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Uji T Independent)</span><span class="font0"> dengan tingkat kemaknaan/kesalahan 5% (0,05)</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font0">Dari 18 sampel pada kelompok pelatihan peregangan dinamis nilai rata-rata dari hasil pengukuran fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul sebelum diberikan pelatihan peregangan dinamis adalah 5,30 cm dan nilai rata-rata dari hasil pengukuran fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul setelah diberikan pelatihan peregangan dinamis adalah 9,72 cm. Sedangkan dari 18 sampel pada kelompok pelatihan peregangan statis nilai rata-rata hasil pengukuran fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul sebelum diberikan pelatihan peregangan statis adalah 5,36 cm. dan hasil pengukuran fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul setelah diberikan pelatihan peregangan statis diperoleh nilai rata-rata yaitu 12,41 cm.</span></p>
<p><span class="font0">Menurut hasil uji statistik perbedaan peningkatan fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul antara metode pelatihan peregangan dinamis dan metode pelatihan peregangan statis. Dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">uji t independent </span><span class="font0">diperoleh nilai p=0,000 yang berarti p&lt;0,05, maka Ha diterima atau dengan kata lain, “Ada perbedaan fleksibilitas pada fleksi batang tubuh dan sendi panggul antara metode pelatihan peregangan dinamis dan metode pelatihan peregangan statis”.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font0">Fleksibilitas yang dimiliki seseorang dipengaruhi oleh beberapa faktor. Menurut Bompa (1994), faktor yang dapat mempengaruhi fleksibilitas yaitu tipe dan struktur sendi, usia dan jenis kelamin. Tipe dan struktur sendi berpengaruh terhadap tingkat fleksibilitas seseorang. Orang yang memiliki persendian dengan jenis diarthrodial memiliki tingkat fleksibilitas yang lebih tinggi dibandingkan dengan orang yang memiliki persendian dengan jenis sinarthrodial. Hal ini disebabkan karena pada sendi jenis diarthrodial memiliki sifat fisik yang berpengaruh terhadap tingkat fleksibilitas yang tinggi. Sifat fisik tersebut yaitu dua lekukan sendi yang membelah tulang,</span></p>
<p><span class="font0">tulang muda hialin, dan ada selaput sinovial yang memberi minyak pada sendi.</span></p>
<p><span class="font0">Ditinjau dari usia, Fleksibilitas seseorang meningkat pada masa kanak-kanak dan berkurang bersamaan dengan bertambahnya usia. Bertambahnya usia merupakan faktor yang dapat menyebabkan penurunan fleksibilitas. Hal ini disebabkan karena dengan bertambahnya usia, maka otot, tendon dan jaringan ikat memendek sehingga terjadi proses pengerasan menjadi kapur dari beberapa tulang rawan yang mengakibatkan berkurangnya kemampuan ruang gerak sendi (Bloomfield </span><span class="font0" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font0">, 1994). Dari segi jenis kelamin, perempuan cenderung lebih fleksibel dari pada laki-laki pada usia yang sama disepanjang hidup. Perbedaan ini umumnya dihubungkan dengan variasi anatomis pada struktur tulang sendi (Putra, 2004).</span></p>
<p><span class="font0">Peningkatan rata-rata fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul setelah diberikan pelatihan peregangan dinamis sebesar 4,422 cm. Peningkatan ini disebabkan oleh pelatihan peregangan dinamis yang diberikan pada kelompok ini akan merangsang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">muscle spindl</span><span class="font0">e. Fungsi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">muscle spindle</span><span class="font0"> dimanifestasikan dalam bentuk refleks </span><span class="font0" style="font-style:italic;">muscle spindle</span><span class="font0">. Refleks </span><span class="font0" style="font-style:italic;">muscle spindle</span><span class="font0"> berperan dalam kontraksi otot. Apabila refleks ini mulai muncul, maka otot yang teregang akan berkontraksi. Selama bertambahnya tingkat peregangan lapisan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">fascial</span><span class="font0"> (jaringan penghubung) yang menyelubungi otot mengalami perubahan panjang dan pada akhirnya pelatihan peregangan ini diyakini dapat menstimulasi bahan pelumas yang disebut dengan GAGs (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">glicoaminoglycans)</span><span class="font0"> yang berfungsi melumasi serat-serat jaringan penghubung. Salah satunya fungsi jaringan penghubung adalah mempengaruhi jangkauan gerakan seseorang atau dengan kata lain pelatihan peregangan ini dapat meningkatkan fleksibilitas seseorang (Alter, 1999).</span></p>
<p><span class="font0">Peningkatan rata-rata fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul setelah diberikan pelatihan peregangan statis sebesar 7,044 cm. Peningkatan ini disebabkan oleh pelatihan peregangan statis</span></p>
<p><span class="font0">yang diberikan pada kelompok ini akan menimbulkan stretch </span><span class="font0" style="font-style:italic;">reflekx</span><span class="font0">, selanjutnya otot yang diregangkan berkontraksi. Selama bertambahnya tingkat peregangan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">lapisan fascial</span><span class="font0"> (jaringan penghubung) yang menyelubungi otot mengalami perubahan panjang dan pada akhirnya pelatihan peregangan ini diyakini dapat menstimulasi bahan pelumas yang disebut dengan GAGs (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">glicoaminoglycans</span><span class="font0">) yang berfungsi melumasi serat-serat jaringan penghubung. Salah satunya fungsi jaringan penghubung adalah mempengaruhi jangkauan gerakan seseorang atau dengan kata lain pelatihan peregangan dapat meningkatkan fleksibilitas seseorang (Alter, 1999).</span></p>
<p><span class="font0">Setelah dilakukan uji statistik menggunakan uji </span><span class="font0" style="font-style:italic;">T-independent</span><span class="font0">, diperoleh nilai p=0,000 yang berarti p&lt;0,05. Hal ini menunjukkan ada perbedaan yang signifikan antara metode pelatihan peregangan dinamis dan metode pelatihan peregangan statis terhadap fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul. Untuk mengetahui pelatihan mana yang lebih efektif dalam meningkatkan fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul dapat dilihat dari rata-rata peningkatan peningkatan fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul, dimana diperoleh hasil peningkatan rata-rata fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul setelah diberikan pelatihan peregangan dinamis sebesar 4,422 cm, sedangkan peningkatan rata-rata fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul setelah diberikan pelatihan peregangan statis sebesar 7,044 cm. Sehingga dapat disimpulkan pelatihan peregangan statis lebih efektif dalam meningkatkan fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul. Selain lebih efektif, pelatihan peregangan statis juga mempunyai beberapa keunggulan dari pada pelatihan peregangan dinamis yaitu: tidak menghabiskan banyak waktu untuk meningkatkan fleksibilitas dibandingkan peregangan dinamis (Uram, 1986), Memerlukan energi yang lebih sedikit dan dapat melakukan perubahan jangka waktu pelatihan secara semipermanen (Alter,</span></p>
<p><span class="font0">1999). Oleh karena itu pelatihan peregangan statis lebih direkomendasikan dalam upaya meningkatkan fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font0">Pada kelompok pelatihan peregangan dinamis nilai rata-rata dari hasil pengukuran fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul sebelum diberikan pelatihan peregangan dinamis adalah 5,30 cm dan nilai rata-rata dari hasil pengukuran fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul setelah diberikan pelatihan peregangan dinamis adalah 9,72 cm. Sedangkan pada kelompok pelatihan peregangan statis nilai rata-rata dari hasil pengukuran fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul sebelum diberikan pelatihan peregangan statis adalah 5,36 cm. dan nilai rata-rata hasil pengukuran fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul setelah diberikan pelatihan peregangan statis adalah 12,41 cm.</span></p>
<p><span class="font0">Menurut hasil </span><span class="font0" style="font-style:italic;">uji paired sample t-tes</span><span class="font0"> dapat disimpulkan terdapat perbedaan yang signifikan sebelum dan setelah diberikan metode pelatihan peregangan dinamis dan juga terdapat perbedaan yang signifikan sebelum dan setelah diberikan metode pelatihan peregangan statis. Sedangkan dari hasil uji sampel tidak berpasangan dapat disimpulkan terdapat perbedaan yang signifikan terhadap fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul antara metode pelatihan peregangan dinamis dan metode pelatihan peregangan statis, dimana metode pelatihan peregangan statis memberikan efektifitas lebih baik dalam meningkatkan fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul pada siswa di SD Negeri 1 Samplangan Gianyar sehingga bagi guru di sekolah direkomendasikan menggunakan pelatihan peregangan dengan metode statis untuk meningkatkan fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul. Bagi peneliti selanjutnya, agar dapat melakukan penelitian lanjutan dengan melibatkan faktor-faktor lain seperti tingkat usia, jenis</span></p>
<p><span class="font0">kelamin, kekuatan otot dan Indeks Massa Tubuh serta dapat meneliti efektifitas metode pelatihan peregangan lain yang dapat meningkatkan fleksibilitas batang tubuh dan sendi panggul</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font0">Alter, M.J. 1999. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">300 Teknik Peregangan Olahraga.</span><span class="font0"> Terjemahan oleh Habib J, Jakarta: Raja Grafindo Persada</span><span class="font0" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font0">Bloomfield, Ackland, Elliot. 1994. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Applied Anatomy &nbsp;And Biomechanics in</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sport.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Australia: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Blackwell</span></p>
<p><span class="font0">Scientific Publications.</span></p>
<p><span class="font0">Bompa, T.O. 1994. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Power Training for Sport. Plyometrics for Maximum Power Development.</span><span class="font0"> New York: Mosaic Press.</span></p>
<p><span class="font0">Harsono. (1988). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Coaching dan Aspek-aspek Psikologis dalam Coaching</span><span class="font0">. C.V. Tambak Kesuma.</span></p>
<p><span class="font0">Moeloek, Dangsina. 1999. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Kesehatan dan Olahraga</span><span class="font0">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas</span></p>
<p><span class="font0">Kedokteran Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font0">Putra, Semara. 2004. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pelatihan Peregangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aktif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lebih</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Meningkatkan Kelentukan Tongok Kedepan dari pada Pelatihan Peregangan Pasif dengan 15 Repetisi 6 Set pada Mahasiswa D2 PGSD IKIP Negeri Singaraja</span><span class="font0">. Thesis tidak diterbitkan. Denpasar: Program Pascasarjana Universitas Udayana Denpasar</span></p>
<p><span class="font0">Uram, Paul. 1986. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Latihan Peregangan</span><span class="font0">. Terjemahan oleh Iskandar Z.A. &amp;&nbsp;Kosasih E, Jakarta: Akademika Pressindo.</span></p>