---
layout: full_article
title: "KEAKURATAN HASIL TERJEMAHAN MAHASISWA POLITEKNIK NEGERI BALI"
author: "I Nyoman Rajin Aryana"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-21879 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-21879"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-21879"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KEAKURATAN HASIL TERJEMAHAN MAHASISWA POLITEKNIK NEGERI BALI</span></h1>
<p><span class="font1">I Nyoman Rajin Aryana</span></p>
<p><span class="font1">Politeknik Negeri Bali</span></p>
<p><span class="font1">Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali Telepon 0361-701981 </span><a href="mailto:misternyoman@yahoo.com"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">misternyoman@yahoo.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font1">Sebuah hasil terjemahan dinilai baik apabila hasil terjemahan tersebut mampu mentransfer makna dan informasi yang terdapat dalam Bahasa Sumber (BS) ke Bahasa Target (BT) dengan akurat, jelas dan pilihan kata yang alami. Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi dan mengetahui keakuratan hasil terjemahan mahasiswa Jurusan Pariwisata Politeknik Negeri Bali. Hasil terjemahan yang akurat akan menghasilkan makna yang jelas dan alami seperti apa yang biasa dipakai di Bahasa Sumber (BS). Sumber data diambil dari hasil terjemahan Mahasiswa Jurusan Pariwisata Politeknik Negeri Bali yang mereka menerjemahkan sebuah teks tentang program </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font1">. Bahasa Sumber (BS) disini adalah teks Bahasa Indonesia dan Bahasa Target (BT) adalah hasil terjemahan dalam Bahasa Inggris. Hasil analisis menunjukkan bahwa tingkat keakuratan makna hasil terjemahan mahasiswa Jurusan Pariwisata Politeknik Negeri Bali masih perlu ditingkatkan. Mereka masih banyak membuat kesalahan-kesalahan pada tingkat gramatika dasar bahasa Inggris dan pemilihan kata yang kurang tepat. Hal ini mengakibatkan makna dan informasi yang ingin ditransfer dari BS ke BT tidak bisa dilakukan dengan baik sehingga hasil terjemahan menjadi kurang baik dan juga tidak alami.</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">terjemahan, keakuratan, kejelasan,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">kealamian</span><span class="font1">.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font1">A translation is considered to be good when it can transfer meaning and information of Source Language (SL) to Target Language (TL) accurately, clearly and naturally. The aim of this study is to identify and know the accuracy of the translation works done by Students of Tourism Department of Bali State Polytechnic. An accurate translation may produce clear and natural meaning as it is usually used in the Target Language (TL). The data source in this study was taken from the translation works done by The Tourism Department Students of Bali State Polytechnic where they were asked to translate a text about tour program. The source language of the text is Indonesian while the target language which is English. The findings showed that the accuracy of the students translation works done by Students of Tourism Department of Bali State Polytechnic still needs greatly to be improved. There were many basic English Grammar mistakes made by the students as well as wrong diction or choice of words to transfer meaning from SL to TL. This situation caused the transfer of meaning and information from the source language to the target language could not be done well and made the translation considered to be not good.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">translation, accuracy, clarity,</span><span class="font1"> and </span><span class="font1" style="font-style:italic;">naturalness.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font1">Seorang penerjemah harus bisa menjembatani makna yang terdapat pada Bahasa Sumber (BS) ke Bahasa Target (BT). Dalam kamus Oxford disebutkan bahwa proses penerjemahan adalah sebuah proses mengubah sesuatu baik itu tertulis atau lisan ke bahasa yang lain (Hornby, 1974). Selanjutnya, Larson (1998:3) menjelaskan bahwa penerjemahan terdiri atas mempelajari unsur leksikal, struktur gramatikal, situasi komunikasi, dan konteks budaya dari teks BS, menganalisisnya untuk menentukan makna dan selanjutnya merekontruksinya dengan makna dan informasi yang sama dengan menggunakan leksikal, struktur gramatikal yang sesuai dengan BT dan juga konteks budaya yag terdapat di dalamnya. Oleh karena ini proses penerjemahan meliputi semantik, pragmatik dan sintaksis, yang mana pemahaman terhadap ketiga bidang linguistik tersebut akan menghasilkan hasil terjemahan yang akurat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">accurate</span><span class="font1">), jelas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">clear</span><span class="font1">), dan alami (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">natural</span><span class="font1">). Dalam proses penerjemahan, seorang penerjemah harus mampu melaksanakan prinsip-prinsip tersebut untuk mendapatkan hasil terjemahan yang terbaik. Larson (1998:6) menyampaikan bahwa terdapat 3 prinsip yang harus dilakukan untuk mendapatkan terjemahan yang terbaik. Pertama, dengan menggunakan bentuk bahasa baku dari BT. Kedua, mengkomunikasikan sebanyak mungkin dengan pemakai dari hasil terjemahan tersebut sehingga makna kata yang ada bisa dimengerti oleh pemakai dari BT. Ketiga, menjaga dinamika makna dari BS. Ini dimaksudkan bahwa terjemahan ditampilkan sedemikian rupa sehingga hasilnya menyerupai tampilan seperti dalam BS. Dari ketiga hal tersebut, bisa disimpulkan bahwa hasil terjemahan bisa dinilai dari tiga aspek yaitu: keakuratan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(accuracy)</span><span class="font1">, kejelasan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(clarity)</span><span class="font1"> dan kealamian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(naturalness)</span><span class="font1"> makna dari terjemahan tersebut. Fadaee (2011) dalam jurnalnya yang berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Translation Naturalness in Literary Works: English to Persian</span><span class="font1"> yang dipublikasikan di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of English and Literature Vol. 2(9), pp. 200-205</span><span class="font1">, Desember 2011 memakai istilah</span></p>
<p><span class="font1">kurang alami (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">low/less natural</span><span class="font1">) dan lebih alami (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">more natural</span><span class="font1">). Dan selanjutnya dia juga</span></p>
<p><span class="font1">menyebutkan terdapat 5 kondisi yang berhubungan dengan tingkat kealamian dari sebuah terjemahan yaitu: (1) terjemahan yang alami atau natural seharusnya tidak terjemahan yang literal (Belloc, 1931); (2) pembaca hasil terjemahan itu tidak akan menyadari kalau itu adalah sebuah hasil terjemahan (Rahimi, 2004); (3) penerjemah bebas menambahkan kata-kata dalam BT kalau itu diperlukan (Tytler, 1997); (4) penerjemah bisa memahami pembaca dari BT saat si penulis tersebut membuat teks terebut (Nida, 1943) dan (5) penerjemah yang natural memakai terjemahan yang komunikatif daripada terjemahan semantik (Newmark, 1998).</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis keakuratan hasil terjemahan mahasiswa Jurusan Pariwisata Politeknik Negeri Bali. Mereka akan diberikan sebuah teks tentang sebuah perjalanan wisata dalam Bahasa Indonesia dan diterjemahkan ke BT yaitu Bahasa Inggris. Diharapkan hasil penelitian ini bisa memberikan kontribusi positif untuk referensi dalam bidang penerjemahan dan juga memberikan analisa tambahan tentang keakuratan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">accuracy</span><span class="font1">).</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font1">Kajian dalam penelitian ini bertujuan untuk menganalisis tingkat keakuratan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">accuracy</span><span class="font1">) hasil terjemahan mahasiswa. Penelitian yang bersifat kualitatif ini merupakan penelitian yang analisis datanya bersifat kualitatif. Menurut Djajasudarma (1993), penelitian kualitatif bertujuan untuk mendeskripsikan data secara sistematis, factual, dan akurat sesuai dengan tingkat keakuratan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">accuracy</span><span class="font1">) hasil terjemahan yang dianalisis.</span></p>
<p><span class="font1">Data dalam penelitian ini adalah dua hasil terjemahan Mahasiswa Jurusan Pariwisata Politeknik Negeri Bali. Data berupa teks tentang perjalanan wisata yang sebelumnya berupa data dalam bahasa Indonesia. Sebelum dianalisis, data tersebut ditrejemahkan terlebih dahulu oleh mahasiswa Jurusan Pariwisata Politeknik Negeri Bali ke dalam bahasa Inggris. Hasil terjemahan tersebut digunakan sebagai data analisis walaupun dalam proses penerjemahan, mereka diijinkan</span></p>
<p><span class="font1">menggunakan kamus. Analisis terhadap hasil terjemahan tersebut dilakukan dengan cara membandingkan hasil terjemahan mahasiswa dengan hasil terjemahan yang dikerjakan oleh konsultan terjemahan (model terjemahan). Pemilihan seorang konsultan terjemahan dilakukan dengan persyaratan, yaitu dia harus mampu berbahasa Inggris dan Indonesia dengan baik. Setelah data diperoleh dengan lengkap, data dianalisis sesuai dengan kriteria yang telah ditentukan, yaitu tingkat keberterimaan hasil terjemahan mereka yang berhubungan dengan keakuratan hasil terjemahan. Keakuratan disini dianalisis melalui parameter yang berhubungan dengan struktur Bahasa Inggris seperti penggunaan struktur yang tepat, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">word choice, articles, preposisitions, gerund, tenses,</span><span class="font1">dan lain-lain. Tatkala sebuah hasil terjemahan akurat maka makna yang disampaikan akan jelas.Selanjutnya pilihan kata yang dipilih tersebut alami seperti yang dipakai dalam bahasa target (BT).</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font1">Model terjemahan dikerjakan oleh konsultan yang merupakan seorang bilingual dengan memilki kemampuan bahasa Inggris (BT) dan bahasa Indonesia (BS) dengan baik. Bahasa Sumber (BS) adalah teks dalam bahasa Indonesia. Hasil terjemahan dalam bahasa Inggris dari konsultan terjemahan tersebut bisa dilihat di dibawah ini:</span></p>
<div>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Paket Tur 1 hari</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Durasi: 12 - 13 jam</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pada paket ini dimulai dengan mengunjungi Pura Taman Ayun yang terletak di Kecamatan Mengwi, Badung.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">In this package, the tour begins with a visit to Taman Ayun Temple located in Mengwi Sub-district, Badung.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">1 Day Tour Package Duration: 12-13 hours</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pura ini sangat indah dengan pelinggih-pelinggih yang tinggi dan agung serta kolam yang mengelilingi pura tersebut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pura ini dibangun pada abad ke 17 pada masa Kerajaan Mengwi.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pura ini adalah Pura Kerajaan Mengwi.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Selanjutnya kita akan mengunjungi objek wisata Sangeh yang terletak sekitar 7 km dari Pura Taman Ayun.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Objek wisata ini adalah hutan cagar alam dengan ratusan kera sebagai penghuninya.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Perjalanan ini akan dilanjutkan dengan mengunjungi Bedugul dimana kita akan melihat Pura Ulun Danu dan Danau Beratan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Panorama yang indah dan udara yang sejuk menjadi daya tarik utama dari tempat ini sebelum kita menikmati makan siang di Restoran Pacung.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sambil menikmati menu makanan modern dan tradisional, kita akan disuguhi panorama persawahan dan perbukitan di sekitar restoran.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Perjalanan selanjutnya akan dilanjutkan dengan mengunjungi Pura Tanah Lot yang terletak di Kabupaten Tabanan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pura ini berdiri kokoh di atas batu karang di tengah laut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keindahan matahari tenggelam di tempat ini akan menjadi sebuah momen yang tak akan terlupakan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Perjalanan terakhir pada paket wisata ini adalah menikmati makan malam di pinggir pantai Jimbaran dengan makanan lautnya yang disajikan dengan bumbu khas tradisional Bali.</span></p>
<p><span class="font1">This temple is very beautiful with high and majestic pelinggih and a pond surrounding the temple.</span></p>
<p><span class="font1">This temple was built in the 17th century at the time of the Kingdom of Mengwi.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kita bisa menyantap makan malam sambil menikmati suasana pantai.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">This temple was the royal temple of the Kingdom of Mengwi.</span></p>
<p><span class="font1">Next, we will visit an attraction called Sangeh which is about 7 km from Taman Ayun Temple.</span></p>
<p><span class="font1">This attraction is a natural reserve forest with hundreds of monkeys as its inhabitants.</span></p>
<p><span class="font1">This trip will proceed with a visit to Bedugul where we will see Ulun Danu Temple and Beratan Lake.</span></p>
<p><span class="font1">The beautiful scenery and cool weather is the main attraction of this place before we enjoy lunch at Pacung Restaurant.</span></p>
<p><span class="font1">While enjoying the modern and traditional food, we are offered a panorama of rice fields and hills around the restaurant.</span></p>
<p><span class="font1">The trip will continue with a visit to Tanah Lot Temple, which is located in Tabanan Regency.</span></p>
<p><span class="font1">This temple stands firmly on the rock just off the seashore.</span></p>
<p><span class="font1">The beauty of the sunset in this place will give you an unforgettable moment</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1">The last activity in this tour package is enjoying dinner on the beach of Jimbaran with seafood served with Balinese traditional spices.</span></p>
<p><span class="font1">We can enjoy dinner while enjoying the beach atmosphere</span></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Analisis keakuratan (</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">accuracy</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">) terjemahan pada data 1</span></h2>
<p><span class="font1">Keakuratan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">accuracy</span><span class="font1">) hasil terjemahan bisa dilihat dari hasil terjemahan yang telah diedit dan identifikasi kesalahan yang ada dan perbaikan ditunjukkan dengan kata yang digarisbawahi serta singkatan dari kriteria kesalahan yang terdapat dalam terjemahan.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Identifikasi kesalahan pada data 1:</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">On this package, the first start from</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: In this package, the tour begins with a visit to) Taman Ayun </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">temple</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (C: Temple) (MW: which) is located </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">at</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (PR: in) Mengwi </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">subdistrict</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (C: Subdistrict), Badung. This temple is very beautiful </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">shrine</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (DEL) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">which the higher</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: with high) and grand </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">temple</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: pelinggih), </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">the temple is situated around the pool</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: and a pond surrounding the temple). Taman Ayun </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">temple</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (C:Temple) was built </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">on</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (PR: in) (AR: the) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">17</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (N: 17th) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">centuries </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(SI: century) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">on mengwi kingdom</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: at the time of the Mengwi Kingdom). </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">It is a Mengwi kingdom</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (NS: This temple was the temple of the Mengwi Kingdom). Next (PU: insert a comma) we will visit Sangeh (MW: which) is located about 7 km from Taman Ayun </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">temple</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (Temple). Sangeh is a (MW: natural reserve) forest, </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">there are dwelt by a lot of monkeys</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: with hundreds of monkeys as its inhabitants). The journey will be </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">continiu</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (P: continued) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">to</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (PR: by) (AR: a) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">visit</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (PR: to) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">bedugul</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (C: Bedugul) where we will see Ulundanu </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">temple</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (C: Temple) and </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">beratan lake</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (C: Beratan Lake). The beautiful panorama and cool weather </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">be</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (AG: is) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">a interest destination</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: the main attraction of this place), before we </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">get</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: enjoy) the (DEL) lunch at Pacung restaurant (C: Restaurant). While we enjoy the lunch with (DEL) modern and traditional menu. We (CO: menu, we) will be able to see the rice field and the hill panorama </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">surround</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: around) it. </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">The next destination we will visit</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (NC: The next trip will be followed by a visit) (PR: to) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Tanah lot temple</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (C: Lot Temple) (MW: which) is located at (PR: in) Tabanan </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">district</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (District). </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Tanah lot temple was built on the coral reef surrounded to sea</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (NS: This temple stands firmly on the rock in the middle of the sea). (AR: The) Beautiful sunset in this place will be the </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">interest</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: an unforgettable) moment. The last journey in this package is </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">enjoy</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (AG: enjoying) having dinner </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">in</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (at) the (DEL) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">jimbaran</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (Jimbaran) beach side with </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">traditional spices sea food</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: seafood served with Balinese traditional spices). We (MW: can) have dinner while </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">enjoy</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (G: enjoying) the beach situation (WC: atmosphere).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Makna singkatan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">AG: Agreement</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">WC: Word Choice</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">PR: Preposition</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">C: Capitalization</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">MW: Missing Word</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">AR Article</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">N: Number</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">DEL: Delete</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">PL: Plural</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SP: Spelling</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">WO: Word Order</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SI: Singular</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Secara umum, keakuratan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(accuracy</span><span class="font1">) makna dari hasil terjemahan (Data 1) ini masih perlu ditingkatkan. Selain dari kesalahan gramatika, terdapat pula perubahan makna pada hasil terjemahan seperti contoh berikut:</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>BS</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pura ini sangat indah dengan pelinggih-pelinggih yang tinggi dan agung serta kolam yang mengelilingi pura tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>BT</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This temple is very beautiful shrine </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">which the higher and grand temple</span><span class="font1" style="font-style:italic;">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">the temple is situated around the pool.</span></p>
<p><span class="font1">Kata-kata yang digarisbawahi tersebut di atas menunjukkan makna yang berbeda dari BT. Pada kalimat tersebut terdapat kesalata klausa relatif sehingga mengakibatkan makna yang tidak akurat pada BT. Selain itu, terjadi juga pengubahan makna kalimat dari BS. Ini bisa terjadi karena kurangnya pengetahuan tentang gramatika Bahasa Inggris. Penerjemah berusaha untuk melakukan teknik penerjemahan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">modulation</span><span class="font1"> (pengubahan sudut pandang)</span><span class="font1" style="font-style:italic;">,</span><span class="font1"> tetapi pada akhirnya terjadi perubahan makna kalimat pada BT.</span></p>
<p><span class="font1">Kesalahan gramatika dasar yang terdapat pada data 1 meliputi; kesalahan struktur kalimat, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">subject-verb agreement, missing words (which, that,</span><span class="font1"> dll), pilihan kata (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">word choice</span><span class="font1">), penggunaan huruf kapital, artikel, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">singular and plural</span><span class="font1">. Itu bisa dilihat pada contoh berikut;</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>BS</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sambil menikmati menu makanan modern dan tradisional, kita akan disuguhi panorama persawahan dan perbukitan di sekitar restoran.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>BT</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">While we enjoy the lunch with modern and traditional menu. We will be able to see the rice field and the hill panorama surround it.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Model Terjemahan</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">While we enjoy the lunch modern and traditional menu, we will be able to see a panorama of rice fields and hills around it.</span></p>
<p><span class="font1">Kalimat pada BS “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sambil menikmati menu makanan modern dan tradisional, kita akan disuguhi panorama persawahan dan perbukitan di sekitar restoran.”</span><span class="font1"> Diterjemahkan menjadi dua kalimat sehingga itu mempengaruhi keakuratan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(accuracy</span><span class="font1">), kejelasan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">clarity</span><span class="font1">) dan kealamian (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">naturalness</span><span class="font1">) makna dari hasil terjemahan karena ini adalah kalimat majemuk yang sebenarnya tidak bisa dipisah menjadi dua bagian. Kalimat independen seharusnya berdiri sendiri sementara kalimat dependen “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">While we enjoy the lunch with modern and traditional menu</span><span class="font1">” tidak bisa berdiri sendiri. Kesalahan ini erat kaitannya dengan kurangnya pengetahuan tentang gramatika.</span></p>
<p><span class="font1">Kesalahan paling banyak ditemukan adalah kesalahan pada bagian pilihan kata (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">word choice).</span><span class="font1"> Penguasaan kosakata yang kurang kemungkinan menjadi penyebab terjadinya kesalahan-kesalahan seperti ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Analisis keakuratan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(accuracy</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">), makna dari hasil terjemahan pada Data 2</span></h2>
<p><span class="font1">Keakuratan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(accuracy</span><span class="font1">) makna dari hasil terjemahan pada data 2 dapat dilihat dari contoh berikut yang disajikan pula dengan kesalahan yang terdapat dalam hasil terjemahan serta perbaikannya.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Identifikasi kesalahan pada data 2:</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This package </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">start</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (AG: starts) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">to visited</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (VF: by visiting) Taman Ayun </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">temple</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (C: Temple) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">it </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(VF: which is) located </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">at</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (PR: in) Mengwi </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">district</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (C: District), Badung. The temple is beautiful with many high and amazing </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">little temples architecture</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: pelinggih) and also the temple (MW: is) surrounded by </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">the</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (AR: a) pool. It </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">establish</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: was built) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">on</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (PR: in) (AR: the) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">17 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(N: 17th) of (DEL) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">century that Mengwi Kingdom</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: at the time of the Mengwi Kingdom) and this temple </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">is</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (VT: was) the temple of (AR: the) Mengwi Kingdom. After that we will </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">visited</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (VT: visit) tourism object Sangeh </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">it</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: which is) located around 7 Km from Taman Ayun Temple. The </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">tourism object</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: tourist attraction) is (AR: a) sanctuary </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">with</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> hundreds (PR; of) monkeys as </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">occupant</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (PL: occupants). The trip will be continued to </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">visited</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (AG: visit) Bedugul </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">there </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(WC: where) we </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">well</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (SP: will) see Ulun Danu Temple and Beratan lake. A (AR: The) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">beautiful panorama and fresh air be interesting point from it</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: is the main attraction of this place) before we enjoy </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">the</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (DEL) lunch at Pacung Restaurant. While </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">enjoy</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (AG: enjoying) the modern and traditional menu, we will see rice field and hill panorama around the restaurant. (AR: The) Next trip will be continued to </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">visited</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (AG: visit) Tanah Lot Temple </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">it</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (WC: which is) located in Tabanan Regency. It </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">stand</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (AG: stands) (MW: firmly) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">in</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (PR: on) (AR: the) rock in the middle of (AR: the) sea. The beautiful sunset in this place will </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">be unforgettable memories</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (SI: an unforgettable memory). The last trip in this package is </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">enjoy</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (AG: enjoying) the (DEL) dinner </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">in </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(PR: at) </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">jimbaran</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (C: Jimbaran) beach side with </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">a</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (DEL) seafood </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">it</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> (DEL) served with traditional Balinese seasoning. We (C: We) can (MW: have) dinner while we enjoy the beach atmosphere.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Makna Singkatan:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">AG: Agreement</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">WC: Word Choice</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">PR: Preposition</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">C: Capitalization</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">MW: Missing Word</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">AR Article</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">N: Number</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">DEL: Delete</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">PL: Plural</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SP: Spelling</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">WO: Word Order</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SI: Singular</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">VF: Verb Form</span></p>
<p><span class="font1">Kesalahan gramatika dasar yang mempengaruhi keakuratan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(accuracy</span><span class="font1">) makna dari hasil terjemahan (data 2) berhubungan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">subject-verb agreements</span><span class="font1">, penggunaan artikel, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">missing words</span><span class="font1">, bentuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">singular and plural</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">word order, word choice (pilihan kata) dan ejaan</span><span class="font1">. Kesalahan paling sering terdapat pada pilihan kata (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">word choice).</span><span class="font1"> penggunaan bentuk kata kerja, pengunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tense</span><span class="font1"> dan preposisi. Ini sangat mungkin terjadi karena kekurangpahaman mahasiswa tentang bagaimana menggunakan preposisi yang tepat serta penggunaan kata yang tidak perlu yang bisa dihilangkan.</span></p>
<p><span class="font1">Sebagai contoh dari kesalahan-kesalahan diatas bisa dilihat sebagai berikut:</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>BS:</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1.</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada paket ini dimulai dengan mengunjungi Pura Taman Ayun yang terletak di Kecamatan Mengwi, Badung</span><span class="font1">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2.</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selanjutnya kita akan mengunjungi objek wisata Sangeh yang terletak sekitar 7 km dari Pura Taman Ayun</span><span class="font1">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3.</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perjalanan selanjutnya akan dilanjutkan dengan mengunjungi Pura Tanah Lot yang terletak di Kabupaten Tabanan</span><span class="font1">.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>BT:</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1.</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;This package </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">start to visited</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> Taman Ayun temple </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">it located </span><span class="font1" style="font-style:italic;">at Mengwi district, Badung</span><span class="font1">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2.</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;After that we will </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">visited</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> tourism object Sangeh </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">it located</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> around 7 Km from Taman Ayun Temple</span><span class="font1">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3.</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Next trip will be continued to </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">visited</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> Tanah Lot Temple </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">it located</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> in Tabanan Regency</span><span class="font1">.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Model Terjemahan:</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1.</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;This package </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">starts</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> by visiting Taman Ayun Temple </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">which is located</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> in Mengwi District, Badung</span><span class="font1">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;After that we will </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">visit</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> Sangeh </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">which is located</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> around 7 Km from Taman Ayun Temple.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3.</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Next trip will be continued to </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">visit</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> Tanah Lot Temple </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">which is located</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> in Tabanan Regency</span><span class="font1">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Pengulangan pemakaian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“it located”</span><span class="font1"> daripada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“which is located”</span><span class="font1"> menunjukkan terdapat kelemahan pemahaman dari mahasiswa terhadap gramatika dasar Bahasa Inggris dan ini mempengaruhi kejelasan dari makna kalimat yang dimaksudkan dalam BT. Ketidakmampuan dalam menggunakan gramatika yang tepat dalam BT membuat makna dalam hasil terjemahan</span></p>
<p><span class="font1">menjadi tidak jelas, membingungkan dan sulit untuk dipahami. Contoh lain dalam kesalahan penggunaan pilihan kata adalah sebagai berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>BS</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pura ini sangat indah dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">pelinggih-pelinggih yang tinggi dan agung</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> serta kolam yang mengelilingi pura tersebut</span><span class="font1">.</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>BT</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The temple is beautiful with many </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">high and amazing little temples architecture</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> and also the temple surrounded by the pool.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Model Terjemahan</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This temple is very beautiful with high and </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">majestic pelinggih</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> and a pond surrounding the temple.</span></p>
<p><span class="font1">Penggunaan kata-kata “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">High and amazing little temple</span><span class="font1">” dalam terjemahan kurang tepat untuk mewakili makna kata-kata dalam BS “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pelinggih-pelinggih yang tinggi dan agung</span><span class="font1">” karena kata “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">high</span><span class="font1">” bermakna sangat kontras dengan kata “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">little</span><span class="font1">”. Kata “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pelinggih</span><span class="font1">” adalah salah satu bentuk istilah kebudayan sehingga susah untuk mencarikan makna yang persis sama (equivalen) dalam Bahasa Inggris (BT)), oleh sebab itu sebaiknya kata tersebut tidak perlu untuk diterjemahkan untuk menjaga maknanya tetap sesuai seperti yang terdapat dalam BS.</span></p>
<p><span class="font1">Selain kesalahan yang terdapat diatas, kesalahan lain seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tense</span><span class="font1">, penggunaan preposisi juga terdapat pada terjemahan data 2. Terdapat banyak sekali kesalahan tentang penggunaan preopisi yang tidak tepat dan penambahan kata yang membuat hasil terjemahan sulit untuk dipahami. Berikut contohnya:</span></p>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>BS</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada paket ini dimulai dengan mengunjungi Pura Taman Ayun yang terletak di Kecamatan Mengwi, Badung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pura ini dibangun pada abad ke 17 pada masa Kerajaan Mengwi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pura ini berdiri kokoh di atas batu karang di tengah laut.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>BT</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;This package start to visited Taman Ayun temple it located </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">at Mengwi district, Badung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;It establish </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">on 17 of century</span><span class="font1"> that Mengwi Kingdom and this temple is the temple of Mengwi Kingdom.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;It stand </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">in rock</span><span class="font1"> in the middle of sea.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark46"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Model Terjemahan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;This package starts by visiting Taman Ayun temple which is located </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">in Mengwi Sub-district, Badung</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. [preposition].</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2.</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;It was built </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">in the 17<sup>th</sup> century</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> at the time of the Mengwi Kingdom. [preposition]</span><span class="font1">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3.</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;It stands </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">on the rock</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> in the middle of the sea. [preposition]</span><span class="font1">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Preposisi pada kalimat pertama dan ketiga menunjukkan tentang tempat atau lokasi dari dari sesuatu; sementara preposisi pada kalimat kedua menunjukkan waktu. Kurangnya pengetahuan tentang tata cara penggunaan preposisi mungkin menjadi alasan kenapa kesalahan tersebut terjadi pada hasil terjemahan mahasiswa. Dibawah ini adalah contoh lain:</span></p>
<h2><a name="bookmark48"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>BS</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Perjalanan terakhir pada paket wisata ini adalah menikmati makan malam di pinggir pantai Jimbaran dengan makanan lautnya yang disajikan dengan bumbu khas tradisional Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark50"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>BT</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The last trip in this package is enjoy the dinner </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">in</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> jimbaran beach side with a seafood it served with traditional Balinese seasoning</span><span class="font1">.</span></p>
<h2><a name="bookmark52"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>Model Terjemahan:</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The last trip in this package is enjoying dinner </span><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">at</span><span class="font1" style="font-style:italic;"> Jimbaran beach with seafood served with traditional Balinese seasoning.</span></p>
<p><span class="font1">Pada contoh-contoh di atas juga adalah kesalahan yang dibuat penerjemah (mahasiswa) pada tataran preposisi. Kesalahan ini juga mempengaruhi keakuratan, kejelasan dan kealamian makna dari sebuah hasil terjemahan.</span></p>
<h2><a name="bookmark54"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark55"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font1">Ada beberapa kesalahan-kesalahan gramatika yang terdapat dalam hasil terjemahan mahassiwa yang bisa mempengaruhi keakuratan makna dari hasil terjemahan. Kesalahan-kesalahan tersebut meliputi: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">subject-verb agreement</span><span class="font1">, penggunaan artikel, preposisi, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">verb tense</span><span class="font1">, pilihan kata, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">missing word</span><span class="font1">, frasa nomina, dan beberapa kata yang harus di hapus. Kesalahan paling banyak yang mempengaruhi keakuratan makna dari hasil terjemahan adalah pilihan kata. Penerjemah melakukan kesalahan dalam memilih sebuah kata untuk dipakai dalam terjemahan</span></p>
<p><span class="font1">yang pada akhirnya membuat makna yang terdapat pada BT berbeda dengan BS. Ini bisa terjadi karena kekurangpahaman mereka terhadap Gramatika Bahasa Inggris dan juga kurangnya latihan dalam menerjemahkan. Oleh karena itu, frekuensi latihan menerjemahkan harus ditingkatkan selama proses belajar mengajar di Politeknik Negeri Bali khususnya di Jurusan Pariwisata karena mahasiswa diharapkan mampu berkomunikasi secara lisan maupun tulisan. Mereka diharapkan untuk bisa melakukan proses korespondensi dalam Bahasa Inggris pada bidang pekerjaan mereka. Secara umum, keakuratan makna dari hasil terjemahan mahasiswa Jurusan Pariwisata Politeknik Negeri Bali masih harus ditingkatkan. Keakuratan sebuah hasil terjemahan akan mempengaruhi kejelasan dan kealamian dari makna yang dipakai pada terjemahan.</span></p>
<h2><a name="bookmark56"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark57"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font1">Belloc. H. 1931. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">On Translation</span><span class="font1">. Oxford: Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Djajasudarma, T.Fatimah. 1993. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Linguistik-Rancangan Metode Penelitian dan Kajian</span><span class="font1">. Bandung. Eresco.</span></p>
<p><span class="font1">Fadaee, Elaheh. 2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Translation Naturalness in Literary Works: English to Persian. Journal of English and Literature Vol. 2(9), pp. 200-205</span><span class="font1">, Desember 2011.</span></p>
<p><span class="font1">Hornby, AS. 1974. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Oxford Advanced Learner’s Dictionary of Current English</span><span class="font1">. Oxford. Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Larson, L. Mildred. 1998. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Meaning Based Translation; A Guide to Cross Language Equivalence. </span><span class="font1">Lanham : University Press of America.</span></p>
<p><span class="font1">Newmark, Peter. 1998. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">A Text Book of Translation</span><span class="font1">. London: Prentice-Hall</span></p>
<p><span class="font1">Nida, Eugene. A. 1943</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Towards a Science of Translation, with Special Reference to Principles and Procedures Involved in Bible Translating</span><span class="font1">. Leiden, the Netherlands: E. J. Brill, for the United Bible, 41p.</span></p>
<p><span class="font1">Rahimi. R . 2004</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Alpha, Beta and Gamma Features in Translation: Towards the Objectivity of Testing Translation</span><span class="font1">. Translation Studies.</span></p>
<p><span class="font1">Tytler. A. 1997. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Essay on The Principles of Translation</span><span class="font1">, Edinburgh: Cadell &amp;&nbsp;Davies, extracted in D. Robinson (ed.).</span></p>
<p><span class="font0">13</span></p>