---
layout: full_article
title: "PENGARUH REPUTASI AUDITOR, DISCLOSURE, AUDIT CLIENT TENURE PADA KEMUNGKINAN PENGUNGKAPAN OPINI AUDIT GOING CONCERN"
author: "Komang Anggita Verdiana, I Made Karya Utama"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 5.3 (2013):530-543</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH REPUTASI AUDITOR, </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DISCLOSURE, AUDIT CLIENT TENURE</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> PADA KEMUNGKINAN PENGUNGKAPAN OPINI AUDIT</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>GOING CONCERN</span></h1>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Komang Anggita Verdiana<sup>1 </sup>I Made Karya Utama<sup>2</sup></span></h3>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:anggita.verdiana@yahoo.com"><span class="font4"> anggita.verdiana@yahoo.com </span></a><span class="font4">/ telp: +62 87 860 0 823 23</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font3">Penelitian ini meneliti pengaruh reputasi auditor, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">disclosure,</span><span class="font3"> interaksi antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font3"> dan reputasi auditor serta interaksi antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font3"> pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font3" style="font-style:italic;">going concern.</span><span class="font3">Sampel penelitian sebanyak 25 perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">property</span><span class="font3"> di BEI periode 2009-2012 dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Analisis regresi logistik digunakan sebagai teknik analisis data dan pengujian hipotesis. Hasil pengujian menunjukkan bukti empiris bahwa reputasi auditor tidak berpengaruh secara signifikan pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font3" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Disclosure</span><span class="font3"> berpengaruh positif dan signifikan pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font3" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font3">. Interaksi antara reputasi auditor dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font3"> tidak berpengaruh signifikan pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font3" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font3">, sedangkan interaksi antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font3"> berpengaruh signifikan pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font3" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reputasi auditor, disclosure, audit client tenure, opini going concern</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">This study examined the effect of auditor ‘s reputation, disclosure, interaction between audit client tenure and auditor’s reputation as well as the interaction between audit client tenure and disclosure on the possibility of publishing the research going-concern audit opinion.Sample many as 25 real estate and property companies in Indonesia Stock Exchange 2009-2012 by methods purposive sampling. Logistic regression analysis is used as a technique of data analysis and hypothesis testing. The results show empirical evidence that auditor’s reputation not significantly influence the possible issuance of goingconcern audit opinion. Disclosure positive and significant effect on the possibility of publishing going concern audit opinion. The interaction between the audit client tenure and auditor’s reputation had no significant effect on the possibility of publishing going concern audit opinion, while the interaction between audit client tenure and disclosure significant effect on the possibility of publishing going concern audit opinion.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">auditor’reputation, disclosure, audit client tenure, going-concern opinion</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font4">Suatu entitas bisnis dalam menjalankan aktivitas bisnis perusahaan tentu selalu berupaya untuk tetap mempertahankan kelangsungan hidup usahanya, di samping untuk mencapai tujuan utama, yaitu meningkatkan profitabilitas. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Going concern</span><span class="font4"> berarti bahwa suatu entitas yang diaudit akan terus eksis di masa mendatang (Rouhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2012). AICPA (1988) menyatakan bahwa auditor harus mengevaluasi kemampuan klien untuk melanjutkan</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">K. Anggita Verdianadan I Made Karya Utama. Pengaruh Reputasi Auditor… </span><span class="font4">kelangsungan hidup usahanya dengan menyelidiki kondisi atau peristiwa yang mungkin bisa membuat kelangsungan hidup usaha klien dipertanyakan (Ashton dan Kennedy, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Penerbitan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> akan menimbulkan dampak negatif pada perusahaan karena akan menyebabkan berkurangnya kepercayaan pemegang saham maupun investor terhadap perusahaan sehingga manajer akan cenderung menekan auditor untuk mengeluarkan opini wajar tanpa pengecualian (Hao </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2011). Pernyataan tersebut sejalan dengan adanya teori agensi yang menjelaskan tentang hubungan antara principal dan agen yang seringkali kepentingan antara keduanya berbenturan (Ikhsan dan M. Ishak, 2005:56). Ardiana (2012) menyebutkan bahwa teori keagenan mencerminkan konflik antara pemilik dan manajer dalam beberapa hal, salah satunya adalah masalah asimetri informasi. Terkait dengan masalah tersebut, dalam hal ini agen (manajemen) lebih banyak memiliki informasi sehingga agen cenderung melakukan manipulasi laporan keuangan yang dikarenakan agen tidak memiliki keberanian untuk mengungkapkan informasi yang tidak sesuai dengan harapan principal (pemegang saham). Oleh karena itu, dalam hal ini peran auditor sangat penting sebab laporan keuangan yang telah diaudit sangatlah diperlukan oleh pemegang saham maupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> untuk menilai kinerja dari manajemen yang melaksanakan kepengurusan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Hingga saat ini, penelitian mengenai pengaruh reputasi auditor dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> pada pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> telah banyak dilakukan. Reputasi auditor ditunjukkan dengan kepercayaan publik terhadap auditor atas kinerjanya. Oleh karena itu, auditor bertanggung jawab untuk tetap menjaga kepercayaan publik dan menjaga nama baik auditor sendiri serta KAP tempat auditor tersebut bekerja dengan mengeluarkan opini yang sesuai dengan keadaan perusahaan yang sebenarnya. Menurut Subroto (2012), pada umumnya perusahaan-perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font4"> lebih memilih pelaksanaan tugas audit atas laporan keuangan dilaksanakan oleh KAP besar karena meyakini bahwa KAP besar yang bereputasi memiliki mutu kerja yang lebih baik. Beberapa penelitian, seperti Junaidi dan</span></p>
<p><span class="font4">Hartono (2010) serta Astuti dan Darsono (2012) menemukan bahwa reputasi auditor mempunyai pengaruh signifikan terhadap penerbitan opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">. Ulya (2012) menemukan hasil sebaliknya, jika reputasi auditor tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap kemungkinan auditor mengeluarkan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">. Beberapa penelitian sebelumnya seperti Astuti dan Darsono (2012), Muthahiroh (2013), serta Savitry (2013) mengungkapkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> merupakan salah satu faktor yang menjadi pertimbangan bagi auditor dalam memberikan opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Disclosure</span><span class="font4"> dapat didefinisikan sebagai pemberian informasi oleh perusahaan yang mungkin mempengaruhi keputusan investasi. Informasi yang diungkapkan tersebut dapat bersifat positif maupun negatif. Lennox (2000) menyebutkan ketika auditor memberikan opini wajar tanpa pengecualian, informasi buruk mengenai perusahaan seringkali tidak diungkapkan oleh pemimpin perusahaan. Penelitian Haron </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> (2009) memperoleh hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> berpengaruh signifikan pada pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">. Berbeda dengan Muthahiroh (2013) serta Savitry (2013) yang menemukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> tidak berpengaruh pada opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini bermaksud untuk mengonfirmasi kembali faktor-faktor yang mempengaruhi pengungkapan opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> karena adanya ketidakkonsistenan dari hasil penelitian yang telah dilakukan sebelumnya. (Hartono, 2002:142) menyatakan kemungkinan terdapat variabel moderasi apabila hasil penelitian sebelumnya bertentangan. Variabel moderasi dalam penelitian ini, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font4">. Pengaruh reputasi auditor dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> pada kemungkinan pengungkapan opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> diperkirakan akan dapat diperkuat atau diperlemah dengan adanya variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font4"> sebagai variabel pemoderasi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Audit client tenure</span><span class="font4"> dapat didefinisikan sebagai lamanya perikatan antara KAP dengan perusahaan klien. Junaidi dan Hartono (2010) menemukan hubungan negatif dan signifikan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tenure</span><span class="font4"> dengan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> yang mengindikasikan karena</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">auditee</span><span class="font4"> yang telah diaudit oleh suatu KAP dalam jangka waktu yang panjang akan dianggap menjadi sumber penghasilan sehingga dapat mengurangi independensi KAP tersebut dalam mengeluarkan opininya. Hal ini tentu akan berimbas pada kualitas audit yang dihasilkan sehingga reputasi auditor akan dipertaruhkan. Terbukti dengan adanya skandal manipulasi laporan keuangan yang terjadi pada Enron yang melibatkan KAP Arthur Andersen (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">bigfive </span><span class="font4">saat itu) yang berujung pada hilangnya banyak klien (Uwi, 2009). Penelitian yang dilakukan oleh Carcello dan Nagy (2004) dalam Saputri (2012) menemukan bukti apabila periode-periode awal penugasan auditor dalam kurun waktu kurang dari tiga tahun lebih memiliki kecenderungan terjadinya kecurangan dalam pelaporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Regulasi mengenai pembatasan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tenure</span><span class="font4"> audit memang sudah bergulir dengan ditetapkannya Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 17/PMK.01/2008, yang menegaskan KAP hanya diperbolehkan melaksanakan jasa audit maksimal 6 tahun buku berturut-turut sedangkan akuntan publik maksimal 3 tahun buku berturut-turut. Namun, penelitian yang dilakukan oleh Dwirandra (2011) menemukan adanya praktik “bendera lain”, yaitu akuntan publik yang menerima penugasan audit untuk klien yang sama yang laporan auditnya menggunakan KAP lain. Adanya praktik audit seperti ini, akan berpotensi besar menurunkan independensi auditor dalam mengeluarkan opini mengenai kewajaran laporan keuangan entitas.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menguji pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reputasi auditor</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> serta pengaruh reputasi auditor dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> yang dimoderasi oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font4">. Berdasarkan pemaparan di atas, maka dapat dibangun hipotesis penelitian sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">: Reputasi auditor berpengaruh positif dan signifikan pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Disclosure</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Audit client tenure</span><span class="font4"> mampu memoderasi pengaruh reputasi auditor pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">4</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Audit client tenure</span><span class="font4"> mampu memoderasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">.</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h3>
<p><span class="font4">Penelitian ini mengambil populasi perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">property</span><span class="font4"> yang terdaftar pada BEI selama 2009-2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Real estate</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">property</span><span class="font4"> merupakan salah satu jenis industri yang sangat bergantung pada stabilitas perekonomian suatu negara sehingga sangat rentan menghadapi masalah kelangsungan hidup (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">), misalnya kebijakan pemerintah dengan menaikkan harga BBM yang berimbas pada kenaikan bahan material bangunan serta kebijakan BI menaikkan tingkat suku bunga sehingga berdampak pada penurunan daya beli masyarakat yang dapat menyebabkan terjadinya kemacetan pembayaran kredit perumahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font4"> maupun penurunan penjualan.</span></p>
<p><span class="font4">Sampel ditentukan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> dengan criteria, yaitu (1) Perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">property</span><span class="font4"> yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font4"> secara berturut-turut di BEI selama 2009-2012, (2) Perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">property</span><span class="font4"> menerbitkan dan mempublikasikan laporan tahunan auditan periode 2009-2012, (3) Perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">property</span><span class="font4"> memiliki data yang dibutuhkan secara lengkap selama periode 2009-2012. Berdasarkan kriteria di atas, maka terpilih 25 perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">property</span><span class="font4"> dengan jumlah sampel sebanyak 100 karena penelitian dilakukan selama 4 tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel terikat penelitian ini, yaitu opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> yang merupakan dummy, dimana kode 1 diberikan apabila opini yang diterima perusahaan adalah opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">, sedangkan kode 0 jika tidak menerima opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel independen penelitian ini adalah reputasi auditor dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4">. Reputasi auditor diproksikan dengan menggunakan ukuran KAP, menggunakan dummy. Kode 1 jika perusahaan diaudit oleh KAP </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bigfour</span><span class="font4"> sedangkan kode 0 jika KAP </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non bigfour</span><span class="font4">. Sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> akan diukur menggunakan indeks dengan menghitung skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> yang diungkapkan oleh perusahaan. Item-item yang digunakan untuk menghitung skor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> dalam penelitian ini mengacu pada penelitian Fitriani dan Sudarsono (2007) yang menyebutkan bahwa terdapat 33 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">item disclosure</span><span class="font4">. Selanjutnya tingkat pengungkapan akan ditentukan dengan rumus seperti yang digunakan Cooke, 1992 dalam Hossain, 2008, yaitu.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;"><sub>τ</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;, JumlahscoreDisclosreyangDipenuhi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;, <sub>λ</sub></span></p>
<p><span class="font4">(1)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jumlah Score Maksimum</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel moderasi penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font4"> Pengukuran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit client tenure </span><span class="font4">dilakukan dengan cara menghitung lama perikatan KAP dan klien dalam jumlah tahun.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Menurut sumbernya, data yang digunakan adalah sekunder eksternal sedangkan pengumpulan data dengan metode observasi nonpartisipan.</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan model regresi logistik yang digunakan adalah sebagai berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Ln OGC-</span><span class="font5"> = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">α</span><span class="font5"> + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β</span><span class="font4" style="font-style:italic;">RA</span><span class="font5"> + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β </span><span class="font7" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">disc</span><span class="font5">+</span><span class="font5" style="font-style:italic;">β </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ACT</span><span class="font5"> + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ACT RA</span><span class="font5"> + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ACT DISC</span><span class="font5">+</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ε</span><span class="font4"> (2)</span></h2>
<p><span class="font4">1 </span><span class="font5">- </span><span class="font4" style="font-style:italic;">OGC</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">OGC &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= probabilitas menerima opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span></p>
<p><span class="font4">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= konstanta</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">1</span><span class="font4">- β</span><span class="font1">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= koefisien regresi</span></p>
<p><span class="font4">ACT &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit client tenure</span></p>
<p><span class="font4">RA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= reputasi auditor</span></p>
<p><span class="font4">DISC &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> (tingkat pengungkapan)</span></p>
<p><span class="font4">ACT_RA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Interaksi antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font4"> dan reputasi auditor</span></p>
<p><span class="font4">ACT_DISC &nbsp;= Interaksi antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span></p>
<p><span class="font4">ε &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error term</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Menilai Kelayakan Model Regresi</span></h3>
<p><span class="font4">Kelayakan model regresi dilakukan untuk mencocokkan data empiris dengan model.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hosmer dan Lemeshow</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Step</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Chi-square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,036</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,430</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Data Tabel 1 menunjukkan nilai statistik uji Hosmer dan Lemeshow sebesar 0,430 &gt;&nbsp;0,05 sehingga dapat dikatakan nilai observasi dapat diprediksi oleh model regresinya.</span></p>
<p><span class="font4">Penurunan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Likelihood</span><span class="font4"> (-2LL) pada awal dengan akhir menunjukkan model regresi yang baik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perbandingan (-2LL) awal dengan akhir</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">-2 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Log Likelihood</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (-2LL) pada awal (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">block number</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> = 0)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">65,017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">-2 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Log Likelihood</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (-2LL) pada akhir (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">block number</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> =1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">44,132</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Data Tabel 2 menunjukkan penuruan nilai -2LL awal sebesar 65,017 menjadi 44,132 sehingga dapat dikatakan bahwa model yang dihipotesiskan sesuai dengan data.</span></p>
<p><span class="font4">Besarnya nilai koefisien determinasi ditunjukkan dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nagelkerke R Square</span><span class="font4">, yaitu sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nagelkerke R Square</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Step</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">-2 Log likelihood</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Cox &amp;&nbsp;Snell R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nagelkerke R Square</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">44,132<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,188</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,394</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Data Tabel 3 menunjukkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nagelkerke R Square</span><span class="font4"> sebesar 0,394 yang memiliki arti 39,4% variabilitas variabel terikat mampu dijelaskan oleh variabel bebasnya, sedangkan sisanya 60,6% dijelaskan oleh variabel lain di luar penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Tidak adanya gejala korelasi yang kuat diantara variabel bebasnya merupakan model regresi yang baik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Matriks Korelasi antar Variabel Bebas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">RA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">DISC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ACT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ACT_RA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ACT_DISC</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Step 1 Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,137</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-,136</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,140</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,773</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,173</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">RA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,137</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,065</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-,019</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-,160</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-,031</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">DISC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-,136</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,065</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,174</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,189</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-,196</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ACT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,140</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,019</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,174</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,137</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-,774</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ACT_RA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,773</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,160</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,189</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,137</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,048</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ACT_DISC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,173</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-,031</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-,196</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-,774</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,048</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Data Tabel 4 menunjukkan nilai koefisien korelasi antarvariabel bebas tidak ada melebihi 0,8 sehingga tidak terdapat gejala multikolinieritas.</span></p>
<p><span class="font4">Kekuatan prediksi dari model regresi untuk memprediksi kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> oleh perusahaan ditunjukkan pada matriks klasifikasi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Matriks Klasifikasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Observed</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Predicted</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">OGC</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Percentage Correct</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Step 1 &nbsp;OGC &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">97,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Overall Percentage</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">90,0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Data Tabel 5 menunjukkan bahwa kekuatan prediksi kemungkinan perusahaan menerima opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> adalah sebesar 20,0 persen sedangkan kekuatan prediksi kemungkinan perusahaan tidak menerima opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> adalah 97,8 persen.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien regresi dan signifikansi ditunjukkan dari model regresi yang terbentuk.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Variables in The Equation</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S.E.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Wald</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Exp(B)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Step 1<sup>a</sup> RA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,143</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,976</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,883</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,154</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">DISC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,814</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,038</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,342</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16,671</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ACT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,753</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,791</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,905</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,341</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,123</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ACT_RA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-,417</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,224</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,116</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,734</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,659</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ACT_DISC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-,979</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,461</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,513</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,034</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,376</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-2,732</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,934</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,551</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">,065</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Data Tabel 6 menunjukkan model regresi yang terbentuk adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Ln &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= -2,732 + 0,143RA + 2,814DISC + 0,753ACT -0,417ACT_RA -</span></p>
<p><span class="font4">0,979ACT_DISC + ε</span></p>
<p><span class="font4">Reputasi auditor dalam penelitian ini diproksikan dengan ukuran KAP. Hasil pengujian menunjukkan bahwa reputasi auditor tidak berpengaruh signifikan pada pengungkapan opini</span></p>
<p><span class="font4">audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> dengan tingkat signifikansi sebesar 0,883 &gt;&nbsp;α sebesar 5%, sehingga H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">ditolak. Bukti empiris mengindikasikan bahwa, auditor yang bekerja pada KAP yang berskala besar maupun KAP yang berskala kecil akan mengungkapkan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern </span><span class="font4">apabila auditor memiliki keraguan akan kelangsungan hidup entitas ke depannya atau berkeyakinan bahwa perusahaan tidak dapat menjalankan aktivitas operasionalnya dalam jangka panjang. Hal ini dilakukan oleh auditor karena auditor bertanggung jawab untuk mengungkapkan kondisi yang dialami oleh perusahaan. Selain itu, auditor tetap berupaya untuk mempertahankan independensinya. Melalui analisis data yang dilakukan, penulis menemukan mayoritas perusahaan yang diaudit oleh KAP yang tidak berafiliasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">big four</span><span class="font4"> menerima opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">. Selain itu, dari analisis data juga dapat diketahui bahwa sebanyak 30 sampel perusahaan diaudit oleh KAP yang berafiliasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bigfour </span><span class="font4">sedangkan sisanya sebanyak 70 sampel perusahaan tidak diaudit oleh KAP yang berafiliasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bigfour</span><span class="font4">. Hasil ini mengindikasikan bahwa terjadi peningkatan kepercayaan entitas bisnis saat ini terhadap kualitas auditor yang berasal dari KAP kecil, entitas bisnis dalam hal ini mungkin beranggapan bahwa KAP besar atau yang berafiliasi dengan KAP </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bigfour</span><span class="font4"> belum tentu memberikan jaminan kualitas audit yang lebih baik mengingat banyaknya kasus-kasus kecurangan yang dilakukan oleh auditor KAP besar, seperti kasus Enron diaudit oleh KAP Arthur Andersen yang kala itu termasuk ke dalam KAP </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bigfive</span><span class="font4"> yang memiliki reputasi besar.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil ini selaras dengan Ulya (2012) yang menemukan apabila reputasi auditor tidak berpengaruh pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">. Namun berbeda dengan Junaidi dan Hartono (2010) serta Astuti dan Darsono (2012) yang menemukan hasil sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> memiliki koefisien positif sebesar 2,814 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,007. Tingkat signifikansi sebesar 0,007 &lt;&nbsp;α sebesar 0,05 (5%), sehingga H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">diterima. Hasil pengujian hipotesis menunjukkan bahwa</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">. Hasil tersebut memiliki indikasi bahwa luasnya pengungkapan perusahaan akan memberikan tambahan bukti kepada auditor untuk memastikan bahwa terdapat masalah kelangsungan hidup yang dialami perusahaan sehingga auditor akan mengeluarkan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">. Pengungkapan mengenai rencana manajemen perusahaan untuk mengatasi masalah keraguan atas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> menunjukkan adanya ketidakmampuan entitas dalam menjalankan aktivitas operasional ke depannya sehingga menyebabkan meningkatnya kemungkinan dikeluarkannya opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit going concern</span><span class="font4"> oleh auditor.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil ini selaras dengan Haron </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> (2009) serta Junaidi dan Hartono (2010), dimana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> berpengaruh signifikan pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">concern</span><span class="font4">. Namun, berbeda dengan Astuti dan Darsono (2012), Muthahiroh (2013), serta Savitry (2013) yang menemukan hasil sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh interaksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font4"> dan reputasi auditor dalam penelitian ini tidak signifikan dengan tingkat signifikansi sebesar 0,734 &gt;&nbsp;5%. sehingga dapat dikatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font4"> tidak mampu memoderasi hubungan antara reputasi auditor dengan kemungkinan pengungkapan opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">. Hal ini berarti H</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">ditolak. Bukti empiris mengindikasikan lamanya perikatan auditor dengan kliennya tidak akan menurunkan independensi auditor. Auditor akan cenderung menjaga nama baiknya serta KAP tempat auditor tersebut bekerja tanpa melihat bahwa auditor tersebut telah mengaudit perusahaan klien dalam kurun waktu yang lama maupun singkat. Apabila auditor menemukan masalah yang berkaitan dengan kelangsungan hidup perusahaan yang diaudit, maka auditor akan mengungkapkan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh interaksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> dalam penelitian ini berpengaruh signifikan dengan signifikansi sebesar 0,034 &lt;&nbsp;0,05. sehingga dapat dikatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font4"> mampu memoderasi hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> dengan kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">. Hal ini berarti H</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">diterima. Namun demikian, hasil</span></p>
<p><span class="font4">pengujian statistik menunjukkan bahwa nilai koefisien regresi bernilai negatif sehingga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font4"> sebagai variabel moderasi memperlemah hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> dengan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern.</span><span class="font4"> Carcello dan Nagy (2004) dalam Saputri (2012) menemukan bukti apabila periode-periode awal penugasan auditor dalam kurun waktu kurang dari tiga tahun lebih memiliki kecenderungan terjadinya kecurangan dalam pelaporan keuangan. Gaganis dan Pasiouras (2007) menyatakan bahwa auditor eksternal akan cenderung memberikan opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">unqualified</span><span class="font4"> kepada perusahaan yang mengungkapkan lebih sedikit informasi akuntansi. Berdasarkan hasil analisis, rata-rata perikatan antara KAP dengan perusahaan yang di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">auditee</span><span class="font4"> adalah 2,23 tahun atau dapat dikatakan 2 tahun. Hal ini dapat diartikan bahwa selama empat periode pengamatan, rata-rata perusahaan melakukan perikatan dengan 2 KAP yang berbeda. Pengetahuan auditor yang masih belum memadai di masa awal perikatan menyebabkan auditor sangat bergantung pada informasi-informasi yang diungkapkan oleh manajemen untuk memperoleh bukti audit. Ketergantungan auditor akan informasi-informasi yang diberikan manajemen di awal masa-masa perikatan tersebutlah yang memungkinkan manajer membatasi luasnya pengungkapan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4">) dengan tidak mengungkapkan masalah kelangsungan hidup yang dialami perusahaan sehingga diharapkan perusahaan akan dapat memperoleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">unqualified opinion</span><span class="font4"> serta terhindar dari pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h3>
<p><span class="font4">Berdasarkan pengujian statistik, maka ditarik kesimpulan bahwa reputasi auditor serta interaksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audit client tenure</span><span class="font4"> dan repurasi auditor tidak berpengaruh signifikan pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">. Sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern. Audit client tenure</span><span class="font4"> mampu memoderasi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan simpulan dan temuan yang diperoleh dari penelitian ini, maka dapat diberikan beberapa saran, yaitu bagi auditor agar tetap mempertahankan profesionalisme dan tanggung jawab dalam menjalankan kinerja serta harus teliti dalam mengevaluasi informasi-informasi dalam laporan keuangan yang disajikan oleh manajemen perusahaan sebab opini yang diberikan auditor tentang kewajaran laporan keuangan tersebut sangat diperlukan oleh pihak yang berkepentingan. Bagi manajemen perusahaan agar selalu transparan dalam mengungkapkan informasi-informasi yang berkaitan dengan perusahaan dengan tidak membatasi tingkat pengungkapannya terutama yang berkaitan dengan masalah kelangsungan hidup yang dialami perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Disclosure</span><span class="font4"> yang dilakukan perusahaan merupakan dasar bagi pihak-pihak yang berkepentingan untuk pengambilan keputusan. Bagi investor hendaknya lebih cermat dalam memilih perusahaan untuk melakukan investasi terutama perusahaan yang telah menerima opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font4"> sebab kemungkinan besar mempunyai resiko investasi yang tinggi ke depannya. Adapun saran yang dapat diberikan kepada peneliti selanjutnya adalah disarankan untuk dapat menambah populasi dari sektor industri lain yang kemungkinan rentan mengalami masalah kelangsungan usaha, seperti misalnya menggunakan sektor industri otomotif maupun industri keuangan seperti perbankan. Peneliti selanjutnya dapat menggunakan variabel moderasi lain, seperti komite audit dalam menguji pengaruh reputasi auditor dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font4"> pada kemungkinan pengungkapan opini audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">going concern </span><span class="font4">karena komite audit mempunyai fungsi pengawasan terhadap kinerja perusahaan dengan melakukan pengkajian terhadap laporan keuangan tahunan serta pengawasan terhadap independensi Akuntan Publik.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font4">Ardiana, Putu Agus. 2012. “Variabel-Variabel yang Mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tobin,s Q Brokerage House</span><span class="font4"> di Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font4">, Vol. 7, No. 2, Hal: 163-177.</span></p>
<p><span class="font4">Ashton, Robert H dan Jane Kennedy. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eliminating Recency with Self-Review: The Case of Auditor’s ‘Going Concern’ Judgments. Journal of Behavioral Decision Making (in press)</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Astuti, Irtani Retno dan Darsono. 2012. “Pengaruh Faktor Keuangan dan Non Keuangan terhadap Penerimaan Opini Audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Going Concern</span><span class="font4">”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal Of Accounting</span><span class="font4">, Vol. 1, No. 2, Hal: 1-10.</span></p>
<p><span class="font4">Dwirandra, A.A.N.B. 2011. Rekonstruksi Metode Penilaian Aset Dengan Filosofi “Tri Hita Karana”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Disertasi</span><span class="font4"> Program Doktor Ilmu Akuntansi Pascasarjana Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Brawijaya. Malang.</span></p>
<p><span class="font4">Fitriani, Lingga dan Dharma Tintri Ediraras Sudarsono. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Disclosure</span><span class="font4"> Index Laporan Tahunan 2004 Emiten di BEJ. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Proceeding PESAT (Psikologi, Ekonomi, Sastra, Arsitek, dan Sipil)</span><span class="font4">, Vol.2.</span></p>
<p><span class="font4">Gaganis, Chrysovalantis dan Fatios Pasiouras. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A Multivariate Analysis of The Determinants of Auditor’s Opinion on Asian Banks. Manajerial Auditing Journal</span><span class="font4"> Vol. 22, No.3, Hal: 268-287.</span></p>
<p><span class="font4">Hao, Qian, Xiaolan Zhang, Yuequan Wang, Chunlong Yang, dan Guiqing Zhao. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Audit Quality and Independnce in China: Evidence From Going-Concern Qualifications Issued During 2004-2007. International Journal of Business, Humanities and Technology</span><span class="font4">, Vol. 1, No. 2, Hal: 111-119.</span></p>
<p><span class="font4">Haron, Hasnah, Bambang Hartadi, Mahfooz Ansari, dan Ishak Ismail. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Factors Influencing Auditor’s Going Concern Opinion</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asian Academy of Management Journal</span><span class="font4">, Vol 14, No. 1, Hal: 1-19.</span></p>
<p><span class="font4">Hartono, Jogiyanto. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Teori Portofolio &amp;&nbsp;Analisis Investasi</span><span class="font4">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Hossain, Mohammed. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Extent of Disclosure in Annual Reports of Banking Companies: The Case of India</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Journal of Scientific Research</span><span class="font4">, Vol. 23, No. 4 (2008), Hal: 659-680.</span></p>
<p><span class="font4">Ikhsan, Arfan dan M. Ishak. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Akuntansi Keperilakuan</span><span class="font4">. Jakarta: Penerbit Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Junaidi dan Jogiyanto Hartono. 2010. “Faktor Non Keuangan Pada Opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Going Concern</span><span class="font4">”. Simposium Nasional Akuntansi XIII, Purwokerto.</span></p>
<p><span class="font4">Kementerian Keuangan Republik Indonesia. 2008. Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 17/PMK.01/2008 Tentang Jasa Akuntan Publik.</span></p>
<p><a href="http://www.depkeu.go.id/Ind/Read/?type=ixReg&amp;id=387&amp;thn=2008&amp;name=17.pdf"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.depkeu.go.id/Ind/Read/?type=ixReg&amp;id=387&amp;thn=2008&amp;name=17.pdf</span><span class="font4">,</span></a><span class="font4"> diakses 14 Mei 2013, pukul 15.24 WITA.</span></p>
<p><span class="font4">Lennox, Clive. 2000. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Do Companies Successfully Engage in Opinion-Shopping? Evidence From the UK</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics</span><span class="font4"> 29 (2000), Hal: 321-337.</span></p>
<p><span class="font4">Muthahiroh. 2013. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Pemberian Opini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Going Concern</span><span class="font4"> Oleh Auditor Pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Auditee</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Rouhi, Ali, Amir Reza Keighobadi, dan Fatemeh Hatami Touski. 2012</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Reviewing the Theoretical Contradiction of Going Concern (Auditing Standard No. 57) with Views of Independent Auditors. International Research Journal of Applied and Basic Sciences</span><span class="font4">, Vol. 3 (5), Hal: 1013-1020.</span></p>
<p><span class="font4">Saputri, Inggy Citrasari. 2012. Pengaruh Rotasi Wajib KAP Terhadap Hubungan Antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Auditor Tenure</span><span class="font4"> Dan Reputasi KAP Dengan Kecenderungan Auditor Dalam Menerbitkan Opini Audit Modifikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Going Concern. Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Savitry, Hevy Aprilia. 2013. Pengaruh Disclosure Level dan Audit Lag Terhadap Opini Audit Going Concern (Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar di BEI Tahun 2007-2011). Skripsi Sarjana Jurusan Akuntansi pada Universitas Pasundan. Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Subroto, Vivi Kumalasari. 2012. Pengaruh Karakteristik Perusahaan dan Karakteristik Auditor Eksternal terhadap Kecurangan Pelaporan Keuangan. Aset, Vol. 14 No.1, 2012. Hal: 83-95.</span></p>
<p><span class="font4">Ulya, Alfaizatul. 2012. “Pengaruh Faktor Keuangan dan Non Keuangan terhadap Penerimaan Opini Audit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Going Concern</span><span class="font4">”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting Analysis Journal</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Uwi. 2009. Skandal Enron dan KAP Arthur Andersen.</span></p>
<p><a href="http://uwiiii.wordpress.com/2009/11/14/kasus-enron-dan-kap-arthur-andersen/"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://uwiiii.wordpress.com/2009/11/14/kasus-enron-dan-kap-arthur-andersen/</span><span class="font4">,</span></a><span class="font4"> diakses 19 Agustus 2013, pukul 15.45 WITA.</span></p>
<p><span class="font4">543</span></p>