---
layout: full_article
title: "PENGARUH UKURAN PERUSAHAAN, KINERJA KEUANGAN DAN EKSPOSUR MEDIA PADA PENGUNGKAPAN INFORMASI LINGKUNGAN"
author: "Rinny Amelia Hadjoh, I Made Sukartha"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 4.1 (2013): 1-17</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH UKURAN PERUSAHAAN, KINERJA KEUANGAN DAN EKSPOSUR MEDIA PADA PENGUNGKAPAN INFORMASI LINGKUNGAN</span></h1>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Rinny Amelia Hadjoh I Made Sukartha</span></h3>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:ra_hadjoh@yahoo.com"><span class="font5"> ra_hadjoh@yahoo.com </span></a><span class="font5">/ telp: +62 81353969959 <sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font5">Kecenderungan perusahaan untuk menggunakan teknologi semakin tinggi dalam pencapaian kinerja. Penggunaan teknologi berdampak pada pencemaran yang berpengaruh signifikan pada kerusakan lingkungan. Peran media dalam hal ini menjadi penting karena dapat sebagai kontrol terhadap jalannya perusahaan. Tujuan penelitian ini adalah untuk menguji dan memperoleh bukti empiris arah pengaruh ukuran perusahaan, kinerja keuangan dan eksposur media pada pengungkapan informasi lingkungan dalam laporan tahunan perusahaan. Teknik pengambilan sampel adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stratified random sampli</span><span class="font5">ng dan diperoleh 30 sampel perusahaan dengan 150 observasi selama tahun 2006-2010. Teknik analisis yang digunakan untuk menguji hipotesis adalah regresi linear berganda. Hasilnya menggambarkan bahwa ukuran perusahaan yang diukur dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">logaritma natural total asset</span><span class="font5"> dan kinerja keuangan perusahaan berpengaruh positif pada pengungkapan lingkungan dalam laporan keuangan perusahaan. Sedangkan variabel eksposur media tidak berpengaruh pada pengungkapan lingkungan dalam laporan keuangan perusahaan-perusahaan yang rawan lingkungan di Bursa Efek Indonesia tahun 2006-2010.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: pengungkapan lingkungan, ukuran perusahaan, kinerja keuangan, eksposur media</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">The tendency of companies use technology increasing for achieving its high performance. Impact on using of technology that have a significant effect on the pollution damage to the environment. Role of the media in this case is important to control to the running of company.The purpose of this study is to examine and obtain empirical evidence of the influence of firm size, financial performance and media exposure on the disclosure of environmental information in their annual reports. Sampling technique which used in this study were stratified random sampling and obtained 30 samples of firms with one hundred and fifty observations over the years 2006-2010. The analysis technique is multiple linear regression. The result of analysis describe the size of company measured by the natural logarithm of total assets and the company's financial performance has a positive effect on environmental disclosure at annual reports. On the other hand the media exposure</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">variable has no effect on environmental disclosures at annual reports. </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: environmental disclosure, firm size, financial performance, media exposure </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font5">Industrialisasi telah merambah Indonesia dan pencemaran tidak hanya terjadi di kawasan industri saja, melainkan di lingkungan penduduk. Keadaan lingkungan (yang merupakan sumber faktor produksi) menjadi memprihatinkan dan kondisi ini mendorong munculnya regulasi terkait dengan lingkungan, seperti Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan (PSAK) No. 57, No. 1 paragrap 9, PSAK No. 32, 33 (IAI, 2012) serta Undang - Undang Republik Indonesia Nomor 25 Tahun 2007.</span></p>
<p><span class="font5">Jafar dan Arifah (2006) menemukan adanya tindakan proaktif pihak manajemen untuk melakukan manajemen lingkungan dan rata-rata kinerja lingkungan mereka cukup tinggi. Mereka mempersepsikan bahwa dorongan perusahaan untuk melaksanakan manajemen lingkungan berada pada level sedang. Dua puluh perusahaan menerbitkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">environmental disclosure</span><span class="font5"> dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">annual report</span><span class="font5"> dari 53 perusahaan yang digunakan sebagai sampel. Suharto (2004) menemukan bahwa kesulitan manajemen dalam melaporkan kewajiban lingkungan disebabkan antara lain; (1) Permintaan atas pengungkapan informasi lingkungan dalam laporan keuangan belum ada secara tegas, (2) Biaya dan manfaat dalam rangka menyajikan informasi lingkungan dalam laporan keuangan dirasakan tidak seimbang oleh perusahaan, (3) Pengenalan kewajiban bersyarat, (4) Kesulitan dalam mengidentifikasi biaya-biaya lingkungan.</span></p>
<p><span class="font5">Hackston dan Milne (1998) melakukan studi dengan menggunakan data dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">New Zealand Stock Exchange (NZSE)</span><span class="font5"> menemukan bahwa tidak terdapat pengaruh profitabilitas perusahaan pada pengungkapan sosial dan lingkungan, namun pengungkapan ini</span></p>
<p><span class="font5">dipengaruhi oleh ukuran perusahaan dan jenis industri. Studi yang dilakukan oleh Teoh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et., al</span><span class="font5"> (1998), di Singapura justru menemukan bahwa pengungkapan informasi lingkungan berpengaruh pada performa perusahaan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial performance</span><span class="font5">). Studi yang dilakukan Jaffar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et..al</span><span class="font5"> di Malaysia tahun 2001 tidak menemukan pengaruh kinerja keuangan perusahaan pada volume pengungkapan informasi lingkungan. Susi dan Bahusin (2001), menguji pengungkapan akuntansi lingkungan oleh perusahaan-perusahaan pertambangan dan pemegang HPH (industri perkayuan). Studi berhasil membuktikan bahwa total aset, total penjualan, umur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5"> dan kepemilikan ternyata tidak berpengaruh pada tingkat pengungkapan lingkungan. Studi yang dilakukan Susi (2005) menemukan bahwa kinerja lingkungan tidak dipengaruhi oleh kinerja keuangan tapi dipengaruhi oleh ukuran perusahaan serta ISO 14001.</span></p>
<p><span class="font5">Studi yang melihat tipe-tipe pengungkapan dan karakteristik perusahaan dilakukan Gray </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et.al</span><span class="font5"> (2001) di Inggris selama 10 tahun dari tahun 1985 – 1995. Hasilnya menyatakan bahwa pengungkapan masalah lingkungan relatif lebih sedikit jika dibandingkan dengan tipe pengungkapan masalah konsumen, komunitas (masyarakat) dan pegawai. Studi juga menggambarkan bahwa hubungan antara pengungkapan sosial dan lingkungan cenderung berbeda di tiap-tiap tahun, namun secara menyeluruh menggambarkan bahwa perusahaan yang memiliki ukuran dan keuntungan yang lebih besar cenderung untuk lebih banyak memiliki pengungkapan masalah sosial dan lingkungan dalam laporan tahunannya.</span></p>
<p><span class="font5">Paparan studi-studi diatas menggambarkan kalau pengungkapan lingkungan dipengaruhi oleh ukuran perusahan bukan oleh kinerja keuangan. Penelitian ini bertujuan untuk menguji kembali pengaruh ukuran perusahaan, kinerja keuangan dengan tambahan</span></p>
<p><span class="font5">variabel eksposur media pada tingkat pengungkapan lingkungan dalam laporan tahunan perusahaan-perusahaan rawan lingkungan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">environmentally sensitive</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan teori legitimasi sebagai teori pemayung. Menurut teori ini, kinerja suatu perusahaan akan dilegitimit karena didukung dan diterima masyarakat. Sangat mungkin terjadi kesenjangan legitimasi. Kesenjangan legitimasi akan terjadi bila ekspektasi publik pada perilaku perusahaan berbeda dengan persepsinya. Kalau terjadi kondisi ini maka sangat mungkin kelangsungan usaha terancam karena masyarakat sebagai investor akan mencabut kontrak perusahaan. Dengan demikian, legitimasi telah menjadi sumber daya dan perusahaan sangat membutuhkan ini untuk kelangsungan usahanya. Teori ini menjadi relevan dengan fenomena penelitian ini karena adanya persepsi bahwa pengungkapan lingkungan sangat bermanfaat untuk pemulihan, peningkatan serta mempertahankan legitimasi perusahaan, sehingga dibutuhkan sebuah aksi lingkungan yang dipublikasi secara efektif. Langkah ini merupakan sebuah metode bagi manajer untuk dapat mempengaruhi ekpektasi dan persepsi publik yang berhubungan dengan kesesuaiannya dengan nilai masyarakat (Patten,1991; Deegan and Rankin, 1996).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Statement of Financial Accounting Concept</span><span class="font5"> (SFAC) No.8 menyatakan bahwa pelaporan keuangan memberikan informasi yang berguna kepada para investor saat ini dan investor potensial, para kreditor saat ini dan kreditor potensial serta pengguna </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(users)</span><span class="font5"> yang lain dalam membuat keputusan investasi atau keputusan kredit. Artinya bahwa pengguna laporan keuangan dapat menggunakan laporan keuangan yang disajikan oleh perusahaan untuk membantu membuat keputusan. Oleh perusahaan, laporan keuangan merupakan media yang digunakan untuk mengurangi asimetri informasi antara manajer dengan para</span></p>
<p><span class="font5">investor dan para kreditor. Asimetri informasi antara perusahaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholders </span><span class="font5">dapat mengakibatkan mereka lebih memproteksi diri dengan memberikan harga yang rendah kepada perusahaan. Wolk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2001) menyatakan bahwa asimetri informasi dapat diperkecil dengan cara memberikan sinyal berupa laporan keuangan yang dapat dipercaya kepada para pengguna. Statemen tersebut memberikan petunjuk kalau nilai perusahaan akan meningkat bila perusahaan mempublikasikan informasi privat yang dimiliki secara sukarela, sehingga akan dapat mengurangi ketidakpastian pengguna tentang prospek masa depan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Kualitas keputusan yang diambil</span><a href="http://manajemenkeuangn.blogspot.com/2011/07/investasi.html"><span class="font5"> investor </span></a><span class="font5">dipengaruhi oleh kualitas informasi yang diungkapkan perusahaan dalam laporan keuangan. Kualitas informasi bertujuan untuk mengurangi asimetri informasi yang timbul ketika manajer lebih mengetahui informasi internal dan prospek perusahaan di masa mendatang dibanding pihak eksternal perusahaan. Secara konseptual, pengungkapan merupakan bagian integral dari laporan keuangan. Secara teknis, pengungkapan merupakan langkah akhir dalam proses akuntansi, yaitu penyajian informasi dalam bentuk seperangkat penuh statemen keuangan. Suwardjono (2005) membagi definisi pengungkapan menjadi dua, yaitu secara luas pengungkapan adalah konsep, metode, dan media untuk menyampaikan informasi akuntansi kepada pihak yang berkepentingan, sedang secara sempit, pengungkapan adalah penyampaian informasi lain yang relevan lebih dari apa yang termuat dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">statement</span><span class="font5"> keuangan pokok.</span></p>
<p><span class="font5">Guthrie dan Mathews (1985) dalam Hackston dan Milne (1996) menyatakan bahwa pengungkapan sosial-lingkungan dapat diartikan sebagai penyajian informasi finansial dan non finansial yang berkaitan dengan interaksi organisasi dengan lingkungan sosial dan</span></p>
<p><span class="font5">fisiknya. Beberapa studi menemukan bahwa tingkat pengungkapan informasi lingkungan dalam laporan tahunan perusahaan tidak dipengaruhi oleh performa perusahaan (Ingram and Frazier, 1980; Wiseman, 1982; Rockness, 1985 and Deegan and Rankin, 1996), namun adanya tekanan oleh masyarakat khususnya oleh kelompok-kelompok </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lobby</span><span class="font5">. Li, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">at.,al </span><span class="font5">(1997) menyatakan bahwa perusahaan lebih mungkin untuk mengungkapkan informasi lingkungan sebagai usaha untuk meningkatkan pengetahuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font5"> tentang lingkungan perusahaan. Karena perusahaan mengungkapkan informasi lingkungan sebagai hasil tekanan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font5">, maka tingkat dan kualitas informasi yang dipublikasikan lebih dipengaruhi oleh kepentingan manajemen. Beberapa studi konsisten dengan pandangan bahwa pengungkapan informasi lingkungan merupakan sebuah pengungkapan sukarela, selektif dan dimaksudkan untuk meningkatkan hubungan manajemen dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholders </span><span class="font5">(Harte and Owen, 1991; Deegan and Rankin, 1996). Motivasi manajemen ini telah diteliti dalam kerangka teori </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Legitimacy</span><span class="font5"> (Deegan, 2002), and </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Voluntary Disclosure</span><span class="font5"> informasi keuangan (Bewley and Li, 2000).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan perusahaan-perusahaan rawan lingkungan sebagai sampel. Semakin besar atensi yang diterima perusahaan dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font5"> nya semakin besar pula insentif perusahaan tersebut untuk mengungkapkan informasi lingkungan (Deegan and Gordon, 1996; Bewley and Li, 2000). Perusahaan yang beroperasi pada rawan lingkungan cenderung mengungkapkan informasi sosial dan lingkungan yang lebih besar (Alnajjar, 2000; Patten, 1991; Roberts, 1992; Walden and Schwartz, 1997; Bewley and Li, 2000; Archel and Lizarraga, 2001). Deegan and Gordon (1996) mendeskripsikan bahwa perusahaan berikut merupakan sepuluh besar perusahaan rawan lingkungan</span></p>
<p><span class="font5">(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">environmentally sensitive</span><span class="font5">) yaitu tambang uranium, perusahaan kimia, batu bara, transportasi, eksplorasi minyak dan gas bumi, pabrik plastik, produksi minyak dan gas, distribusi gas serta perusahaan kertas dan kayu. Penelitian ini diidentifikasikan 12 perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">environmentally sensitive</span><span class="font5"> yang terbagi dalam tiga sektor yakni sektor manufaktur, prasarana dan jasa, sektor pertambangan, energi dan migas serta sektor pertanian dan kehutanan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan tujuan dan kerangka pemikiran, dan hasil-hasil studi sebelumnya, penelitian ini akan menguji pengaruh ukuran perusahaan, kinerja keuangan dan eksposur media pada volume pengungkapan lingkungan dengan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font3">1 : </span><span class="font5">Ukuran perusahaan berpengaruh positif pada tingkat pengungkapan lingkungan dalam laporan keuangan tahunan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font3">2 </span><span class="font5">: Kinerja keuangan berpengaruh positif pada tingkat pengungkapan lingkungan dalam laporan keuangan tahunan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font3">3 </span><span class="font5">: Eksposur Media berpengaruh pada tingkat pengungkapan lingkungan dalam laporan keuangan tahunan.</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h3>
<p><span class="font5">Penelitian dilakukan di BEI dengan mengunduh data dari situs resmi Bursa Efek Indonesia (BEI) yaitu</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span><span class="font5"> </span></a><span class="font5">dan situs – situs yang berhubungan serta dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font5"> (ICMD)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah laporan tahunan perusahaan yang terdaftar di PT. BEI periode 2006 - 2010 yang tergolong dalam perusahaan industri rawan lingkungan dan terdaftar dalam PROPER 2010. Teknik pengambilan sampel adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stratified random</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font5"> dan diperoleh 30 sampel perusahaan dengan seratus lima puluh observasi.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel Penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Tingkat pengungkapan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Item</span><span class="font5"> pengungkapan lingkungan yang digunakan sebagai patokan untuk mengukur tingkat pengungkapan dibuat berdasarkan peraturan BAPEPAM No.VIII.G.2 tentang laporan tahunan dan kesesuaian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">item</span><span class="font5"> untuk diaplikasikan di Indonesia, terdapat 78 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">item </span><span class="font5">pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan yang sesuai untuk diterapkan di Indonesia yang terdiri dari pengungkapan lingkungan terdiri dari 13 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">item</span><span class="font5"> pengungkapan, energi terdiri dari 7 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">item</span><span class="font5"> pengungkapan, kesehatan dan keselamatan kerja terdiri dari 8 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">item </span><span class="font5">pengungkapan, lain-lain tentang tenaga kerja terdiri dari 29 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">item</span><span class="font5"> pengungkapan, produk terdiri dari 10 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">item</span><span class="font5"> pengungkapan, keterlibatan masyarakat terdiri dari 9 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">item </span><span class="font5">pengungkapan, dan umum terdiri dari 2 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">item</span><span class="font5"> pengungkapan. Pendekatan untuk menghitung tingkat pengungkapan lingkungan menggunakan pendekatan dikotomi yaitu setiap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">item </span><span class="font5">pengungkapan lingkungan diberi nilai 1 apabila diungkapkan, dan nilai 0 apabila tidak diungkapkan. Setiap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">item</span><span class="font5"> dijumlahkan untuk memperoleh keseluruhan skor bagi setiap perusahaan. Rumus perhitungan pengungkapan lingkungan adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;"><sub>X</sub></span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">IP</span><span class="font2" style="font-style:italic;">j &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">∑</span><span class="font5">(1)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2" style="font-style:italic;">j</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">IP</span><span class="font3">j &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Pengungkapan lingkungan perusahaan j</span></p>
<p><span class="font5">∑X</span><span class="font3">ij &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= &nbsp;jumlah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">item</span><span class="font5"> yang diungkapkan oleh perusahaan j</span></p>
<p><span class="font5">n</span><span class="font3">j &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= &nbsp;jumlah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">item</span><span class="font5"> untuk perusahaan j, n</span><span class="font3">j</span><span class="font5">&lt;13</span></p>
<p><span class="font5">Semakin tinggi tingkat pengungkapan informasi lingkungan yang dilakukan</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan, maka semakin tinggi indeks pengungkapan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran Perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Ukuran Perusahaan dapat dilakukan dengan berbagai cara seperti total aktiva, total penjualan dan nilai pasar saham. Penelitian ini menggunakan logaritma natural total aset. 3. Kinerja keuangan</span></p>
<p><span class="font5">Kinerja keuangan diukur dengan ROE (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font5">). Rasio ini mengukur kemampuan perusahaan menghasilkan laba berdasarkan modal saham tertentu. Rasio ini digunakan sebagai ukuran kinerja keuangan dalam penelitian ini karena ROE berfungsi untuk mengukur tingkat keuntungan yang diperoleh para investor dalam menanamkan sahamnya diperusahaan. ROE merupakan ukuran profitabilitas dari sudut pandang pemegang saham (Hanafi dan Halim, 2009:84). Pengukuran ROE selama beberapa periode diklaim dapat menyediakan pengukuran yang lebih reliabel atas kinerja perusahaan dibandingkan pengukuran untuk satu periode saja. (Hackston dan Milne,1996). Rasio ROE dapat dihitung sebagai berikut (Hanafi dan Halim, 2009:84):</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on equity (ROE) =</span><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Laba Bersih</span><span class="font5"> ………...…..(2) Ekuitas</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Eksposur Media</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Variabel eksposur media diukur dengan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font5"> yaitu kategori 1 bila terdapat pemberitaan (majalah, surat kabar dan internet) yang menyajikan informasi negatif tentang aktivitas perusahaan sehubungan dengan lingkungan. Sedangkan kategori 0 bila tidak ada pemberitaan negatif tentang kegiatan perusahaan terhadap lingkungan.</span></p>
<p><span class="font5">Teknik analisis data yang digunakan adalah teknik analisis kuantitatif dengan alat analisis yang digunakan adalah regresi linear berganda. Analisis regresi linier berganda digunakan untuk mengetahui atau memperoleh gambaran mengenai pengaruh variabel independen pada variabel dependen dan bertujuan untuk mengestimasi dan atau memprediksi rata-rata populasi atau nilai rata-rata variabel dependen berdasarkan nilai variabel independen yang diketahui (Ghozali, 2006:81).</span></p>
<p><span class="font5">Model regresi berganda ditunjukan dalam persamaan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">IP</span><span class="font5"> = α + β</span><span class="font3">1</span><span class="font5">ASSET+ β</span><span class="font3">2</span><span class="font5">ROE + β</span><span class="font3">3</span><span class="font5">MEDIA+ ε …………….………(3)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">IP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= variabel tingkat pengungkapan lingkungan dalam laporan tahunan</span></p>
<p><span class="font5">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= konstanta</span></p>
<p><span class="font5">ASSET &nbsp;= variabel ukuran perusahaan (total aktiva)</span></p>
<p><span class="font5">ROE &nbsp;&nbsp;&nbsp;= variabel kinerja keuangan (Return On Equity)</span></p>
<p><span class="font5">MEDIA = variabel eksposur media atau pemberitaan</span></p>
<p><span class="font5">ε &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">error</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font5">Dari hasil regresi linear berganda, diperoleh persamaan pengaruh ukuran perusahaan, kinerja keuangan dan eksposur media pada besarnya pengungkapan lingkungan oleh perusahaan adalah:</span></p>
<p><span class="font5">IP = 0,072 + 0,019ASSET + 0,001ROE - 0,030MEDIA..........................(4)</span></p>
<p><span class="font5">Model yang dihasilkan telah lolos dari uji asumsi klasik dan juga telah memenuhi syarat (fit) dengan R2 = 0,454 F = 37.756.</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pengaruh Ukuran Perusahaan pada Tingkat Pengungkapan Lingkungan dalam Laporan Keuangan Tahunan Perusahaan</span></h3>
<p><span class="font5">Hasil pengujian menunjukkan variabel ukuran perusahaan mempunyai koefisien sebesar 0,019 dengan tingkat signifikansi 0,004&lt; 0,05, yang berarti H1 yang menyatakan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif pada tingkat pengungkapan lingkungan dalam laporan keuangan tahunan diterima.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan besar akan cenderung mengungkapkan informasi lebih banyak karena ia memiliki sumber daya yang besar sehingga mampu membiayai penyediaan informasi yang lebih lengkap dibandingkan perusahaan kecil. Selain itu, perusahaan besar merasa bahwa mereka merupakan target perhatian sehingga perlu untuk membuat suatu usaha nyata dalam menciptakan kepercayaan dalam hal pertanggung jawaban sosial. Mengungkapkan informasi mengenai aktivitas perusahaan yang berkaitan dengan lingkungan hidup menjadi salah satu upaya perusahaan untuk mewujudkan pertanggungjawaban sosial.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian Ince (1998) bahwa ukuran perusahaan dapat menjadi faktor yang efektif dalam praktek pertanggungjawaban sosial dan lingkungan yang dilakukan perusahaan. Selain itu konsisten pula dengan penelitian yang dilakukan Choi (1998), Hackston dan Milne (1996).</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pengaruh Kinerja Keuangan pada Tingkat Pengungkapan Lingkungan dalam Laporan Keuangan Tahunan Perusahaan</span></h3>
<p><span class="font5">Hasil pengujian regresi berganda menunjukkan bahwa variabel kinerja keuangan yang diukur dengan ROE mempunyai koefisien sebesar 0,001 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,000. Bila dibandingkan dengan </span><span class="font0">α </span><span class="font5">(0,05) maka tingkat signifikansi (0,000) lebih</span></p>
<p><span class="font5">kecil dari </span><span class="font0">α </span><span class="font5">(0,05), hal ini menunjukkan bahwa hipotesis kedua yang menyatakan bahwa kinerja keuangan berpengaruh positif pada tingkat pengungkapan lingkungan dalam laporan keuangan tahunan diterima. Semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font5"> maka pengungkapan lingkungan dalam laporan keuangan tahunan pada perusahaanakan semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini konsisten dengan hasil penelitian Teoh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et. all.</span><span class="font5"> (1997) yang menyimpulkan bahwa perusahaan yang memiliki kinerja keuangan yang baik melakukan pengungkapan lingkungan lebih banyak dibandingkan perusahaan dengan kinerja yang kurang baik.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Pengaruh Eksposur Media pada Tingkat Pengungkapan Lingkungan dalam Laporan Keuangan Tahunan</span></h3>
<p><span class="font5">Hasil pengujian dengan menggunakan regresi berganda menunjukkan variabel eksposur media mempunyai koefisien sebesar -0,030 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,274 yang nilainya lebih besar dibandingkan dengan nilai </span><span class="font0">α </span><span class="font5">(0,05). Hal ini menunjukkan bahwa hipotesis yang ketiga yang menyatakan bahwa eksposur media berpengaruh pada pengungkapan lingkungan dalam laporan keuangan tahunan perusahaan ditolak.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian diperoleh bahwa eksposur media yang diukur dengan ada tidaknya informasi negatif yang diungkapkan oleh media baik itu di internet, majalah maupun koran tidak mampu mempengaruhi besarnya pengungkapan lingkungan perusahaan dalam laporan tahunannya. Ini disebabkan perusahaan-perusahaan dalam mengungkapan informasi lingkungan dalam laporan tahunannya tidak memperhatikan pemberitaan media tetapi lebih dikarenakan sisi fundamental perusahaan itu sendiri. Penelitian ini konsisten dengan penelitian Ingram and Frazier, 1980; Wiseman, 1982; Rockness, 1985.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h3>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan pada bab sebelumnya, maka disimpulkan hal-hal sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran perusahaan yang diukur dengan logaritma total aset mempunyai pengaruh positif pada besarnya pengungkapan lingkungan dalam laporan tahunan perusahaan, dengan demikian hipotesis 1 yang menyatakan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif pada tingkat pengungkapan lingkungan dalam laporan keuangan tahunan diterima.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja keuangan yang diukur dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font5"> berpengaruh positif pada besarnya pengungkapan lingkungan dalam laporan tahunan perusahaan, dengan demikian hipotesis 2 yang menyatakan bahwa kinerja keuangan berpengaruh positif pada tingkat pengungkapan lingkungan dalam laporan keuangan tahunan diterima.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil analisis menunjukkan bahwa eksposur media tidak berpengaruh pada pengungkapan lingkungan dalam pelaporan tahunan perusahaan, dengan demikian hipotesis 3 yang menyatakan bahwa Eksposur Media berpengaruh pada tingkat pengungkapan lingkungan dalam laporan keuangan tahunan ditolak.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Untuk penelitian selanjutnya disarankan beberapa hal berikut:</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font0"><a name="bookmark19"></a>Penelitian &nbsp;&nbsp;selanjutnya &nbsp;&nbsp;dapat &nbsp;&nbsp;dilakukan</span></h2>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font0"><a name="bookmark21"></a>dengan &nbsp;cara &nbsp;menye m p urnakan &nbsp;instru men</span></h2>
<p><span class="font5">pengukuran indeks pengungkapan sosial, sehingga dimungkinkan digunakan metode pengukuran yang lebih baik. Dengan dilakukan perbaikan terhadap instrumen pengukuran luas pengungkapan ini, diharapkan hasil yang diperoleh juga bisa lebih</span></p>
<p><span class="font5">akurat.</span></p>
<p><span class="font5">Pada penelitian selanjutnya dapat mempertimbangkan pengukuran eksposur media dengan jumlah artikel dalam tahun penelitian yang menyajikan informasi negatif tentang aktivitas perusahaan sehubungan dengan lingkungan.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk penelitian selanjutnya dapat dipertimbangkan penggunaan metode pengukuran eksposur media seperti perhitungan jumlah baris dan jumlah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">content</span><span class="font5"> dalam pemberitaan di media massa ataupun internet. Dikarenakan tingkat sensitivitas perusahaan terhadap lingkungan yang berbeda-beda, untuk penelitian selanjutnya dapat memilih sampel perusahaan yang benar-benar bergerak atau terlibat di bidang alam.</span></p>
<h3><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font5">Alnajjar, F.K. 2000. Determinants of Social Responsibility Disclosure of U.S. Fortune 500 Firms: An Application of Content Analysis. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Advances in Environmental Accounting and Management</span><span class="font5">, Vol. 1.p.163-200.</span></p>
<p><span class="font5">Amsyari, Fuad. 1981. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Masalah Pencemaran Lingkungan</span><span class="font5">, Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Archel, P. and F. Lizarraga.2001. Algunos Determinantes de la Información Medioambiental Divulgada porlas Empresas Españolas Cotizadas. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Revista de Contabilidad</span><span class="font5">. Vol. 4.No. 7.p.129-153.</span></p>
<p><span class="font5">Belkaoui, A. 2001. Level of Multinationality, Growth Opportunities, and Size as Determinants of Analyst Ratings of Corporate Disclosures.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">American Business Review</span><span class="font5">.p.115-120.</span></p>
<p><span class="font5">Bewley, K. And Y. Li. 2000. Disclosure of Environmental Information by Canadian Manufacturing Companies: A Voluntary Disclosure Perspective. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Advances in Environmental Accounting and Management</span><span class="font5">.Vol. 1.p.201-226.</span></p>
<p><span class="font5">Choi, F., and G. Mueller</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, International Accounting</span><span class="font5">, Englewood Cliffs, N. J.: Prentice-Hall, 1998.</span></p>
<p><span class="font5">Damanik, Anwar, J., J. N Hisyam &amp;&nbsp;A. J. Whitten. 1992. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ekologi Ekosistem Sumatera</span><span class="font5">. Yogyakarta: UGM Press.</span></p>
<p><span class="font5">Deegan, Craig. 2002. The Legitimating Effect of Social and Environmental Disclosures – A Theoretical Foundation. Accounting, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Auditing and Accountability Journal</span><span class="font5">, Vol. 15, No. 3, p. 281-311</span></p>
<p><span class="font5">Deegan, Craig and Michaela Rankin. 1996. Do Australian Companies Report Environmental News Objectively? An Analysis of Environmental Disclosures by Firms Prosecuted successfully by the Environmental Protection Authority. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting, Auditing and Accountability Journal</span><span class="font5">, Vol. 9.No. 2.p.50-67.</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali, Imam. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font5">. Badan Penerbit UNDIP.</span></p>
<p><span class="font5">Gray, R., Javad, M., Power, D.M. and Sinclair, C.D. 2001. Social and Environmental Disclosure and Corporate Characteristics: A Research Note and Extension.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business Finance &amp;&nbsp;Accounting</span><span class="font5">.p.327-356.</span></p>
<p><span class="font5">Hanafi, Mamduh M. dan Abdul Halim. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisa Laporan Keuangan</span><span class="font5">. Edisi Keempat. CetakanPertama. Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">Hackston, David and Markus J. Milne, 1998.Some Determinants of Social and Environmental Disclosure in New Zealand Companies. Accounting. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Auditing and Accountability Journal</span><span class="font5">, Vol. 9 No. 1, p. 77-100.</span></p>
<p><span class="font5">Harte George, and Owen David, 1991. Environmental disclosure in the annual reports of British companies: a research note. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting Auditing &amp;&nbsp;Accountability Journal</span><span class="font5">. p. 51-61.</span></p>
<p><span class="font5">Ikatan Akuntan Indonesia. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Standar Akuntansi Keuangan</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat. Indriantoro, N. dan Bambang Supomo. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Bisnis: Untuk Akuntansi dan Manajemen</span><span class="font5">. Edisi 1. Yogyakarta. BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Ingram, R., &nbsp;&amp;&nbsp;Frazier, K. 1980. Environmental performance and corporate</span></p>
<p><span class="font5">disclosure.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Research</span><span class="font5">.p.612-622.</span></p>
<p><span class="font5">Jaffar, I. M. and G. L. Mclaughlin. 2001. &quot;Toward a Descriptive Stakeholder Theory: An Organizational Life Cycle Approach.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Academy of Management Review</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> 26</span><span class="font5">(3): 397414.</span></p>
<p><span class="font5">Jaffar S., Muhammad dan Arifah, Dista Amalia. 2006. Pengaruh Dorongan Manajemen Lingkungan, Manajemen Lingkungan Proaktif dan Kinerja Lingkungan terhadap Public Environmental Reporting. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi</span><span class="font5"> IX Padang.</span></p>
<p><span class="font5">Jama’an, Jama’an. 2008. Pengaruh Mekanisme Corporate Governance dan Kualitas Kantor Akuntan Publik Terhadap Integritas Informasi Laporan Keuangan (Studi Pada Perusahaan Publik di BEJ). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Masters thesis</span><span class="font5">, program Pascasarjana Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Lestari, Holidya. 2005. Pengaruh Kebijakan Utang, Kebijakan Dividen, Risiko, dan Profitabilitas Perusahaan terhadap Set Kesempatan Investasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi</span><span class="font5"> VII Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Li, Y, G.D. Richardson and D.B. Thornton. 1997. Corporate Disclosure of Environmental Liability Information: &nbsp;Theory and Evidence. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Contemporary Accounting</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Research</span><span class="font5">.Vol 14.no.3.</span></p>
<p><span class="font5">Mathews, M.R. 1984. “Social and Environmental Accounting: A Practical Demonstration of Ethical Concern”, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics</span><span class="font5">, Vol. 14, pp 663-671</span></p>
<p><span class="font5">Patten, D. 1991. Exposure, Legitimacy, and Social Disclosure.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Public Policy</span><span class="font5">.p.297-308.</span></p>
<p><span class="font5">Patten, D.M. 1992. Intra-industry Environmental Disclosure in Response to The Alaskan Oil Spill: A Note on Legitimacy Theory. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting Organizations &amp;&nbsp;Society</span><span class="font5">. p. 471-475.</span></p>
<p><span class="font5">Program Pasca Sarjana Universitas Udayana. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pedoman Penulisan Usulan Penelitian, Tesis, dan Disertasi</span><span class="font5">. Denpasar. Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Roberts, R.W. 1992. Determinants of Corporate Social Responsibility Disclosure. Accounting, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organizations &amp;&nbsp;Society</span><span class="font5">. p.595-612.</span></p>
<p><span class="font5">Rockness, J.W. 1985. An Assessment of the Relationship Between US Corporate Environmental Performance and Disclosure. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business Finance</span><span class="font5">.p.339-354</span></p>
<p><span class="font5">Sarumpaet, Susi. 2005. The Relationship Between Environmental Performance and Financial Performance Amongst Indonesian Companies. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII Solo</span></p>
<p><span class="font5">Scott, W.R., 1997. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Financial Accounting Theory</span><span class="font5">. New Jersey : Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font5">Sekaran, Uma. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Research Methods For Business: Metode Penelitian Untuk Bisnis</span><span class="font5">. Edisi Keempat. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis. Bandung</span><span class="font5">. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Suharto, Harry. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Standar Akuntansi Lingkungan: Kebutuhan Mendesak</span><span class="font5">. Media Akuntansi. Edisi 42/Tahun XI, hal. 4-5.</span></p>
<p><span class="font5">Suratno, Ignatius Bondan, Darsono, Siti Mutmainah. 2006. Pengaruh Environmental Performance terhadap Environmental Disclosure dan Economic Performance (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta periode 2001-2004). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi Ke-9 Padang</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Susi &amp;&nbsp;Kurniawati Bahusin. 2001. “Pengungkapan Akuntansi Lingkungan Hidup Pada Perusahan – Perusahaan Pertambangan dan Pemegang HPH yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font5">, Vol 6 (1)</span></p>
<p><span class="font5">Suwardjono. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi Perekayasaan Pelaporan Keuangan. Yogyakarta</span><span class="font5">: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Tearney, Michael G.; Dodd, James L. Wolk, Harry I. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting Theory: a conceptual and Institutional Approach</span><span class="font5">, Australia: South - Western College Publ.</span></p>
<p><span class="font5">Teoh, S., I. Welch, and T. Wong. 1998. Earnings management and the long-run market performance of initial public offerings. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Journal of Finance</span><span class="font5"> LIII (December): 1935-1974.</span></p>
<p><span class="font5">Tony Djogo. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Akuntansi Lingkungan</span><span class="font5">. Makalah 7 Pebruari 2006.</span></p>
<p><a href="http://lib.ugm.ac.id/exec.php?app=simpus&amp;act=search&amp;lokasi=19&amp;kriteria=pengarang&amp;kunci=Tunggal,+Amin+Widjaja"><span class="font5">Tunggal, Amin Widjaja.</span></a><span class="font5"> 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Audit mutu (quality auditing)</span><span class="font5"> Amin Widjaja Tunggal. Jakarta: Rineka Cipta</span></p>
<p><span class="font5">Utomo. 2000. “Praktek Pengungkapan Sosial Pada Laporan Tahunan Perusahaan di Indonesia”., Proceedings </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi 3</span><span class="font5">, hal. 99-122</span></p>
<p><span class="font5">Walden, Wu, Schwartz. 1997. Management buyouts and earnings management. Journal of Accounting, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Auditing &amp;&nbsp;Finance</span><span class="font5"> 12 (Fall): 373-389.</span></p>
<p><span class="font5">Watts R. and J.L. Zimmerman. 1986. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Positive Accounting Theory</span><span class="font5">. New York: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font5">Wild.J.J., K.R.Subramanyam dan R.F. Halsey. 2003</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Financial Statement Analysis</span><span class="font5">. Eight Edition. Singapore: McGraw-Hill.</span></p>
<p><span class="font5">Wiseman, J. 1982. An Evaluation of Environmental Disclosures Made in Corporate Annual Reports. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting, Organizations and Society</span><span class="font5">. 7. p.53-63.</span></p>
<p><span class="font5">Wolk, H.I., Tearney M.G., dan James L. Dodd, 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting Theory: A Conceptual and Institutional Approach</span><span class="font5">.South Western College Publishing, 5<sup>th</sup>Edition.</span></p>
<p><span class="font5">17</span></p>