---
layout: full_article
title: "The influence of Leadership Styles to Improving Work Motivation of Nurses on Implement Nursing Care in Irna C of Sanglah Hospital."
author: "M.A. Meiniyari"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-6462 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-6462"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-6462"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">PENGARUH GAYA KEPEMIMPINAN KEPALA RUANGAN TERHADAP MOTIVASI KERJA PERAWAT</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">DALAM MELAKSANAKAN ASUHAN KEPERAWATAN DI IRNA C RSUP SANGLAH DENPASAR TAHUN 2012</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Meiniyari, MA. Sang Ketut Arta, SKM, M.Kes. (pembimbing 1) Ns. Komang Menik Sri K., S.Kep. (pembimbing 2)</span></h1>
<p><span class="font0">Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Abstract. </span><span class="font0">Quality of nursing work is strongly influenced by work motivation. Although treatment facilities are adequate, but without having a high work motivation it will be difficult to nurses to give satisfactory service, because of that head room as a leader have an important role to enhance the motivation of working nurses. The purpose of this research is to know is there any influence of leadership styles to improving work motivation of nurses on implement nursing care in Irna c of Sanglah Hospital. This research is kind of correlation study with cross sectional approach. The samples are 71 of nurses that taken with proportionate stratified random sampling. Data is collecting use the questionnaires. The results showed a tendency of leadership style that applied is participatory with the motivation of working nurses are moderate. The results of analyst by rank spearman test showed there was influence of leadership styles to improving work motivation of nurses on implement nursing care in Irna C of Sanglah Hospital, with p value = 0.015 (p &lt;&nbsp;0.05) and coefficient correlation 0.289. Based on the results of the research, it recommended that the head room can apply good leadership style that effective to increasing the motivation of working nurses who work in maintenance room C Sanglah Hospital, so nurses can provide the best in healthcare.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font0">leadership style, work motivation of nurse, nursing care.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font0">Suatu organisasi didirikan</span></p>
<p><span class="font0">dengan mempunyai tujuan tertentu yang ingin dicapai. Pencapaian tujuan tersebut dipengaruhi oleh perilaku organisasi itu sendiri (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">organization behaviour</span><span class="font0">). Astuti (2008) menjelaskan bahwa salah satu faktor yang mendukung keberhasilan</span></p>
<p><span class="font0">organisasi dalam tujuannya adalah kepemimpinan.</span></p>
<div>
<p><span class="font0">mencapai efektivitas</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0">Kepemimpinan</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0">adalah</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font0">kemampuan memberikan inspirasi kepada orang lain untuk bekerja sama sebagai suatu kelompok guna</span></p>
<p><span class="font0">mencapai suatu tujuan. Kondisi ini berlaku pada semua organisasi, termasuk di dalamnya organisasi keperawatan yang melibatkan upaya untuk mempengaruhi perilaku tenaga keperawatan dalam memberikan layanan keperawatan profesional.</span></p>
<p><span class="font0">Dalam hal ini, dibutuhkan</span></p>
<p><span class="font0">kemampuan pemimpin dalam mempengaruhi bawahannya agar mau dan suka bekerja, tidak semata-mata menerima perintah dari atasan, tetapi tergerak hatinya untuk menyelesaikan tugasnya dengan kesadaran sendiri. Seringkali terjadi</span></p>
<p><span class="font0">hambatan dalam pelaksanaannya, karena yang digerakkan adalah manusia yang mempunyai keinginan pribadi, sikap, dan perilaku yang khusus. Oleh sebab itu, kepemimpinan yang dapat meningkatkan motivasi dan sikap kerja bawahan menjadi hal yang penting (Suarli dan Yanyan Bahtiar, 2010).</span></p>
<p><span class="font0">Thoha (2007) menjelaskan bahwa gaya kepemimpinan yang efektif adalah gaya kepemimpinan yang dapat menyesuaikan dengan kematangan bawahan yaitu gaya kepemimpinan situasional, sehingga dapat meningkatkan motivasi kerja dari bawahan, yang nantinya dapat meningkatkan produktivitas kerja.</span></p>
<p><span class="font0">Motivasi berasal dari bahasa latin </span><span class="font0" style="font-style:italic;">”Movere”</span><span class="font0">, yang berarti bergerak </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(to move)</span><span class="font0">. Motivasi kerja adalah suatu kondisi yang berpengaruh untuk membangkitkan, mengarahkan, dan memelihara perilaku yang berhubungan dengan lingkungan kerja (Nursalam, 2011).</span></p>
<p><span class="font0">Beberapa penelitian telah membuktikan bahwa kepemimpinan dapat mempengaruhi motivasi. Penelitian menarik datang dari Wardoyo dalam Friska (2009) tentang hubungan situasi kepemimpinan dengan motivasi berprestasi paramedis puskesmas di Kabupaten Magetan diperoleh hasil bahwa dalam situasi kepemimpinan yang mendukung, 79.4% responden mempunyai motivasi tinggi untuk berprestasi, sedangkan dalam situasi kepemimpinan yang tidak mendukung, motivasi tinggi untuk berprestasi dari responden hanya 44.8%.</span></p>
<p><span class="font0">Dari studi pendahuluan yang dilakukan di RSUP Sanglah</span></p>
<p><span class="font0">khususnya Instalasi rawat inap (Irna) C melalui penyebaran kuesioner, didapatkan tiga dari lima orang perawat belum mempunyai motivasi diri yang tinggi untuk dapat meningkatkan kualitas pelayanan dan masih ada beberapa perawat yang terlambat datang saat jam operan tiba.</span></p>
<p><span class="font0">Dengan latar belakang diatas, maka peneliti ingin mengidentifikasi keterkaitan gaya kepemimpinan kepala ruangan dalam mempengaruhi perawat untuk meningkatkan motivasi kerjanya, sehingga hasil studi ini dapat dimanfaatkan sebagai sarana untuk memperkaya pengetahuan keperawatan khususnya bidang manajemen keperawatan mengenai seberapa besar pengaruh gaya kepemimpinan kepala ruangan terhadap motivasi kerja perawat dalam melaksanakan asuhan keperawatan serta memberikan gambaran dan sumbangan pemikiran kepada kepala ruangan terkait tentang efektivitas kepemimpinannya dalam mempengaruhi motivasi kerja perawat.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font0">Jenis penelitian yang digunakan adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">correlation study, </span><span class="font0">yaitu penelitian yang bertujuan untuk mengungkapkan hubungan korelasi antara variabel independen dan variabel dependen (Nursalam, 2011), dengan pendekatan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">cross sectional.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font0">Populasi pada penelitian ini adalah perawat di Irna C RSUP Sanglah dengan masa kerja minimal 3 bulan. Peneliti mengambil sampel sejumlah</span></p>
<p><span class="font0">71 orang perawat yang tersebar di lima ruang perawatan Irna C, sehingga pengambilan sampel dilakukan dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">probabillity sampling</span><span class="font0"> dengan teknik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">proportisional staratified random sampling</span><span class="font0">.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Instrumen Penelitian</span></h1>
<p><span class="font0">Instrumen penelitian berupa kuesioner yang terbagi menjadi dua, yaitu penilaian kecenderungan gaya kepemimpinan kepala ruangan dan motivasi kerja perawat dalam melaksanakan asuhan keperawatan. Penilaian yang digunakan untuk kecenderungan gaya kepemimpinan adalah demokratik (60-72), partisipatif (48-59), otokratik (3647), dan laissez faire (&lt;36). Sedangkan penilaian untuk motivasi kerja adalah motivasi kerja tinggi (≥51), motivasi kerja sedang (37-50), motivasi kerja rendah (&lt;37).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Prosedur Pengumpulan dan Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font0">Setelah mendapatkan ijin dari pihak RS untuk melakukan penelitian. Selanjutnya peneliti kemudian melakukan pendekatan informal kepada sampel yang diteliti (perawat) dengan menjelaskan maksud dan tujuan penelitian, serta memberikan lembar persetujuan (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font0">) bila perawat bersedia untuk menjadi responden penelitian.</span></p>
<p><span class="font0">Kemudian masing-masing perawat diberikan kuesioner penilaian kecenderungan gaya kepemimpinan kepala ruangan untuk menilai gaya kepemimpinan kepala ruangan mereka. Selanjutnya, perawat yang telah diberikan kuesioner tersebut akan dinilai</span></p>
<p><span class="font0">motivasi kerjanya dalam melaksanakan asuhan keperawatan oleh kepala ruangan yang bersangkutan selaku sumber data.</span></p>
<p><span class="font0">Data yang telah terkumpul kemudian ditabulasi ke dalam matriks pengumpulan data yang telah dibuat sebelumnya oleh peneliti dan kemudian dilakukan analisis data.</span></p>
<p><span class="font0">Untuk menganalisis pengaruh gaya kepemimpinan kepala ruangan terhadap motivasi kerja perawat dalam melaksanakan asuhan keperawatan digunakan uji statistik dengan uji korelasi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rank spearman </span><span class="font0">dengan tingkat kepercayaan 95% dan α = 0,05.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font0">Hasil pengamatan terhadap karakteristik responden didapatkan bahwa sebagian besar responden adalah perempuan (80.3%), berusia 20-25 tahun (35.2%), lulusan D3 Keperawatan (88.7%), masa kerja 15 tahun (59.2%), berstatus PNS (50.7%), dan 84.5% dari total responden merupakan perawat </span><span class="font0" style="font-style:italic;">associate</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Dari hasil pengamatan terhadap gaya kepemimpinan kepala ruangan didapatkan bahwa 60.56% memiliki kecenderungan gaya kepemimpinan partisipatif, 32.39% demokratik, dan 7.04% otokratik. Sedangkan untuk motivasi kerja perawat dalam melaksanakan asuhan keperawatan didapatkan bahwa 60.6% perawat memiliki motivasi kerja yang sedang dan 39.4% memiliki motivasi tinggi.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan hasil analisis uji </span><span class="font0" style="font-style:italic;">spearman rank (ρ)</span><span class="font0"> didapatkan nilai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">significancy</span><span class="font0"> (p) adalah 0.015 berarti nilai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">p</span><span class="font0">&lt;0.05, maka Ho ditolak yang</span></p>
<p><span class="font0">berarti ada pengaruh yang bermakna antara gaya kepemimpinan kepala ruangan terhadap motivasi kerja perawat dalam melaksanakan asuhan keperawatan di Irna C RSUP Sanglah. Sedangkan nilai koefisien korelasi (ρ) yang didapat adalah 0.289, termasuk pada kategori lemah. Dapat disimpulkan bahwa pengaruh gaya kepemimpinan kepala ruangan terhadap motivasi kerja perawat dalam melaksanakan asuhan keperawatan adalah lemah.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font0">Hasil pengamatan menunjukkan bahwa sebagian besar kepala ruangan di Irna C memiliki kecenderungan gaya kepemimpinan partisipatif (60.56%).</span></p>
<p><span class="font0">Dalam kepemimpinan partisipatif, pemimpin akan melatih kemampuan staf menyampaikan pendapat dan berpikir kritis dalam memecahkan masalah, walaupun keputusan akhir tetap pada pimpinan (Suarli &amp;&nbsp;Bahtiar, 2010). Namun demikian tidak ada gaya kepemimpinan yang efektif berlaku umum untuk segala situasi, karena gaya kepemimpinan ini bersifat situasional dan bergantung pada tingkat kematangan bawahan.</span></p>
<p><span class="font0">Mayoritas perawat yang bertugas di Irna C didapatkan memiliki motivasi kerja yang sedang dalam melaksanakan asuhan keperawatan (60.56%). Hal ini berbeda dengan temuan Friska (2009) dalam penelitiannya di RSUP Haji Adam Malik, yang mendapatkan bahwa sebagian besar perawat memiliki semangat kerja yang tinggi. Perbedaan ini dapat disebabkan oleh perbedaan beban kerja, kebijakan dan fasilitas yang</span></p>
<p><span class="font0">disediakan, serta kemampuan pemimpin dalam memilih gaya kepemimpinan yang tepat dan efektif.</span></p>
<p><span class="font0">Hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa ada pengaruh gaya kepemimpinan kepala ruangan terhadap motivasi kerja perawat dalam melaksanakan asuhan keperawatan. Hal ini dibuktikan dari hasil analisis dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">spearman rank </span><span class="font0">dimana didapatkan nilai signifikansi p = 0.015 (p &lt;&nbsp;0.05).</span></p>
<p><span class="font0">Hasil ini sejalan dengan penelitian serupa yang pernah dilakukan Friska (2009) mengenai pengaruh gaya kepemimpinan kepala ruangan terhadap semangat kerja perawat pelaksana di ruang inap rumah sakit umum pusat Haji Adam Malik Medan dengan p=0.003 (p &lt;&nbsp;0.05) yang berarti ada pengaruh gaya kepemimpinan terhadap semangat kerja perawat.</span></p>
<p><span class="font0">Pada gaya kepemimpinan demokratik perawat cenderung memiliki motivasi kerja yang tinggi, yaitu sebesar 56.52%. Hal ini dikarenakan sikap dari kepala ruangan yang memberikan kepercayaan pada perawat untuk mengembangkan diri, membuat gagasan dan mengambil keputusan, sehingga perawat merasa dihargai bekerja di rumah sakit sebagai individu yang mandiri. Seperti yang diungkapkan Hasibuan (2010), motivasi kerja akan timbul apabila mereka diberi tanggung jawab dan kesempatan untuk mencoba, sehingga merasa dihargai sebagai bagian dari organisasi.</span></p>
<p><span class="font0">Berbeda halnya dengan gaya kepemimpinan demokratik, pada gaya kepemimpinan partisipatif perawat cenderung memiliki</span></p>
<p><span class="font0">motivasi kerja yang sedang (65.12%). Hal ini dikarenakan pada gaya kepemimpinan partisipatif, menimbang usulan dari bawahan menjadi poin penting (Suarli &amp;&nbsp;Bahtiar, 2010), sehingga menuntut perawat untuk kreatif dan kritis dalam memberikan pendapat. Akan tetapi wewenang membuat keputusan final tetap pada atasan, sehingga berkurangnya rasa tanggung jawab bawahan yang lebih luas untuk membuat keputusan dalam melaksanakan tugas-tugasnya, yang nantinya dapat mempengaruhi motivasi kerja.</span></p>
<p><span class="font0">Pada gaya kepemimpinan otokratik didapatkan perawat cenderung memiliki motivasi kerja yang sedang hingga mencapai 100%, jadi tidak ada perawat yang memiliki motivasi tinggi. Hal ini dikarenakan pada kepemimpinan otokratik atasan serba menentukan keputusan sendiri tanpa meminta pertimbangan dan menganggap bawahan tidak mampu mengarahkan diri mereka sendiri (Suarli &amp;&nbsp;Bahtiar, 2010). Hal ini membuat bawahan cenderung merasa takut akan dikeluarkan dan tidak dihargai, serta kehilangan kemampuan dalam pengambilan keputusan dan dukungan untuk berkembang.</span></p>
<p><span class="font0">Pemimpin yang baik adalah pemimpin yang dapat membina hubungan antar manusia, meliputi kemampuan untuk bekerja sama dengan orang lain, termasuk memotivasi dan menerapkan kepemimpinan yang efektif. Dalam Hasibuan (2010) dikatakan bahwa motivasi harus diberikan pimpinan terhadap bawahannya karena sering kali ada bawahan yang mampu mengerjakan pekerjaanya tetapi ia</span></p>
<p><span class="font0">malas atau kurang bergairah untuk mengerjakannya.</span></p>
<p><span class="font0">Dalam hal ini kepala ruangan selaku pemimpin berperan penting dalam mengidentifikasi, menumbuhkan dan mengarahkan motivasi perawat agar mau dan antusias dalam bekerja, karena kepala ruangan yang mengalami kontak langsung dengan staf di ruangan dan yang akan mengarahkan pekerjaan sesuai tugas dan fungsi staf di ruangan.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>KESIMPULAN DAN SARAN Kesimpulan</span></h1>
<p><span class="font0">Dari pembahasan hasil penelitian sebagaimana yang diuraikan di atas, dapat disimpulkan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebagian besar kepala ruangan di Irna C RSUP Sanglah memiliki kecenderungan gaya kepemimpinan partisipatif, yaitu sebesar 60.56%.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil pengamatan terhadap motivasi kerja perawat dalam melaksanakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;asuhan</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">keperawatan, didapatkan bahwa sebagian besar perawat di Irna C RSUP Sanglah memiliki motivasi kerja yang sedang (60.6%). Motivasi kerja yang tinggi cenderung muncul pada gaya kepemimpinan demokratik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ada pengaruh gaya kepemimpinan kepala ruangan terhadap motivasi kerja perawat dalam melaksanakan asuhan keperawat-an di Irna C RSUP Sanglah, dengan nilai p = 0.015 (p &lt;&nbsp;0.05, sehingga Ho ditolak) dan nilai koefisien korelasi ρ = 0.289</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font0">Kepada peneliti selanjutnya diharapkan dapat mengembangkan penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengenai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;gaya</span></p>
<p><span class="font0">kepemimpinan kepala ruangan dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;teori</span></p>
<p><span class="font0">kepemimpinan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lainnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font0">menambahkan indikator motivasi kerja lainnya untuk mengukur motivasi kerja perawat. Serta mempertimbangkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;penggunaan</span></p>
<p><span class="font0">metode pengumpulan data yang lain, seperti metode observasi, agar data yang diperoleh baik kepemimpinan kepala ruangan maupun motivasi kerja perawat lebih obyektif dan akurat, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;serta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menghindari</span></p>
<p><span class="font0">subyektivitas responden.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font0">Astuti. 2008. Pengaruh Perilaku Kepemimpinan Pada Kinerja Pegawai Dinas Tata Kota Pekanbaru. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi Negara,</span><span class="font0"> 8 (2): 73-82.</span></p>
<p><span class="font0">Friska, A.H. 2009. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengaruh Gaya Kepemimpinan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepala</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Ruangan Terhadap Semangat Kerja Perawat Pelaksana di Ruang Inap Rumah Sakit Umun Pusat Haji Adam Malik &nbsp;&nbsp;Medan</span><span class="font0">. &nbsp;&nbsp;Medan:</span></p>
<p><span class="font0">Fakultas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keperawatan</span></p>
<p><span class="font0">Universitas Sumatera Utara.</span></p>
<p><span class="font0">Hasibuan, M. 2010b. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Organisasi dan Motivasi</span><span class="font0">. Jakarta: PT. Bumi Aksara</span></p>
<p><span class="font0">Nursalam. 2011a. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Konsep dan Penerapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodologi</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Penelitian Ilmu Keperawatan Pedoman Skripsi, Tesis, dan Instrumen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Keperawatan</span><span class="font0">. Jakarta: &nbsp;PT</span></p>
<p><span class="font0">Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font0">Nursalam. 2011b. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Manajemen Keperawatan : &nbsp;&nbsp;Aplikasi</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">dalam Praktik Keperawatan Profesional</span><span class="font0">. &nbsp;&nbsp;Jakarta: &nbsp;&nbsp;PT.</span></p>
<p><span class="font0">Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font0">Riwidikdo, H. 2007. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Statistik Kesehatan</span><span class="font0">. Yogyakarta: Mitra Cendikia Press.</span></p>
<p><span class="font0">Suarli &amp;&nbsp;Bahtiar, Y. 2010. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Manajemen Keperawatan dengan Pendekatan Praktis</span><span class="font0">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font0">Thoha, M. 2007. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font0">. Jakarta : Raja Grafindo Persada.</span></p>