---
layout: full_article
title: "PENGARUH KOMPENSASI FINANSIAL, PROMOSI JABATAN DAN LINGKUNGAN KERJA FISIK TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN PADA PARIGATA RESORT AND SPA SANUR - BALI"
author: "I Wayan Oky Setiawan, Ni Ketut Sariyathi"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">786</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH KOMPENSASI FINANSIAL, PROMOSI JABATAN DAN LINGKUNGAN KERJA FISIK TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN PADA PARIGATA </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">RESORT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">AND SPA</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> SANUR - BALI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Wayan Oky Setiawan<sup>1 </sup>Ni Ketut Sariyathi<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia e-mail : </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">okysetiawanmrg@gmail. com</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui secara simultan dan parsial pengaruh kompensasi finansial, promosi jabatan dan lingkungan kerja fisik terhadap kepuasan kerja karyawan serta mengetahui variabel yang paling berpengaruh dominan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Parigata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font2"> Sanur – Bali. Teknik analisi data yang digunakan adalah analisis regresi linier berganda. Berdasarkan hasil analisis diketahui bahwa variabel kompensasi finansial, promosi jabatan dan lingkungan kerja fisik berpengaruh signifikan secara simultan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Parigata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font2"> Sanur – Bali dengan kontribusi sebesar 82 persen. Variabel kompensasi finansial, promosi jabatan dan lingkungan kerja fisik juga berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap kepuasan kerja karyawan pada Parigata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font2"> Sanur - Bali dengan variabel kompensasi finansial sebagai variabel yang berpengaruh paling dominan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kompensasi finansial, promosi jabatan, lingkungan kerja fisik, kepuasan kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">The purpose of this paper is to determine the impact of financial compensation, post promotion and physical work environment simultaneously and partially to employee work satisfaction as well as to identify the most dominant influential variable to employee work satisfaction in Parigata Resort and Spa Sanur – Bali. Analysis is using multiple linear regressions. The result is identified that variable financial compensation, post promotion and physical work environment simultaneously impact the employee work satisfaction in Parigata Resort and Spa Sanur – Bali with contribution 82%. Variable financial compensation, post promotion and physical work environment are also impact partially and positively to the employee work satisfaction in Parigata Resort and Spa Sanur – Bali with the variable financial compensation as the most dominant influential variable to employee work satisfaction.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font2" style="font-style:italic;">: financial compensation, post promotion, physical work environment, employee work satisfaction</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Pulau Bali bagi para wisatawan mancanegara ataupun domestik memiliki daya tarik tersendiri, hal ini dapat dilihat dari banyaknya jumlah wisatawan yang berkunjung ke pulau bali. Pesatnya perkembangan pariwisata di pulau bali juga menjadikan pulau Bali sebagai tempat berinvestasi bagi para investor lokal maupun investor asing agar dapat melengkapi sarana dan prasarana dalam menunjang wisatawan itu sendiri. Hal tersebut tentu akan menimbulkan persaingan dalam berbisnis. Salah satu bisnis tersebut adalah bisnis jasa penginapan atau hotel. Melihat tingginya persaingan bisnis jasa penginapan di bali menuntut para pengusaha untuk dapat bersaing dan bertahan dari persaingan dengan mengandalkan segala cara atau strategi yang dimiliki setiap pemilik jasa penginapan tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur – Bali merupakan perusahaan yang bergerak dibidang jasa pariwisata khusus penginapan atau hotel untuk para wisatawan yang berkunjung ke Bali. Hotel yang berstandar fasilitas kelas bintang tiga ini selalu berupaya untuk memberikan pelayanan yang terbaik serta berkualitas bagi setiap pelanggannya agar dapat tetap bertahan dalam persaingan yang ada. Sumber daya manusia memiliki peran penting dalam meningkatkan pelayanan serta pencapaian tujuan perusahaan. Sumber daya manusia hendaknya diperlakukan secara adil dan layak dengan memperhatikan kepuasan kerja karyawan agar gairah karyawan dalam bekerja tinggi. Menurut Herzberg dalam Ardana (2009:23), faktor – faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja adalah</span></p>
<p><span class="font3">kompensasi, promosi jabatan, lingkungan kerja fisik dan non fisik, karakteristik pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Martoyo (2007:156), kepuasan kerja adalah keadaan emosional karyawan dimana terjadi ataupun tidak terjadi titik temu antara nilai balas jasa kerja karyawan dari perusahaan/organisasi dengan tingkat nilai balas jasa yang memang diinginkan oleh karyawan yang bersangkutan. Begitu penting peranan kepuasan kerja bagi setiap karyawan, tidak hanya semata-mata dapat meningkatkan gairah kerja karyawan namun juga jika karyawan sudah merasa puas dalam bekerja maka karyawan akan berupaya semaksimal mungkin dengan segala kemampuan yang di miliki karyawan dalam menyelesaikan tugasnya.</span></p>
<p><span class="font3">Kompensasi finansial adalah salah satu faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja. Boone dan Kurtz (2009:327) menyatakan Kompensasi finansial adalah penghargaan atau ganjaran dalam bentuk uang yang mencakup upah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">wage</span><span class="font3">) dan gaji (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">salary</span><span class="font3">) di tambah dengan tunjangan-tunjangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">benefit</span><span class="font3">). Pemberian kompensasi finansial yang layak dan sesuai dengan beban kerja yang di pikul karyawan selain dapat membantu menunjang kehidupan karyawan, karyawan pun menjadi akan merasa lebih di hargai dalam bekerja. Erbasi dan Arat (2012) menyimpulkan bahwa jika program kompensasi di rasa adil dan kompetitif dilakukan oleh perusahaan, akan mempengaruhi kepuasan kerja karyawan. Igalens </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (1999) dalam penelitiannya menyimpulkan bahwa kompensasi meliputi gaji dan upah, kompensasi insentif, kompensasi tunjangan dan jasa memiliki pengaruh</span></p>
<p><span class="font3">positif terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Promosi jabatan merupakan salah satu indikator dari kepuasan kerja. Menurut Ardana,dkk. (2012:105), Promosi dapat diartikan sebagai suatu proses perubahan dari suatu pekerjaan ke suatu pekerjaan yang lain dalam hierarki wewenang dan tanggung jawab yang lebih tinggi ketimbang dengan wewenang dan tanggung jawab yang telah dibebankan kepada diri tenaga kerja pada waktu sebelumnya. Penelitian Kosteas (2009) menemukan setelah karyawan menerima promosi dari atasannya, dalam dua tahun terakhir menyebabkan meningkatnya kepuasan kerja karyawan. Naveed </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2011) juga mengemukakan salah satu faktor penting untuk meningkatkan kepuasan kerja karyawan adalah promosi jabatan. Promosi jabatan yang di lakukan oleh manajemen perusahaan memberikan peranan penting bagi setiap karyawannya, bahkan setiap karyawannya menjadikan promosi jabatan sebagai sebuah imipian dan tujuan yang selalu di harapkan oleh karyawan. Promosi jabatan karyawan tidak hanya semata-mata akan memberikan kekuasaan lebih tapi juga bagi setiap karyawan akan merasa status sosialnya meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan akan mampu melaksanakan kegiatannya dengan baik sehingga dicapainya hasil yang optimal apabila telah di tunjang dengan kodisi lingkungan kerja yang nyaman. Menurut Sutrisno (2010:118), lingkungan kerja adalah keseluruhan sarana dan prasana yang ada di sekitar karyawan yang sedang melakukan pekerjaan yang dapat mempengaruhi pelaksanaan pekerjaan. Mulyanto (2005) dalam penelitiannya menyebutkan lingkungan kerja merupakan salah satu penyebab dari keberhasilan dalam melaksanakan suatu pekerjaan tetapi juga dapat</span></p>
<p><span class="font3">menyebabkan suatu kegagalan dalam pelaksanaan suatu pekerjaan sehingga dapat</span></p>
<p><span class="font3">disimpulkan lingkungan kerja memiliki pengaruh yang terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Rumusan masalah dalam penelitian ini dari uraian diatas adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Apakah kompensasi finansial, promosi jabatan, dan lingkungan kerja fisik secara simultan berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur - Bali?</span></p>
<p><span class="font3">Apakah kompensasi finansial, promosi jabatan, dan lingkungan kerja fisik secara parsial berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur - Bali?</span></p>
<p><span class="font3">Variabel manakah yang berpengaruh dominan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur - Bali?</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Lokasi Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di Parigata Resort and Spa Sanur – Bali berlokasi di jalan danau tamblingan no 87 Sanur – Bali. Lokasi ini dipilih karena ditemukan masalah-masalah yang terkait dengan kompensasi finansial, promosi jabatan dan lingkungan kerja fisik yang berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan pada</span></p>
<p><span class="font3">Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur – Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Sumber Data</span></h1>
<p><span class="font3">Data primer dan data sekunder di dalam penelitian ini yaitu berupa data yang diperoleh dengan kuesioner yang disebarkan ke responden dan data yang di peroleh langsung dari perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Populasi, Sampel, Metode Pengambilan Sampel</span></h1>
<p><span class="font3">Jumlah karyawan sebanyak 131 orang sehingga untuk menentukan anggota populasi yang akan diambil sebagai sampel sebesar 57 orang dengan menggunakan rumus Slovin (Rahyuda, 2004:45).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Teknik Pengumpulan Data</span></h1>
<p><span class="font3">Teknik pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan metode observasi dengan melakukan pengamatan langsung kepada objek, metode wawancara dengan melakukan tanya jawab langsung kepada pihak terkait, dan metode kuesioner dengan menggunakan daftar pertanyaan yang disebarkan kepada responden.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Teknik Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font3">Teknik analisis yang digunakan adalah analisis regresi linier berganda untuk menjawab pengaruh baik secara simultan maupun secara parsial, dan dominan variabel kompensasi finansial, promosi jabatan, lingkungan kerja fisik</span></p>
<p><span class="font3">terhadap variabel kepuasan kerja. Analisis menggunakan SPSS 15.0.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Deskripsi Variabel Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Teknik pengumpulan data melalui kuesioner yang digunakan dalam penelitian ini untuk mengetahui penilaian karyawan yang terdiri atas pernyataan berdasarkan masing-masing variabel yaitu:</span></p>
<p><span class="font3">Variabel kepuasan kerja secara keseluruhan dapat disimpulkan bahwa penilaian responden terhadap kepuasan kerja karyawan pada Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur - Bali termasuk kriteria baik. Namun masih ada beberapa karyawan menjawab sangat tidak setuju dengan pernyataan yang tertuang di dalam kuesioner yang menunjukkan adanya indikasi masalah mengenai kepuasan kerja di dalam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel kompensasi finansial secara keseluruhan dapat disimpulkan bahwa penilaian responden terhadap kepuasan kerja karyawan pada Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur - Bali termasuk kriteria sangat baik. Namun masih ada beberapa karyawan menjawab sangat tidak setuju dengan pernyataan yang tertuang di dalam kuesioner yang menunjukkan adanya indikasi masalah mengenai kompensasi finansial yang diberikan di dalam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel promosi jabatan secara keseluruhan dapat disimpulkan bahwa penilaian responden terhadap kepuasan kerja karyawan pada Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur - Bali termasuk kriteria baik. Namun masih ada beberapa karyawan menjawab sangat tidak setuju dengan pernyataan yang tertuang di dalam kuesioner yang menunjukkan adanya indikasi masalah mengenai promosi jabatan</span></p>
<p><span class="font3">di dalam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel lingkungan kerja fisik secara keseluruhan dapat disimpulkan bahwa penilaian responden terhadap kepuasan kerja karyawan pada Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur - Bali termasuk kriteria baik. Namun masih ada beberapa karyawan menjawab sangat tidak setuju dengan pernyataan yang tertuang di dalam kuesioner yang menunjukkan adanya indikasi masalah mengenai lingkungan kerja fisik di dalam perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 1</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Uji Validitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Korelasi (r)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,866</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,838</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,855</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,902</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,851</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompensasi Finansial (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,881</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,876</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,878</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,751</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Promosi Jabatan (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,849</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,755</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,720</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,885</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,858</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lingkungan Kerja Fisik (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,875</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,804</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,913</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,923</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1 dapat diketahui bahwa instrumen-instrumen pada setiap variabel dalam penelitian ini adalah valid dan dapat dipakai untuk melakukan penelitian atau menguji hipotesis penelitian dengan tabel nilai r yaitu</span></p>
<p><span class="font3">lebih dari 0,30.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 2</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Uji Reliabilitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,912</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kompensasi Finansial (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,866</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Promosi Jabatan (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,874</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lingkungan Kerja Fisik (X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,902</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2 menunjukan bahwa seluruh variabel dalam penelitian ini dikatakan memenuhi syarat reliabilitas dengan nilai alpha lebih besar dari 0,60.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Asumsi Klasik</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Asymp. Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,464</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,983</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kompensasi Finansial (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,935</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,346</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Promosi Jabatan (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,171</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,129</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lingkungan Kerja Fisik (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,199</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,113</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3 menunjukkan bahwa nilai masing – masing </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font3"> variabel lebih besar dari alpha 5 persen maka dapat dinyatakan bahwa model uji telah memenuhi syarat normalitas data.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 4</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Uji Reliabilitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kompensasi Finansial ( X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,545</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,834</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Promosi Jabatan ( X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,553</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,807</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Lingkungan Kerja Fisik ( X</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,740</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,351</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font3"> untuk ketiga variabel bebas lebih besar dari 0,1 sedangkan VIF kurang dari 10. Jadi dapat dinyatakan bahwa model uji tidak terdeteksi kasus multikolinieritas.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Tabel 5</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Uji Heterokedastisitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t</span><span class="font0">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kompensasi Finansial ( X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,082</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,284</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Promosi Jabatan ( X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,773</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,443</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lingkungan Kerja Fisik ( X</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,648</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,520</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 5 menunjukkan bahwa model uji terbebas dari kasus heterokedestisitas. Ditunjukkan dengan nilai signifikansi yang lebih besar dari alpha 5 persen.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Regresi Linear Berganda</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil analisis regresi linear berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Undstandartized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kompensasi Finansial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,579</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,079</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,579</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,337</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Promosi Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,297</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,078</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,297</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,796</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Lingkungan Kerja Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,176</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,068</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,176</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,591</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,012</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Constanta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= -2,27E-016</span></p>
<p><span class="font2">R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,905</span></p>
<p><span class="font2">R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,820</span></p>
<p><span class="font2">Adjusted RSquare &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,810</span></p>
<p><span class="font2">F</span><span class="font0">hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">= 80,434</span></p>
<p><span class="font2">Sig. F</span><span class="font0">hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">= 0,000</span></p>
<p><span class="font3">Sumber: data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 6 menunjukkan bahwa persamaan regresi sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3">Ý = -2,27E-016 + 0,579 X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">+ 0,297 X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">+ 0,176 X</span><span class="font1">3</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Uji Signifikansi Koefisien Regresi Variabel Bebas Terhadap Variabel Terikat Secara Simultan</span></h1>
<p><span class="font3">Bedasarkan Tabel 6 hasil uji menunjukkan nilai F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(80,434) lebih besar dari nilai F</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(2,76) maka disimpulkan ada pengaruh yang signifikan secara simultan dari variabel kompensasi finansial, promosi jabatan dan lingkungan kerja fisik terhadap kepuasan kerja karyawan pada Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur -Bali. Nilai R </span><span class="font3" style="font-style:italic;">square</span><span class="font3"> adalah 0,820 yang berarti 82 persen variasi kepuasan kerja dipengaruhi oleh variabel kompensasi finansial, promosi jabatan dan lingkungan kerja fisik, sedangkan sisanya 18 persen dipengaruhi variabel lain diluar penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Uji Signifikansi Koefisien Regresi Variabel Bebas Terhadap Variabel Terikat Secara Parsial</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 6 hasil uji menunjukkan bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(7,337) lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(1,67) maka dapat disimpulkan ada pengaruh yang positif dan signifikan secara parsial dari variabel kompensasi finansial terhadap kepuasan kerja karyawan Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur – Bali dengan nilai koefisien regresi sebesar 0,579 yang berarti bahwa kompensasi finansial yang di berikan sesuai dengan beban kerja mampu meningkatkan kepuasan kerja karyawan. Penelitian serupa dilakukan oleh Ariyanti (2007) juga menunjukkan bahwa variabel kompensasi finansial berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Bedasarkan Tabel 6 hasil uji menunjukkan bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(3,796) lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(1,67) maka dapat disimpulkan ada pengaruh yang positif dan</span></p>
<p><span class="font3">signifikan secara parsial dari variabel promosi jabatan terhadap kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font3">karyawan Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur – Bali dengan nilai koefisien regresi sebesar 0,297 yang berarti bahwa promosi jabatan yang dilakukan manajemen perusahaan mampu meningkatkan kepuasan kerja karyawan. Penelitian serupa dilakukan oleh Faidzin (2012) juga menunjukkan bahwa promosi jabatan berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 6 hasil uji menunjukkan bahwa nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(2,591) lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(1,67) maka dapat disimpulkan ada pengaruh yang positif dan signifikan secara parsial dari variabel lingkungan kerja fisik terhadap kepuasan kerja karyawan Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur – Bali dengan nilai koefisien regresi sebesar 0,179 yang berarti bahwa lingkungan kerja fisik perusahaan yang nyaman mampu meningkatkan kepuasan kerja karyawan. Penelitian serupa dilakukan oleh Rumada (2013) juga menunjukkan bahwa variabel lingkungan kerja fisik berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Analisis Pengaruh Dominan Variabel Bebas Terhadap Variabel Terikat</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 6 diketahui hasil perhitungan analisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font3"> dengan variabel kompensasi finansial (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) memiliki nilai koefisien beta sebesar 0,579, variabel promosi jabatan (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) sebesar 0,927 dan variabel lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) sebesar 0,176. Jadi dapat disimpulkan bahwa kompensasi finansial (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) memiliki pengaruh yang paling dominan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur – Bali. Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">yang dikukan Leklikwati (2005) juga menunjukkan bahwa variabel kompensasi finansial memiliki pengaruh dominan dibandingkan dengan variabel lainnya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Simpulan</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara simultan variabel kompensasi finansial, promosi jabatan, dan lingkungan kerja fisik berpengaruh signifikan terhadap variasi kepuasan kerja karyawan pada Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur - Bali dengan kontribusi sebesar 82 persen, sedangkan sisanya sebesar 18 persen dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak dimasukkan dalam model.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara parsial dapat diketahui bahwa variabel kompensasi finansial, promosi jabatan, dan lingkungan kerja fisik berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa </span><span class="font3">Sanur - Bali. Artinya, dibutuhkan pemahaman yang baik mengenai kompensasi finansial, promosi jabatan, serta lingkungan kerja fisik untuk dapat menciptakan kepuasan kerja karyawan yang lebih baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel kompensasi finansial (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) merupakan variabel yang mempunyai pengaruh paling dominan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Parigata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Resort and Spa</span><span class="font3"> Sanur – Bali dengan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">standardized coefficient beta</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">absolut</span><span class="font3"> tertinggi sebesar 0,579.</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Saran</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan diharapkan dapat meningkatkan kepuasan kerja karyawan dengan memperhatikan jumlah gaji pokok yang diberikan perusahaan kepada karyawan agar sesuai dengan beban kerja mereka.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pimpinan diharapkan dapat memotivasi setiap karyawannya agar memiliki inisiatif yang tinggi dalam bekerja. Hal tersebut dapat di wujudkan melalui promosi jabatan yang sesuai dengan kemampuan karyawan sehingga karyawan memiliki inisiatif yang tinggi dalam penyelesaian tugas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan diharapkan memperhatikan permasalahan suhu udara yang terdapat di lingkungan perusahaan dengan cara manambah fasilitas pendingin ruangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ac</span><span class="font3"> atau kipas angin) di lokasi kerja yang belum terdapat fasilitas tersebut, serta bila memungkinkan penanaman pohon rindang di sekitar perusahaan yang diharapkan dapat memberi kesejukan dalam proses kerja.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Ardana, Komang., Ni Wayan Mujiati dan Anak Agung Ayu Sriathi. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Keorganisasian</span><span class="font3">. Yogyakarta : Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font3">Ardana, Komang., Ni Wayan Mujiati dan I Wayan Mudiartha Utama. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font3"> . Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font3">Ariyanti, Mustika Ruddy. 2007. Pengaruh Kompensasi Finansial dan Non Finansial Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Bagian Produksi Pada PT. Pakarti Riken Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi Universitas Muhammadyah Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Boone, Louis E. dan David L.Kurtz. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contemporary Busimess: Cengage Learning.</span></p>
<p><span class="font3">Erbasi, Ali dan Tugay Arat. 2012. The Effect of Financial and Non Financial Incentive On Job Satisfaction: An Examination Of Food Chain Premises In Turkey. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal International Business Research</span><span class="font3">. 5(10): pp:136-145.</span></p>
<p><span class="font3">Faidzin, Chairul. 2012. Pengaruh Kompensasi dan Promosi Jabatan Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Pada PT Altrak 78 Pekan Baru. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font3">Fakultas Ekonomi Universitas Riau, h:1-14.</span></p>
<p><span class="font3">Igalens, Jacques dan Roussel, Patrice. 1999. A Study Of The Reletionship Between Compensation Package, Work Motivation And Job Satisfaction. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Organizational Behavior.</span><span class="font3"> 20(7): pp:1003-1025.</span></p>
<p><span class="font3">Kosteas, Vasilios D. 2009. Job Satisfaction and Promotions. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal of Cleveland State University</span><span class="font3">, pp:1-35.</span></p>
<p><span class="font3">Leklikwati. A.Karel. 2005. Analisis Pengaruh Kompensasi Finansial danNon Finansial Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Perusahaan Daerah Air Minum Kabupaten Yapen Waropen Papua. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font3"> Aplikasi Manajemen. 3(2): h:111-117.</span></p>
<p><span class="font3">Martoyo, Susilo. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font3">. Edisi Kelima. BPFE-Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Mulyanto. 2009.Pengaruh Kepemimpinan, Lingkungan kerja, Pengembangan karir, Komunikasi dan Insentif Terhadap Kepuasan Kerja Guru SMA Negeri 1 Cawang Kabupaten Klaten. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font3"> Excellent 1(1): h:1-23.</span></p>
<p><span class="font3">Naveed, Asvir., Ahmad Usman &amp;&nbsp;Fatima Bushra. 2011. Promotion: A Predictor of Job Satisfaction A Study of Glass Industy of Lahore Pakistan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science</span><span class="font3">, 2(16): pp:301-305.</span></p>
<p><span class="font3">Nitisemito, Alex S. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia: manajemen sumber daya manusia</span><span class="font3"> jakarta: Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Rahyuda. I Ketut, dkk. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian.</span><span class="font3">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Rivai, Veithzal dan Jauvani Sagala. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia Untuk Perusahaan.</span><span class="font3"> Jakarta : PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Rumada, Gede dan Mudiartha Utama. 2013. Pengaruh Kompensasi, Kepemimpinan dan Lingkungan Kerja Fisik Tehadap Kepuasan Kerja Karyawan Hotel Taman Harum Ubud Gianyar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font3"> Sumber Daya Manusia. h:1-5.</span></p>
<p><span class="font3">Sedarmayanthi. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia : Reformasi Birokrasi dan Manajemen Pegawai Negeri Sipil, Cetakan Pertama.</span><span class="font3"> Jakarta : PT. Refina Aditama.</span></p>
<p><span class="font3">Simamora, Henry. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia,</span><span class="font3"> Edisi III. Yogyakarta : STIE YKPN.</span></p>
<p><span class="font3">Sutrisno, Edy. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font3">. Jakarta : Kencana Prenada Media Group.</span></p>
<p><span class="font3">Wirawan, Nata. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistik 2 (Statistic Inferensia) Untuk Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font3">. Denpasar : Keraras Emas.</span></p>