---
layout: full_article
title: "Pengaruh Komunikasi, Lingkungan Kerja Fisik Dan Disiplin Kerja Karyawan Terhadap Produktivitas Karyawan Pada Pt Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat"
author: "Ni Kadek Desy Arisanthi, I Gusti Salit Ketut Netra"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENGARUH KOMUNIKASI, LINGKUNGAN KERJA FISIK DAN DISIPLIN KERJA KARYAWAN TERHADAP PRODUKTIVITAS KARYAWAN PADA PT PEMBANGUNAN DAERAH BALI KANTOR PUSAT</span></p>
<p><span class="font2">Ni Kadek Desy Arisanthi I Gusti Salit Ketut Netra</span></p>
<p><span class="font2">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font2">E-mail: desyarisanthi@gmail.com/telp: +62 85 237 062 037</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh signifikan secara simultan maupun parsial antara komunikasi, lingkungan kerja fisik, dan disiplin kerja terhadap produktivitas kerja karyawan pada PT. Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat. Populasi PT. Bank Pembangunan Daerah Pusat sebanyak 221 orang. Pengambilan sampel dilakukan dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Probability Sampling</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Proportionate Stratified Random Sampling</span><span class="font2">. Besarnya jumlah sampel adalah 69 orang. Analisis data yang digunakan adalah regresi linear berganda. Hasil pengujian secara simultan maupun parsial menunjukkan bahwa komunikasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font2">), lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font1">2</span><span class="font2">), disiplin kerja (X</span><span class="font1">3</span><span class="font2">) terhadap produktivitas kerja (Y). Besar pengaruh adalah 63,1%. Variabel disiplin kerja merupakan variabel yang paling dominan mempengaruhi produktivitas kerja karyawan pada PT. Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat.</span></p>
<p><span class="font2">Kata Kunci : komunikasi, lingkungan kerja fisik, disiplin kerja, produktivitas kerja</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font2">This study aimed to determine the effect of simultaneous or partial significantly between communication, physical work environment, and work discipline on employee productivity at PT. Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat. Population at PT. Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat as much as 221 people. Sampling was done by using the propotionate Probability Sampling Stratified Random Sampling. The large number of samples is 69. Analysis of the data used is multiple linear regression. The test results simultaneously or partially indicate that communication (X1), the physical work environment (X2), work discipline (X3) on work productivity (Y). Large effect was 63.1%. Variable labor discipline is the most dominant variables affecting employee productivity at PT. Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font2">Keyword: communication, &nbsp;physical work &nbsp;environment, &nbsp;work discipline,</span></p>
<p><span class="font2">employee productivity.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Latar Belakang Masalah</span></h1>
<p><span class="font2">Berbagai faktor harus diperhatikan oleh perusahaan untuk mencapai tujuan yang ada. Faktor yang paling penting ialah sumber daya manusia (SDM) dalam perusahaan tersebut. Setiap karyawan diharapkan memiliki gairah kerja yang tinggi sehingga nantinya karyawan mencapai produktivitas perusahaan dengan maksimal. Teori yang mendasari penelitian ini adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">two factors theory</span><span class="font2"> yang dikemukakan oleh Herzberg, teori ini merumuskan karakteristik pekerjaan menjadi dua kelompok </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sattisfies</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dissatisfies (hygiene factors)</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Herzberg (dalam Robbins, 2008 : 227) digolongkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hygiene factors</span><span class="font2"> adalah kualitas pengawasan, imbalan kerja, kebijaksanaan perusahaan, kondisi fisik pekerjaan, hubungan dengan individu lain, dan keamanan pekerjaan. Sedangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sattisfies</span><span class="font2"> terdiri dari pekerjaan yang menarik, penuh tantangan, ada kesempatan untuk berprestasi, kesempatan memperoleh penghargaan dan promosi. Produktivitas akan meningkat apabila karyawan mendapatkan kepuasan dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font2">PT. Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat sebagai salah satu bank umum berkomitmen untuk meningkatkan pangsa pasar dan peran sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agent of regional development</span><span class="font2"> dalam transformasinya menjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">regional champion</span><span class="font2">. Maka dari itu dituntut produktivitas kerja karyawan dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawab.</span></p>
<p><span class="font2">Komarudin (dalam Ardana, 2012:121) menyatakan produktivitas adalah kemampuan untuk menghasilkan barang atau jasa yang biasanya dihitung per jam,</span></p>
<p><span class="font2">per bulan, per mesin, dan per faktor produksi lainnya. Produktivitas kerja bisa dikatakan sejumlah barang atau jasa yang dapat dihasilkan oleh seseorang atau kelompok orang/karyawan dalam jangka waktu tertentu. Adanya komunikasi antar</span></p>
<p><span class="font2">karyawan sangatlah penting, tanpa adanya komunikasi maka tidak akan ada interaksi antara orang-orang yang ada dalam perusahaan. Menurut Hovland (dalam Sri Haryani, 2001:5) komunikasi merupakan proses dimana seseorang (komunikator) mengirimkan stimuli (biasanya dengan simbol-simbol verbal) untuk mengubah perilaku dari orang lain (komunikan). Menurut Fatma (2008) komunikasi yang efektif itu sangat penting pada semua tingkatan/level dalam organisasi untuk menghasilkan pemahaman yang sama antara pengirim dan penerima informasi sehingga menciptakan efektivitas organisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Pembahasan terhadap komunikasi tidaklah mudah, apalagi penerapannya, karena tergantung situasi dan kondisi dari individu. Oleh karena itu tidak jarang ditemukan permasalahan yang berhubungan dengan komunikasi dalam perusahaan, baik komunikasi antar pimpinan dengan karyawan maupun karyawan dengan karyawan. Menurut Emmanuel (2012) menyatakan bahwa ketika karyawan berkomunikasi secara efektif dengan satu sama lain, produktivitas akan meningkat karena komunikasi yang efektif berarti keluhan akan berkurang dan pekerjaan lebih banyak dapat dilakukan. Hal itu diwujudkan dengan adanya komunikasi. Berdasarkan observasi yang dilakukan pada PT. Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat ditemukan permasalahan mengenai komunikasi misalnya seperti : hubungan antar karyawan masih kurang baik, dikarenakan terdapat beberapa karyawan yang membawa permasalahan pribadi dalam bekerja,</span></p>
<p><span class="font2">sehingga ketika berkomunikasi dengan rekan kerjanya ia terkesan memperlihatkan respon yang negatif. Hal ini menyebabkan hubungan antar karyawan menjadi kurang baik. Permasalahan komunikasi yang lainnya yaitu ada indikasi dari pimpinan yang menilai karyawannya secara subyektif, bukan menilai berdasarkan hasil kerja karyawan tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Faktor lain yang mempengaruhi produktivitas karyawan adalah lingkungan kerja fisik karyawan. Menurut Demet (2012) menyatakan bahwa beberapa faktor di lingkungan kerja dapat dianggap sebagai kunci untuk mempengaruhi keterlibatan karyawan, produktivitas, moral, dan tingkat kenyamanan baik secara positif maupun negatif. Rina (2012) lingkungan kerja yang nyaman merupakan suatu hal yang penting bagi karyawan agar dalam pekerjaannya karyawan dapat memberikan hasil kerja yang</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil pengamatan yang dilakukan di PT. Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat kondisi lingkungan kerja fisik saat ini dirasakan masih kurang nyaman, karena masih ditemukan masalah seperti kurangnya ventilasi diruang kerja sehingga berpengaruh terhadap sirkulasi udara, dan suara bising yang disebabkan oleh lokasi yang berada dipinggir jalan raya serta berada dikawasan yang cukup ramai dilalui kendaraan bermotor sehingga sedikit mengganggu aktivitas karyawan dalam ruangan. Menurut Mardan (2013) kebisingan di tempat kerja merupakan suatu masalah yang berdampak terhadap kesehatan pekerja yang akhirnya dapat menurunkan produktivitas kerja. Hasil penelitian dari Ibojo (2012) dan Kodithuwakku (2007) menunjukkan bahwa ada hubungan yang signifikan antara lingkungan kerja fisik terhadap produktivitas</span></p>
<p><span class="font2">karyawan. Begitu pentingnya lingkungan kerja fisik bagi karyawan, maka sudah selayaknya perusahaan perlu memperhatikan kondisi lingkungan kerja yang ada sehingga dapat menciptakan suasana yang nyaman bagi karyawan.</span></p>
<p><span class="font2">Produktivitas kerja yang tinggi dalam perusahaan tidak lepas dari disiplin kerja yang diterapkan oleh anggota perusahaan. Hedy (2011) menyatakan disiplin kerja karyawan merupakan salah satu hal yang harus diperhatikan untuk mencapai tujuan organisasi yang efektif dan efisien. Menurut Robbins (2008 : 607) disiplin kerja adalah tindakan-tindakan yang diambil seorang manajer untuk menegakkan pedoman dan peraturan-peraturan orang itu. Disiplin kerja dapat dikatakan ketaatan di dalam melaksanakan pekerjaannya dengan teratur, tertib dan lancar.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan PT. Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat diketahui bahwa tingkat disiplin kerja dalam perusahaan bisa dikatakan masih rendah. Selain itu, berdasarkan hasil observasi beberapa karyawan diketahui masih sering terlihat terlambat hadir ditempat kerja dan pulang mendahului jam kerja. Penelitian ini sangat perlu dilakukan agar dapat memberikan kontribusi yang terbaik bagi peningkatan produktivitas kerja pada PT. Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang masalah, permasalah yang akan diuraikan adalah “Apakah ada pengaruh signifikan secara simultan maupun parsial antara komunikasi, lingkungan kerja fisik, dan disiplin kerja terhadap produktivitas kerja karyawan pada PT. Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat?”</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>KAJIAN PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Produktivitas kerja adalah sejumlah barang atau jasa yang dapat dihasilkan oleh seseorang atau kelompok orang/karyawan dalam jangka waktu tertentu. Faktor-faktor yang mepengaruhi produktivitas kerja menurut Winaya (dalam Ardana, 2012:270) adalah 1) Pendidikan, 2) Keterampilan, 3) Disiplin, 4) Sikap mental dan etika kerja, 5) Motivasi, 7) Gizi dan kesehatan, 8) Tingkat penghasilan, 9) Jaminan social, 10) Lingkungan kerja dan iklim kerja, 11) Hubungan industrial pancasila, 12) Teknologi, 13) Sarana produksi, 13) Manajemen, 14) Kesempatan berprestasi.</span></p>
<p><span class="font2">Komunikasi merupakan proses penyampaian pesan beserta pemahamannya antar dua orang atau lebih. Sutrisna Dewi (2007 : 23) menyatakan bahwa fungsi-fungsi komunikasi antara lain : 1) Informatif, 2) Pengendalian (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Regulatory</span><span class="font2">), 3) Persuasif, 4) Integratif.</span></p>
<p><span class="font2">Lingkungan Kerja fisik merupakan keadaan disekitar lingkungan kerja karayawan. Menurut Sedarmayanti (2011 : 28) faktor-faktor lingkungan kerja fisik adalah sebagai berikut : 1) Penerangan, 2) Temperatur, 3) Kelembaban, 4) Sirkulasi udara, 5) Kebisingan , 6) Getaran mekanisme, 7) Bau-bau, 8) Tata warna, 9) Dekorasi, 10) Musik, 11) Keamanan.</span></p>
<p><span class="font2">Disiplin kerja merupakan kegiatan manajemen untuk mendorong anggota perusahaan agar dapat memenuhi peraturan-peraturan perusahaan yang telah ditetapkan. Menurut Mudiartha, dkk. (2001 : 229) suatu perusahaan yang tidak ditopang dengan disiplin yang baik akan terlihat suatu gejala-gejala sebagai berikut : 1) Tingkat kemangkiran tinggi, 2) Para karyawan tidak mempunyai</span></p>
<p><span class="font2">semangat dan gairah kerja, 3) Prestasi kerja menurun, 4) Tujuan perusahaan yang telah ditetapkan tidak akan dapat terjadi.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODOLOGI PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini digolongkan pada penelitian asosiatif yang menggunakan jenis hubungan linier karena bertujuan mengetahui pengaruh variabel bebas (komunikasi, lingkungan kerja fisik dan disiplin kerja) terhadap variabel terikat (produktivitas kerja). Penelitian dilakukan pada PT. Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat yang beralamat di Jl. Raya Niti Mandala Renon Denpasar. Pengambilan sampel dilakukan dengan tekhnik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Probability Sampling</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Proportinate Stratified Random Sampling.</span><span class="font2"> Besarnya jumlah sampel adalah 69 orang. Metode pengumpulan data dengan observasi, wawancara dan kuisioner. Pada penelitian ini digunakan teknik analisis regresi linear berganda untuk mengetahui pengaruh komunikasi, lingkungan kerja fisik dan disiplin kerja baik secara simultan maupun parsial terhadap produktivitas kerja karyawan dengan bantuan SPSS (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Statistik Package for Social Science</span><span class="font2">).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANALISIS DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hasil Pengujian Instrumen</span></h1>
<p><span class="font2">Uji Validitas terhadap variabel produktivitas (Y), komunikasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font2">), lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font1">2</span><span class="font2">) dan disiplin kerja (X</span><span class="font1">3</span><span class="font2">) dikatakan valid. Hal ini terbukti dari nilai r yang lebih besar dari 0,3.</span></p>
<p><span class="font2">Uji Reliabilitas variabel produktivitas kerja (Y) memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha cronbach </span><span class="font2">sebesar 0,610, variabel komunikasi (X1) memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha cronbach</span><span class="font2"> sebesar 0,602, variabel lingkungan kerja fisik (X2) memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha cronbach</span><span class="font2"> sebesar 0,652, dan variabel disiplin kerja (X3) memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha cronbach</span><span class="font2"> sebesar 0,602. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha cronbach</span><span class="font2"> lebih besar dari r tabel 0,6 maka variabel produktivitas (Y), komunikasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font2">), lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font1">2</span><span class="font2">) dan disiplin kerja (X</span><span class="font1">3</span><span class="font2">) dikatakan reliable.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-.014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.314</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-.045</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.964</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.294</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.109</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.281</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.693</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.009</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.351</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.128</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.292</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.741</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.008</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Disiplin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.371</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.127</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.334</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.924</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.005</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">R<sup>2</sup>= 0,631</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">F = 37,014 sig.= 0,000</span></p>
<p><span class="font2">Maka diperoleh persamaan garis regresi dalam penelitian ini adalah Y = -0,014 +</span></p>
<p><span class="font2">0,294X</span><span class="font1">1</span><span class="font2">+ 0,351X</span><span class="font1">2</span><span class="font2">+ 0,371X</span><span class="font1">3</span><span class="font2">+ e</span><span class="font1">i</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Asumsi Klasik</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Nilai Asymp. Sig. (2-tailed) lebih besar dari 0,05 (alpha) maka semua data dalam penelitian dikatakan berdistribusi normal. Hasil yang didapatkan dengan menggunakan uji Kolmogorov-Smirnov dengan signifikansi lebih besar dari 0,05</span></p>
<p><span class="font2">yaitu 0,063 maka dapat disimpulkan bahwa model regresi terdistribusi secara normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Multikolinearitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tidak ada variabel bebas yang memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font2"> kurang dari 0,10 yang berarti tidak ada korelasi antara variabel bebas. Hasil perhitungan nilai VIF juga menunjukkkan hal yang sama. Hal ini berarti bahwa tidak terdapat gejala multikolinearitas dari model regresi yang dibuat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Autokorelasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil yang didapatkan dengan menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">runs</span><span class="font2"> diperoleh nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font2"> diatas 5%, yaitu 0,727 maka model uji terbebas dari autokorelasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Heteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Semua variabel memiliki nilai signifikansi &gt;&nbsp;0,05 ini berarti pada model regresi tidak terjadi gejala heteroskedasitisitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hipotesis</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien Determinasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Koefisien determinasi berarti komunikasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font2">), lingkungan kerja fisik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">), disiplin kerja (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font2">) terhadap produktivitas kerja (Y) berpengaruh sebesar 63,1%, sisanya 100% - 63,1% = 36,9% dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak diteliti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Simultan (Uji F)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Diketahui bahwa F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">= 37,014 dan nilai F</span><span class="font1">tabel </span><span class="font2">dengan tingkat keyakinan 95% dan α = 0,05; df = (k-1):(n-k) = (3:65) adalah sebesar 2,75. Oleh karena F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font2">(37,014) lebih besar dari F</span><span class="font1">tabel </span><span class="font2">(2,75) dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka</span></p>
<p><span class="font2">dapat disimpulkan bahwa komunikasi, lingkungan kerja fisik, disiplin kerja berpengaruh secara signifikan terhadap produktivitas kerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Parsial (Uji t)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian t hitung pada variabel komunikasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font2">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Nilai signifikan komunikasi (X1) &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font2">ditolak dan nilai t</span><span class="font1">hitung</span><span class="font2">=2,693 &gt;&nbsp;t</span><span class="font1">tabel</span><span class="font2">=1,671 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font2">ditolak, ini berarti komunikasi berpengaruh positif terhadap produktivitas kerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian t hitung pada variabel lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font1">2</span><span class="font2">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Nilai signifikan lingkungan kerja fisik (X2) &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font2">ditolak dan nilai t</span><span class="font1">hitung</span><span class="font2">=2,741 &gt;&nbsp;t</span><span class="font1">tabel</span><span class="font2">=1,671 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font2">ditolak, ini berarti lingkungan kerja fisik berpengaruh signifikan terhadap produktivitas kerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian t hitung pada variabel disiplin kerja (X</span><span class="font1">3</span><span class="font2">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Nilai signifikan disiplin kerja (X</span><span class="font1">3</span><span class="font2">) &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font2">ditolak dan nilai t</span><span class="font1">hitung</span><span class="font2">=2,924 &gt;&nbsp;t</span><span class="font1">tabel</span><span class="font2">=1,671 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font2">ditolak, ini berarti disiplin kerja berpengaruh positif terhadap produktivitas kerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Bebas yang Berpengaruh Dominan Terhadap Variabel Terikat</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font2"> diketahui bahwa variabel komunikasi sebesar 0,281, lingkungan kerja fisik 0,292 dan disiplin kerja 0,334. Hal ini menunjukkan bahwa variabel yang memiliki pengaruh lebih besar diantara ketiga variabel terikat adalah disiplin kerja. Disiplin kerja lebih dominan mempengaruhi produktivitas kerja karyawan pada PT. Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan yang dilakukan pada bab sebelumnya maka diperoleh simpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil uji simultan menunjukkan bahwa komunikasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font2">), lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font1">2</span><span class="font2">), disiplin kerja (X</span><span class="font1">3</span><span class="font2">) berpengaruh terhadap produktivitas kerja (Y) sebesar 63,1%, sedang sisanya 36,9% dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak diteliti.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil uji parsial menunjukkan bahwa komunikasi, lingkungan kerja fisik dan disiplin kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap produktivitas kerja. Ini dapat dibuktikan dari nilai t hitung yang lebih besar dari nilai t tabel.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil uji menyatakan bahwa diantara variabel komunikasi, lingkungan kerja fisik dan disiplin kerja, disiplin kerja merupakan variabel dominan yang mempengaruhi produktivitas kerja karyawan pada PT. Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji yang telah dilakukan, maka saran-saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebaiknya pimpinan perusahaan lebih meningkatkan perhatian pada</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">penyampaian informasi atau perintah yang akan disampaikan terhadap karyawan, agar karyawan dapat mengerti dengan jelas apa yang</span></p>
<p><span class="font2">disampaikan pimpinan perusahaan. Komunikasi yang efektif akan memperlancar kegiatan karyawan dalam bekerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak perusahaan agar lebih memperhatikan kebersihan yang ada di dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">perusahaan, karena kebersihan akan mencerminkan bagaimana kinerja dari karyawan dalam perusahaan tersebut. Kebersihan yang terjaga akan membuat atmosfer di lingkungan kerja karyawan akan lebih baik dan membuat karyawan nyaman dalam bekerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak manajemen perusahaan agar lebih tegas memberikan sanksi terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">karyawan yang telah melanggar peraturan, agar karyawan lebih bisa disiplin terhadap peraturan yang berlaku. Dengan disiplin kerja yang baik akan membantu pencapaian tujuan organisasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font2">Ardana, Komang, Ni Wayan Mujiati dan I Wayan Mudiartha Utama</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font2"> Cetakan Pertama. Yogyakarta : Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font2">Demet Leblebici. 2012. Impact Of Workplace Quality On Employee’s Productivity: Case Study Of a Bank in Turkey PhD Candidate, Okan University, Turkey. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Business, Economics &amp;&nbsp;Finance</span><span class="font2">, Vol.1 (1), pp. 38-49.</span></p>
<p><span class="font2">Dewi, Sutrisna. 2007</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Komunikasi Bisnis</span><span class="font2">. Edisi Pertama. Yogyakarta. ANDI.</span></p>
<p><span class="font2">Emmanuel Majekodunmi Ajala. 2012. The Influence Of Workplace Environment On Workers’ Welvare, Performance And Productivity University of Ibadan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of management.</span><span class="font2"> Volume 12, No. 1, pp. 141-149.</span></p>
<p><span class="font2">Fatma Wardy Lubis . 2008. Peranan Komunikasi Dalam Organisasi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Harmoni Sosial</span><span class="font2">, Volume II, No. 2 pp. 53-57.</span></p>
<p><span class="font2">Haryani, Sri. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Komunikasi Bisnis</span><span class="font2">. Yogyakarta.YKPN. UGM.</span></p>
<p><span class="font2">Hedy Wartana, Made. 2011. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Produktivitas Kerja Karyawan Pada Como Shambala Estate At Begawan GiriUbud. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Perhotelan &amp;&nbsp;Pariwisata</span><span class="font2">. Vol. 1, No. 1. pp. 14-34.</span></p>
<p><span class="font2">Ibojo Bolanle Odunlami. 2012. Environment and Productivity Nexus : An Emperical Analysis Of A Productive Oriented Organisation. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">European Scientific Journal.</span><span class="font2"> Vol. 8.No. 12. Pp. 188-205.</span></p>
<p><span class="font2">Kodithuwakku. S and Priyanath.H.M.S. 2007. Reasons for the Improvement of Labor Productivity in Tea Plantations after Privatization with Special Reference to the Estate Laborers in the Ratnapura. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">District. Sabaragamuwa University Journal</span><span class="font2">, vol.7 no. 1, pp 37-47.</span></p>
<p><span class="font2">Mardan Herwiansyah. 2013</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Analisa Kebisingan Tempat Kerja Terhadap Produktivitas Kerja Mekanik Di PT. UMC Pucang Surabaya</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Jurnal Teknik Mesin.</span><span class="font2">Volume 01 Nomor 02, pp. 52-61.</span></p>
<p><span class="font2">Mudiartha Utama, Ni Wayan Mujiati, Komang Ardana. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Buku Ajar Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font2">. UPT Universitas Udayana : Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Robbins, Stephen P. Judge, Timothy A. (2008). Edisi Bahasa Indonesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font2"> Buku 1, Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Rina, Damayanthi 2012</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Pengaruh Lingkungan Kerja terhadap Produktivitas Kerja Karyawan pada Perusahaan Knalpot Diesel Timbul Jaya Ngunut Tulung. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen,</span><span class="font2"> Vol. 1, Nomor 1, pp. 47-61.</span></p>
<p><span class="font2">Sedarmayanti. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber Daya Manusia</span><span class="font2">. Penerbit Bumi Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font0">1479</span></p>