---
layout: full_article
title: "PENGARUH DANA PIHAK KETIGA, CAPITAL ADEQUACY RATIO, DAN SUKU BUNGA SERTIFIKAT BANK INDONESIA TERHADAP PENYALURAN KREDIT BANK BUMN DI INDONESIA PERIODE 2006-2010"
author: "Kadek Ari Sulistya Made Gede Wirakusuma"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH DANA PIHAK KETIGA, </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CAPITAL ADEQUACY RATIO</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, DAN SUKU BUNGA SERTIFIKAT BANK INDONESIA TERHADAP PENYALURAN KREDIT BANK BUMN DI INDONESIA PERIODE 2006-2010</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Kadek Ari Sulistya Made Gede Wirakusuma</span></h1>
<p><span class="font3">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:sulistyaari@yahoo.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">sulistyaari@yahoo.com</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">/ telp: 0821301111989</span></p>
<p><span class="font3">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Pembangunan ekonomi suatu negara dipengaruhi secara langsung oleh perkembangan dinamis dan kontribusi nyata dari sektor perbankan. Ketika sektor perbankan terpuruk, perekonomian nasional juga ikut terpuruk. Akibat krisis global tersebut mengakibatkan penurunan penyaluran kredit perbankan. Sampel dalam penelitian ini adalah Bank BUMN yang masih beroperasi pada periode 2006-2010 yaitu berjumlah empat (4) bank. Penelitian ini menggunakan teknik analisis regresi linier berganda. Hasil pengujian secara serempak menunjukkan bahwa dana pihak ketiga, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">capital adequacy ratio</span><span class="font2">, dan suku bunga SBI berpengaruh secara signifikan terhadap penyaluran kredit Bank BUMN di Indonesia pada periode 2006-2010 dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Adj. R Square</span><span class="font2"> sebesar 91,5%. Secara parsial, variabel dana pihak ketiga(X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">) berpengaruh positif dan signifikan terhadap penyaluran kredit, sedangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font2"> (X<sub>2</sub>) dan suku bunga SBI(X<sub>3</sub>) berpengaruh negatif dan signifikan terhadap penyaluran kredit.</span></p>
<p><span class="font2">Kata Kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dana pihak ketiga, Capital Adequacy Ratio, suku bunga SBI, penyaluran kredi, bank-bank pemerintah</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Economic development of a country is directly affected by the development of dynamic and real contribution of the banking sector. The funds come from the public or third party funds (DPK) is the most important source of funding for the operations of a bank and is a measure of the success of the bank if it is able to finance its operations from this funding source. Funds placed in the SBI bank will reduce the amount of credit to be extended. The purpose of this study was to determine the influence of third-party funds, Capital Adequacy Ratio, and SBI rate for loans of state banks in Indonesia from 2006-2010. The sample in this study are state banks that are still operating in the 2006-2010 period amounted to four (4) bank. Statistics tool that used is multiple linear regression analysis techniques. The test results showed that simultaneous third-party funds, capital adequacy ratio, and SBI lending of state banks in Indonesia significantly affect lending in the period is 91.5%. The variable partial third-party funds (X1) have positive and significant impact on lending, while the Capital Adequacy Ratio (X2) and SBI rate (X3) and significant negative effect on lending. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Key Word: third-party funds, capital adequacy ratio, SBI rate, loans</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Latar Belakang Masalah</span></h1>
<p><span class="font3">Sektor perbankan memberikan kontribusi yang besar terhadap pembangunan suatu negara. Krisis moneter yang terjadi pada tahun 1997-1998 dan krisis global pada tahun 2008 memberikan efek negatif terhadap sektor perbankan. Akibat krisis tersebut mengakibatkan penurunan penyaluran kredit perbankan.</span></p>
<p><span class="font3">Pertumbuhan kredit yang baik dapat membantu masyarakat untuk meningkatkan kesejahteraannya. Dana yang bersumber dari masyarakat merupakan sumber dana pokok yang dimiliki oleh bank . Dana tersebut dapat berasal dari simpanan berupa tabungan, giro, dan deposito.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan peraturan dari Bank Indonesia No. 5/21/PBI/2001 tentang kewajiban penyediaan modal minimum bank umum, bahwa setiap bank wajib menyediakan modal minimum sebesar 8% dari aktiva tertimbang menurut risiko yang dinyatakan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio (CAR)</span><span class="font3">. Salah satu fungsi diterapkannya rasio kecukupan modal minimum bank adalah untuk melindungi deposan dan mempromosikan stabilitas serta efisiensi sistem keuangan (Ken, 1996).</span></p>
<p><span class="font3">Sertifikat Bank Indonesia (SBI) adalah surat berharga dalam mata uang rupiah yang diterbitkan oleh Bank Indonesia sebagai pengakuan utang berjangka waktu pendek. Dana yang ditempatkan bank dalam SBI akan mengurangi jumlah kredit yang akan disalurkan. Dengan latar belakang tersebut ingin diteliti apakah</span></p>
<p><span class="font3">dana pihak ketiga, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">capital adequacy ratio</span><span class="font3">, dan suku bunga SBI berpengaruh terhadap penyaluran kredit pada Bank BUMN di Indonesia periode 2006-2010?”</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Pengertian Bank</span></h1>
<p><span class="font3">Bank dapat didefinisikan sebagai suatu badan yang berfungsi sebagai perantara keuangan dari dua pihak, yakni pihak yang kelebihan dana dan pihak yang kekurangan dana. (Susilo,dkk 2006).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Kredit</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Pengertian Kredit</span></h1>
<p><span class="font3">Menurut Hasibuan(2007) bahwa kredit adalah semua jenis pinjaman uang atau barang yang wajib dibayar kembali bunganya oleh peminjam. Dalam hal ini, pihak bank memberi tarif bunga atau yang disebut bunga kredit dalam setiap permohonan kredit kepada pihak peminjam.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Unsur-Unsur Kredit</span></h1>
<p><span class="font3">Pemberian fasilitas kredit terdiri dari unsur-unsur adalah sebagai berikut: (1) kepercayaan, (2) kesepakatan, (3) jangka waktu, (4) risiko, (5) balas jasa. (Kasmir, 2008).</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tujuan dan Fungsi Kredit</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan utama pemberian suatu kredit antara lain (Kasmir, 2008) adalah (1) Mencari Keuntungan, (2) Membantu Usaha Nasabah, (3) Membantu Pemerintah.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Jenis-Jenis Kredit</span></h1>
<p><span class="font3">Sinungan (2000) membedakan kredit menjadi 5 jenis, antara lain sebagai berikut: 1) Menurut jangka waktunya, 2) Menurut jaminannya, 3) Menurut tujuannya, 4) Menurut penggunaannya, 5) Menurut sektor usaha.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Dana Pihak Ketiga</span></h1>
<p><span class="font3">Dana pihak ketiga bersumber dari dana-dana yang berasal dari masyarakat, yang diperoleh bank dengan menggunakan berbagai instrumen produk simpanan yang dimiliki oleh bank. Dana yang dipercayakan oleh masyarakat kepada bank dapat berupa giro, tabungan, dan deposito.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Pengaruh Dana Pihak Ketiga terhadap Penyaluran Kredit</span></h1>
<p><span class="font3">Dana pihak ketiga merupakan salah satu sumber dana terbesar yang diperoleh dari masyarakat yang nantinya akan disalurkan kembali dalam bentuk kredit. Semakin besar dana pihak ketiga yang dihimpun oleh bank maka semakin besar pula kemampuan bank untuk menyalurkan kredit.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (CAR)</span></p>
<p><span class="font3">Rasio ini bertujuan untuk memastikan bahwa jika dalam aktivitasnya bank mengalami kerugian, maka ketersediaan modal yang dimiliki oleh bank mampu meng-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">cover</span><span class="font3"> kerugian tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hubungan CAR terhadap Penyaluran Kredit</span></h1>
<p><span class="font3">Nilai CAR yang tinggi akan meningkatkan kepercayaan diri bank dalam menyalurkan kredit. Besarnya sumber daya finansial yang digunakan untuk keperluan pengembangan usaha dan mengantisipasi potensi kerugian yang diakibatkan oleh penyaluran kredit diakibatkan oleh semakin tingginya CAR.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Suku Bunga Sertifikat Bank Indonesia</span></h1>
<p><span class="font3">BI merupakan penerbit dari SBI sebagai salah satu operasi pasar terbuka. BI melakukan kegiatan transaksi di pasar uang dengan pihak lain dalam rangka pengendalian moneter. Mekanisme pasar berperan dalam menentukan tingkat suku bunga ini berdasarkan sistem lelang.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Hubungan Suku Bunga SBI terhadap Penyaluran Kredit</span></h1>
<p><span class="font3">Perbankan lebih memilih menempatkan dananya pada SBI dibandingkan dengan menyalurkan kredit karena tingginya suku bunga SBI (Sugema, 2010). Hubungan tersebut dapat dikatakan negatif, sehingga suku bunga SBI memiliki pengaruh negatif terhadap penyaluran kredit perbankan</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Rumusan Hipotesis</span></h1>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1</span><span class="font3">: Dana Pihak Ketiga berpengaruh positif terhadap penyaluran kredit Bank BUMN di Indonesia periode 2006-2010.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> berpengaruh positif terhadap penyaluran kredit Bank BUMN di Indonesia periode 2006-2010.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">: Suku Bunga SBI berpengaruh negatif terhadap penyaluran kredit Bank</span></p>
<p><span class="font3">BUMN di Indonesia periode 2006-2010</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Variabel Secara Operasional</span></h1>
<p><span class="font3">Secara operasional variabel-variabel dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dana Pihak Ketiga (DPK)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dana yang diperoleh dari masyarakat tersebut berbentuk giro, tabungan, dan deposito. Posisi dana pihak ketiga pada Bank BUMN dapat dilihat pada laporan bulanan setiap bank yang dinyatakan dalam jutaan rupiah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> (CAR)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Perhitungan rasio CAR (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) dilakukan dengan membandingkan jumlah modal yang dimiliki (modal inti dan modal pelengkap) bank dalam satu bulan dengan aktiva tertimbang bank menurut risiko (ATMR), yang dirata-ratakan dalam satu bulan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suku Bunga SBI</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Besaran suku bunga SBI yang diterbitkan oleh Bank Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kredit</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Posisi kredit Bank BUMN dapat dilihat pada laporan bulanan masing-masing bank yang dipublikasikan dan dinyatakan dalam jutaan rupiah.</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Metode Penentuan Sampel</span></h1>
<p><span class="font3">Dalam penelitian ini menggunakan metode sampling jenuh yaitu seluruh Bank BUMN yaitu PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk, PT. Bank Tabungan Negara (Persero) Tbk, dan PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk dan 5 tahun amatan untuk pelaporan bulanan.</span></p>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h1>
<p><span class="font3">Sebelum penelitian ini menggunakan analisis regresi berganda, terlebih dahulu asumsi parametrik harus lulus uji. Beberapa uji asumsi yang harus dipenuhi adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Normalitas Sebaran Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Mengetahui sebaran data variabel terikat maupun bebas yang digunakan dalam regresi berganda berdistribusi normal atau tidak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Otokorelasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Mengetahui adanya hubungan yang erat pada setiap amatan data pada residual</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koliniearitas Berganda</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Menguji apakah dalam model regresi ditemukan adanya hubungan yang erat antar variabel bebas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Heterokedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Menguji apakah adanya ketidaksamaan varian dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain.</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<p><span class="font3">Model persamaan linier yang dihasilkan dari penelitian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font3">Y = a+b</span><span class="font1">1</span><span class="font3">X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">+b</span><span class="font1">2</span><span class="font3">X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">+b</span><span class="font1">3</span><span class="font3">X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">+ei</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Pengujian Hipotesis</span></h1>
<p><span class="font3">F test</span></p>
<p><span class="font3">Menguji hipotesis pertama bahwa secara simultan terdapat pengaruh yang signifikan variabel bebas terhadap variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font3">Uji t</span></p>
<p><span class="font3">Alat uji ini berfungsi untuk mengetahi secara parsial H</span><span class="font1">o </span><span class="font3">diterima atau ditolak dari hubungan antara variabel bebas dan terikatnya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian secara statistik deskriptif menunjukkan bahwa nilai minimum untuk dana pihak ketiga adalah 19043907, nilai maksimum adalah 332727856 dan mean adalah 147854714,68. Standar deviasi untuk dana pihak ketiga adalah sebesar 84485521,712.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai minimum untuk variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> adalah 12.02, nilai maksimum adalah 26.31 dan mean adalah 17.2501, standar deviasi untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> adalah sebesar 3.35444.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai minimum untuk variabel suku bunga SBI adalah 6.19, nilai maksimum adalah 12.75 dan mean adalah 8.6668, standar deviasi untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> adalah sebesar 2.05528.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai minimum untuk variabel penyaluran kredit adalah 15409161, nilai maksimum adalah 241064755 dan mean adalah 102357681.26, standar deviasi untuk penyaluran kredit adalah sebesar 58502361.828.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil perhitungan regresi linear berganda diketahui bahwa F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">= 5,778 dan nilai F</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">95% dan α = 0,05; df = (k-1):(n-k) = (3:236) adalah sebesar 3,88. F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(856,33) lebih besar dari F</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(3,88) dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka dapat disimpulkan bahwa dana pihak ketiga, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">capital adequacy ratio</span><span class="font3">, dan suku bunga SBI berpengaruh secara nyata dan serempak pada penyaluran kredit Bank BUMN di Indonesia periode 2006-2010.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font3"> yaitu sebesar 0,915 merupakan besarnya pengaruh hubungan dalam persamaan regresi tersebut. Ini menunjukkan 91,5% variasi setiap variabel bebas mempengaruhi penyaluran kredit, sedangkan sisanya 8,5% adalah pengaruh dari variabel lain yang tidak disertakan dalam model penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis 1 mengenai dana pihak ketiga memiliki pengaruh terhadap</span></p>
<p><span class="font3">penyaluran kredit Bank BUMN. Nilai signifikan dana pihak ketiga (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) lebih kecil dari 0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dan nilai t</span><span class="font1">hitung</span><span class="font3">=44,124 lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel</span><span class="font3">=1,984 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak, ini berarti dana pihak ketiga berpengaruh positif dan signifikan terhadap penyaluran kredit pada Bank BUMN di Indonesia yang bernilai 0,944.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis 2 mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> memiliki pengaruh terhadap penyaluran kredit Bank BUMN. Nilai signifikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) lebih kecil dari 0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dan pada nilai t</span><span class="font1">hitung</span><span class="font3">=7,247 lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel</span><span class="font3">=1,984 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak, ini berarti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> berpengaruh negatif dan signifikan terhadap penyaluran kredit Bank BUMN di Indonesia yang bernilai -0,427.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis 3 mengenai suku bunga SBI yang memiliki pengaruh terhadap penyaluran kredit Bank BUMN. Hasil penelitian menunjukkan nilai signifikansi suku bunga SBI(X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) lebih kecil dari 0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dan nilai t</span><span class="font1">hitung</span><span class="font3">=3,628 lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel</span><span class="font3">=1,984 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak, ini berarti suku bunga SBI berpengaruh negatif dan nyata terhadap penyaluran kredit Bank BUMN di Indonesia yang bernilai -0,320.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark40"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil pengujian secara serempak menunjukkan bahwa dana pihak ketiga, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">capital adequacy ratio</span><span class="font3">, dan suku bunga SBI berpengaruh nyata terhadap penyaluran kredit Bank BUMN di Indonesia pada periode 2006-2010 dengan nilai koefisien determinasi sebesar 91,5%.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian secara parsial menunjukkan bahwa variabel dana pihak</span></p>
<p><span class="font3">ketiga(X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) berpengaruh positif dan nyata terhadap penyaluran kredit, sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) dan suku bunga SBI(X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) berpengaruh negatif dan nyata terhadap penyaluran kredit.</span></p>
<h1><a name="bookmark42"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font3">Pihak bank sebaiknya memberikan program-program khusus sehingga menarik minat masyarakat untuk menempatkan dananya di bank.</span></p>
<p><span class="font3">Pihak Bank sebaiknya harus lebih berani mengambil resiko untuk menyalurkan kredit kepada masyarakat sehingga roda perekonomian Indonesia bisa lebih maju.</span></p>
<h1><a name="bookmark44"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font3">Bank Indonesia. 2001. Peraturan Bank Indonesia No. 5/21/PBI/2001. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Hasibuan, Malayu S.P. 2007</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Dasar – dasar Manajemen Perbankan</span><span class="font3">. Jakarta: PT Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font3">Kasmir. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bank &amp;&nbsp;Lembaga Keuangan Lainnya</span><span class="font3">. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Ken Matthews. 1996</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Capital Adequacy Ratios for Banks. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Reserve Bank Bulletin</span><span class="font3">, 59(2): 135.</span></p>
<p><span class="font3">Sinungan, Muchdarsyah. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Dana Bank</span><span class="font3">. Edisi Kedua. Jakarta: PT. Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font3">Sugema, Imam. 2010. BI Masih Pertahankan Bunga SBI. Kontan, 8 Januari 2010.</span></p>
<p><span class="font3">Susilo, Y. Sri, Sigit Triandaru, dan A. Totok Budi Santoso. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bank &amp;&nbsp;Lembaga Keuangan Lainnya</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">344</span></p>