---
layout: full_article
title: "Bauran Pemasaran Pupuk Organik Bokashi Kotaku pada PT. Karya Pak Oles Tokcer Kota Denpasar, Provinsi Bali"
author: "LELY RATNA SIHOMBING, I MADE SUDARMA, UDAYANI WIJAYANTI"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-5390 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-5390"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-5390"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 2, No. 2, April 2013</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Bauran Pemasaran Pupuk Organik Bokashi Kotaku pada PT. Karya Pak Oles Tokcer Kota Denpasar, Provinsi Bali</span></h1>
<p><span class="font3">LELY RATNA SIHOMBING*)</span></p>
<p><span class="font3">I MADE SUDARMA UDAYANI WIJAYANTI</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Agribisnis,Fakultas Pertanian,Universitas Udayana Jln. PB Sudirman Denpasar 80232 Bali</span></p>
<p><span class="font3">Email : </span><a href="mailto:lely.ratna@yahoo.com"><span class="font3">lely.ratna@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">The marketing mix is a combination of four variables which constitute the core of the company's marketing system, consisting of product, price, place / distribution and promotion channels. This study aims to determine the marketing mix done by. PT. Karya Pak Oles Tokcer and constraints faced in marketing their products. Locations were selected by purposive sampling. The types of data collected included primary data and sekunde. Data collected by the method of observation, indepth interviews and documentary study. Data were analyzed by descriptive kualitatf. Based on the survey results revealed that the marketing mix done by. PT. Karya Pak Oles Tokcer the product is, the company provides two different types of packaging in marketing their products to make it look more attractive in the eyes of consumers. For this type of regular use plastic packaging for the type of packaging sacks Kampil use. Bokashi fertilizer selling prices are determined based on a calculation of marketed raw material, labor, production, operating costs and other costs. Based on place / distribution channel, my town Bokashi fertilizer marketed through direct marketing distribution channels and indirectly. Promotional products through direct marketing activities (counter sales), sales promotion (rebates and bonuses) and advertising (brochures, newspapers, and radio from the company itself). Constraints faced by the company consists of internal and external constraints. Internal constraints in terms of the promotion of a less effective. External constraints in terms of competitors similar products.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keyword : Marketing Mix Pupuk Bokashi Kotaku.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Sektor pertanian memberikan kontribusi yang cukup besar terhadap pembangunan ekonomi di Indonesia. Berdasarkan data BPS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font3"> Hikmawati (2002), sektor pertanian merupakan sektor terbesar kedua setelah sektor industri dan pengolahan. Sektor pertanian menunjukkan kontribusi sebesar 19,16 persen terhadap PN. Pertumbuhan yang positif ketika krisis ekonomi berlangsung, dimana sektor lain menunjukkan pertumbuhan negatif. Pada tahun 2000 sektor pertanian tumbuh sebesar 3,86 persen. Dan mampu menyerap sekitar 43,21 persen dari total tenaga kerja di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Goldberg </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font3"> Pambudy, dkk (1999), sektor agribisnis dapat dibagi menjadi empat sub sektor, yaitu: (1) Sub sektor agribisnis hulu (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">upstream agribusiness</span><span class="font3">), yakni seluruh kegiatan ekonomi yang menghasilkan sarana produksi pertanian primer beserta kegiatan perdagangannya atau distribusi. Termaksud ke dalam sub sektor ini adalah indusri agro-kimia (pupuk, pestisida), industri agrootomotif (mesin dan peralatan), dan industri pembibitan/ pembenihan; (2) Sub sektor agribisnis usaha tani (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">on farm agribusiness</span><span class="font3">) atau pertanian primer, yakni kegiatan yang menggunakan sarana produksi yang dihasilkan dari pertanian hulu untuk menghasilkan komoditas pertanian primer; (3) Sub sektor agribisnis hilir (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">downstream agribusiness</span><span class="font3">), yakni kegiatan ekonomi yang mengolah komoditas pertanian primer menjadi produk akhir (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">finished product</span><span class="font3">) beserta kegiatan perdagangan /distribusinya, (4) Sub sektor jasa penunjang agribisnis (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">supporting system</span><span class="font3">), yakni kegiatan yang menyediakan jasa bagi ketiga sub sektor agribisnis yang telah disebutkan.</span></p>
<p><span class="font3">Kontribusi sektor pertanian atau agribisnis terhadap pertumbuhan ekonomi Indonesia tidak terlepas dari industri penunjang yang mendukung majunya sektor pertanian. Salah satu industri penunjang tersebut berasal dari sub sektor agribisnis hulu, yaitu industri pupuk. Industri pupuk muncul ketika timbulnya kesadaran manusia akan keberadaan sumber daya alam semakin meningkat dan manusia dituntut untuk menjaga kelestarian alam, di samping mengupayakannya agar tetap memberi dan mendukung kebutuhan hidup (Lingga dan Marsono, 2003).</span></p>
<p><span class="font3">Pupuk Bokashi Kotaku tersebar luas di kalangan masyarakat umum dan petani di Bali khususnya. Pelanggan Bokashi Kotaku mulai meningkat sejak diluncurkan ke pasaran pada tahun 1999. Hal ini karena pupuk organik memiliki kegiatan promosi melalui media cetak dan elektronik, hingga Bokashi Kotaku mulai diminati petani Jawa Timur, Kalimantan, Sumatera dan sebagian kecil Nusa Tenggara. Perkembangan volume penjualan pupuk Bokashi dalam lima tahun terakhir berfluktuasi. Pada tahun 2008, volume penjualan pupuk Bokashi PT. Karya Pak Oles Tokcer adalah sebesar 476,26 ton, kemudian pada tahun 2009 mengalami peningkatan penjualan menjadi 1062,24 ton. Pada tahun 2010, volume penjualan perusahaan mengalami penurunan menjadi 913,82 ton, dan pada tahun 2011 mengalami penurunan kembali menjadi 678,04 ton. Sampai dengan bulan Oktober 2012 perusahaan memperoleh penjualan sebesar 887,15 ton, dan angka ini mengalami peningkatan dibandingkan penjualan tahun 2011. Untuk lebih jelasnya dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3">Pada dasarnya untuk mencapai tujuan yang telah diterapkan, setiap perusahaan mengarahkan kegiatan usahanya untuk menghasilkan produk yang dapat menmberikan kepuasan kepada konsumen, sehingga dalam jangka panjang perusahaan mendapatkan keuntungan yang diharapkannya. Perusahaan harus mengetahui cara melakukan promosi yang baik ke pasar sasaran dan harus tanggap terhadap perubahan minat dan pilihan konsumen. Berdasarkan latar belakang</span></p>
<p><span class="font3">tersebut penelitian terhadap bauran pemasaran pupuk Bokashi Kotaku di PT. Karya Pak Oles Tokcer penting dilakukan.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1. Perkembangan Penjualan Pupuk Bokashi Kotaku di PT. Karya Pak Oles Tokcer Tahun 2008 s.d 2012</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (Ton)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2008</span></p>
<p><span class="font2">2009</span></p>
<p><span class="font2">2010</span></p>
<p><span class="font2">2011</span></p>
<p><span class="font2">2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">476.29</span></p>
<p><span class="font2">1062.24</span></p>
<p><span class="font2">913.82</span></p>
<p><span class="font2">678.04</span></p>
<p><span class="font2">887.15</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: PT. Karya Pak Oles Tokcer, 2012.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan dari penelitian ini untuk mengetahui dua hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bauran pemasaran yang dilakukan oleh PT. Karya Pak Oles Tokcer dalam pemasaran produk pupuk Bokhasi Kotaku ditinjau dari konsep produk, harga, tempat/distribusi, dan promosi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala-kendala yang dihadapi oleh PT. Karya Pak Oles Tokcer dalam memasarkan produk pupuk Bokhasi Kotaku.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodologi Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilaksanakan di perusahaan PT. Karya Pak Oles Tokcer yang beralamat di jalan Letda Kajeng No. 21 D, Denpasar-Bali dari bulan September s.d November 2012. Penentuan lokasi penelitian ini dilakukan dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> yaitu metode penentuan lokasi penelitian secara sengaja berdasarkan beberapa pertimbangan-pertimbangan sebagai berikut. (1) PT. Karya Pak Oles Tokcer merupakan salah satu perusahaan swasta yang bergerak dalam bidang pemasaran pupuk dan merupakan satu-satunya perusahaan di Indonesia yang menggunakan teknologi EM </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Effective microorganism)</span><span class="font3"> dalam proses produksi pupuknya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data, Variabel Penelitian dan Metode Analisis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Data Bauran Pemasaran Pupuk Organik Bokashi Kotaku di PT. Karya Pak Oles Tokcer dikumpulkan melalui observasi, wawancara mendalam dan studi dokumentasi. Variabel-variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah (1) produk, (2) harga, (3) tempat/saluran distribusi, dan (4) promosi. Setelah itu variabel dalam penelitian ini analisis deskriptif kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informan Kunci dan Teknik Pengambilan sampel (Responden)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam penelitian Bauran Pemasaran Pupuk Organik Bokashi Kotaku PT. Karya Pak Oles Tokcer Kota Denpasar dipilih secara sengaja tiga orang informan</span></p>
<p><span class="font3">kunci yang terdiri atas (1) Kabag Produksi, (2) Kabag Administrasi &amp;&nbsp;Keuangan, dan (3) Kabag Pemasaran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Bauran pemasaran adalah seperangkat alat pemasaran praktis dan terkontrol yang dipadukan oleh perusahaan untuk menghasilkan respon yang dinginkan pasar sasaran. Bauran pemasaran terdiri atas segala sesuatu yang dapat dilakukan perusahaan untuk mempengaruhi permintaan produknya (Kotler dan Amstrong, 2001 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font3"> Armenia, 2007). Untuk mengetahui proses bauran pemasaran yang dilakukan oleh PT. Karya Pak Oles Tokcer, digunakan empat variabel sebagai berikut (1) produk, (2) harga, (3) tempat/saluran distribusi, dan (4) promosi. Dalam usaha memasarkan pupuk Bokashi Kotaku, PT. Karya Pak Oles Tokcer menggunakan dua jenis kemasan berdasarkan berat, yaitu kemasan plastik dan kampil. Pemasaran produknya sudah menjangkau secara lokal seluruh wilayah Bali dan beberapa wilayah di luar Bali ( Jawa Timur, Kalimantan, Sumatera) dengan melakukan promosi melalui brosur, Koran Renon, dan radio dari perusahaan seperti radio Pak Oles Tokcer FM dan Bokashi Raya FM.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Produk (product)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Pupuk Bokashi Kotaku merupakan pelopor pupuk organik di Denpasar yang menggunakan konsep fermentasi dengan teknologi EM dari Jepang. Bahan baku dari berbagai limbah organik diolah dengan formula khusus. Bokashi Kotaku diinokulasi 80 jenis mikroorganisme tanah. Dengan pemakaian secara rutin dan teratur dapat meningkatkan pertumbuhan dan produksi tanaman. Adapun keunggulan dan manfaat dari pupuk organik Bokhasi Kotaku sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kandungan unsur hara yang lengkap ( makro dan mikro) yaitu: N = 0,85 % , P2O5 =0,82% , K2O = 3,45%, Ca = 1.72% , pH = 7, C-organi =21,36%, C/N rasio =15,20%, Kadar air = 17,7%</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk halus sehingga mudah diresap akar tanaman</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Praktis dan aman bagi lingkungan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan kegemburan tanah</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan efisiensi penggunaan pupuk anorganik</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menekan pathogen/penyakit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan produksi tanaman.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Perusahaan memberikan dua jenis kemasan yang berbeda dalam memasarkan produknya. Untuk terlihat lebih menarik di mata konsumen, Data mengenai produk tersebut tersaji pada tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2. Jenis Produk yang dipasarkan oleh PT. Karya Pak Oles Tokcer Tahun 2012</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ciri-ciri Produk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Produk</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pupuk Bokashi Kotaku</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Regular</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Regular</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kampil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Berat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5 kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15 kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30 kg</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kemasan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">plastik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">plastik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">kampil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Target Pasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Masyarakat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Masyarakat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Masyarakat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Umum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Umum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">umum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Masa Berlaku</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">± 2 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">± 2 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">± 2 tahun</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : PT. Karya Pak Oles Tokcer, 2012</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data pada Tabel 2, Pupuk yang dipasarkan oleh PT karya Pak Oles Tokcer dikemas dalam dua jenis kemasan, yaitu untuk jenis regular menggunakan kemasan plastik dengan berat 5 kg dan 15 kg pupuk, sedangkan jenis kampil menggunakan karung dengan berat 30 kg.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga (price)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Harga adalah satu-satunya unsur bauran pemasaran yang menghasilkan pendapatan, sedangkan unsur-unsur lainnya menrupakan biaya. Harga juga memposisikan nilai yang dimaksudkan perusahaan kepada pasar tentang produk dan mereknya (Kotler, 2005).</span></p>
<p><span class="font3">Penetapan harga merupakan suatu masalah jika perusahaan akan metetapkan harga untuk pertama kalinya, atau ketika akan memperkenalkan produknya ke saluran distribusi baru (Kotler, 2005). Penetapan harga pokok Pupuk Bokashi Kotaku pada PT. Karya Pak Oles Tokcer berdasarkan kalkulasi pemakaian bahan baku, tenaga kerja produksi, biaya bahan bakar, dan biaya lain-lain. Adapun contoh penetapan harga yang digunakan PT. Karya Pak Oles Tokcer untuk menghitung harga jual satu kampil produk pupuk kemasan 30 kg seperti tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3 Harga jual satu kampil pupuk kemasan 30 kg :</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Harga</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bahan baku</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp. 6.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tenaga kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp. 1.470</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Biaya Oprasional (1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp. 1.750</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Biaya Lain-lain (2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp. 9.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah bagian produksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">19.220 (+)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Keterangan 1. Terdiri atas biaya listrik, air dan penyusutan alat</span></p>
<p><span class="font1">2. Terdiri atas biaya pemasaran dan tenaga pemasaran</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Harga jual setelah laba 30% dari biaya seluruhnya:</span></p>
<p><span class="font3">Harga satu kampil pupuk kemasan 30 kg = Jumlah biaya produksi +Laba</span></p>
<p><span class="font3">= Rp19.220 + (30% x Rp 19.220)</span></p>
<p><span class="font3">= Rp. 24.960</span></p>
<p><span class="font3">Biaya produksi &amp;&nbsp;laba yang dihasilkan perusahaan adalah sebesar Rp. 24.960 yang dalam pemasarannya dijual dengan harga 25.000. Adapun harga jual untuk masing-masing kemasan produk pupuk Bokashi Kotaku. Data selengkapnya dilihat pada Tabel 4</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4. Harga Jual Pupuk dipasarkan oleh</span></p>
<p><span class="font3">PT. Karya Pak Oles Tokcer Denpasar Bali dari Tahun 2008-2011.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis Produk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kemasan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Berat (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Harga (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pupuk jenis reguler</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">plastik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5 kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2008-2011</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pupuk jenis reguler</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">plastik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10 kg</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pupuk jenis kampil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">kampil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30 kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pupuk jenis reguler</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">plastik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5 kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pupuk jenis reguler</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">plastik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15 kg</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pupuk jenis karung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kampil</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30 kg</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : PT. Karya Pak Oles Tokce, 2012</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data pada Tabel 4, tahun 2008 s.d 2011 harga jual pupuk jenis regular kemasan plastik dengan berat 5 kg dan 10 kg diberi harga Rp. 7.500 dan Rp. 10.000 per kemasan sedangkan untuk jenis karung dengan berat 30 kg pupuk diberi harga Rp. 20.000 per kemasan. Pada tahun 2012 harga jual pupuk mengalami peningkatan. Untuk pupuk jenis regular kemasan plastik dengan berat 5 kg dan 10 kg diberi harga Rp. 15.000 dan Rp. 15.000 per kemasan, sedangkan untuk jenis karung dengan berat 30 kg diberi harga Rp. 25.000 perkemasan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>3.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saluran tempat/distribusi (place)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Pemasaran pupuk Bokashi Kotaku terdapat beberapa saluran distribusi yang dipakai oleh perusahaan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan → toko/pengecer → konsumen</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pada saluran ini perusahaan menggunakan jasa tenaga marketing untuk mencari langganan sendiri atau mencari toko/pengecer kecil yang berminat untuk memasarkan produk perusahaan, kemudian tenaga marketing mengirim produk sesuai pesanan dan selanjutnya pihak toko akan menjual secara langsung ke konsumen, adanya tingkat harga tertinggi sehingga pihak toko atau pengecer bebas menjual produk perusahaan dengan harga yang sesuai dengan kemampuan toko atau pihak pengecer.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan → toko/koperasi → konsumen</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pada saluran yang kedua ini, dari perusahaan produk langsung di jual kepada toko atau koperasi yang berminat memasarkan pupuk Bokashi Kotaku tanpa adanya kontrak harga sehingga sama sepeerti saluran sebelumnya atau saluran pertama. Selanjutnya toko atau koperasi yang sudah dipercaya dapat langsung memasarkan produk perusahaan kepada konsumen. Pada saluran ini terlihat lebih sederhana karena tidak melalui perantara tenaga marketing sehingga dapat menghemat biaya pemasaran yang dikeluarkan pihak perusaahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan → konsumen</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam penjualan produk, PT. Karya Pak Oles Tokcer juga menggunakan saluran langsung yaitu saluran dimana perusahaan tidak menggunakan jasa perantara dalam memasarkan produk tetapi langsung berhubungan dengan konsumen sebagai target penjualan produk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi (promotion)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Promosi yang dilakukan PT. Karya Pak Oles Tokcer dalam memasarkan produknya melalui berbagai macam promosi yang dapat menarik konsumen. Promosi sangat penting untuk dilakukan oleh suatu perusahaan. Karena dalam suatu aktivitas promosi perusahaan dapat membujuk konsumen agar menerima, membeli produk yang ditawarkan oleh perusahaan yang bersangkutan. Seringnya memberikan sampel/testing Bokashi Kotaku kepada konsumen di tempat tertentu apabila ada pelanggan baru seperti lokasi perkebunan jeruk di Kintamani, perkebunan kopi dan coklat di Tabanan, serta perkebunan anggur di Singaraja yang dilakukan oleh PT. Pak Oles Tokcer dalam mempromosikan produknya.</span></p>
<p><span class="font3">Sampel/testing juga dilakukan di hotel, villa, stand tanaman hias, serta pada saat bertemu dengan petani. Melalui pemberian sampel ini, perusahaan memberikan kesempatan bagi konsumen untuk mengetahui keunggulan dari pupuk Organik Bokashi Kotaku yang ditawarkan. Apabila sesuai dengan selera, konsumen dapat langsung membelinya. Cara lain yang dilakukan adalah mendatangi sekolah-sekolah untuk menyebarkan brosur/pamflet, mengikuti pameran-pameran baik diselenggarakan oleh pemerintah maupun swasta seperti pameran yang diselenggarakan Dinas Pertanian, baik Kabupaten maupun Provinsi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala-kendala yang dihadapi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Kendala yang dihadapi oleh PT. Karya Pak Oles Tokcer dalam memasarkan produk pupuk Bokashi Kotaku dalam penelitian ini dapat dilihat dari segi internal dan eksternal perusahaan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala Internal</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kendala internal yang dihadapi oleh PT. Karya Pak Oles Tokcer adalah kinerja perusahaan ditinjau dari segi promosi yang kurang efektif. Gitosudarma (2000 : 235), menyatakan bahwa salah satu faktor yang menyebabkan promosi kurang efektif yaitu pemilihan media promosi yang kurang tepat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala eksternal</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kendala eksternal yang dihadapi oleh PT. Karya Pak Oles Tokcer dalam memasarkan produk pupuk Bokashi Kotaku adalah adanya pesaing produk sejenis seperti pupuk organik Pubotan (Pupuk Bokashi tanaman) , pupuk organik Tanah Subur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bauran pemasaran yang dilakukan PT. Karya Pak Oles Tokcer terhadap produk yaitu, perusahaan memberikan dua kemasan yang berbeda dalam memasarkan produknya agar terlihat lebih menarik di mata konsumen. Untuk jenis kemasan regular menggunakan kemasan dengan berat 5kg , 15kg, sedangkan untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">kemasan kampil dengan berat 30kg pupuk. Dari segi saluran distribusi di atas saluran I dan II adalah saluran yang efektif yang membukukan angka penjualan tertinggi pada laporan penjualan setiap bulannya. Selain hal tersebut pada saluran ini perusahaan dapat mencapai laba maksimal karena dapat menekan biaya pemasaran dan promosi sekecil-kecilnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kendala – kendala yang dihadapi PT. Karya Pak Oles Tokcer terdiri atas kendala internal dan eksternal. Kendala internal yang dihadapi ditinjau dari segi promosi yang kurang efektif. Kendala eksternal ditinjau dari pesaing produk sejenisnya seperti pupuk organik Pubotan dan, Tanah Subur. Dimana Kendala internal yang dihadapi oleh PT. Karya Pak Oles Tokcer adalah kinerja perusahaan ditinjau dari segi promosi yang kurang efektif. Kendala eksternal yang dihadapi oleh PT. Karya Pak Oles Tokcer dalam memasarkan produk pupuk Bokashi Kotaku adalah adanya pesaing produk sejenis seperti pupuk organik Pubotan, pupuk organik Tanah Subur. Hal tersebut menyebabkan perusahaan harus bersaing cukup ketat khususnya dari segi kualitas produk yang dihasilkan sehingga mempengaruhi harga pupuk Bokashi Kotaku memakai teknologi EM-4 sedangkan pupuk Pubotan tidak memakai teknologi EM-4. Dari perbedaan tersebut menyebabkan Pupuk Bokashi Kotaku dijual dengan harga Rp. 10.000 untuk berat 5 kg, sedangkan pupuk Pubotan dijual dengan harga Rp. 4.500,- dan pupuk Tanah subur dijual dengan harga Rp. 2.400,- untuk berat yang sama. Untuk kemasan 15kg, pupuk Bokashi Kotaku dijual dengan harga Rp. 15.000 sedangkan pupuk Pubotan dijual dengan harga Rp. 13.500,- dan pupuk Tanah Subur Rp. 7.200,-.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PT. Karya Pak Oles Tokcer terus melakukan kegiatan yang membangun hubungan dengan masyarakat, misalnya dengan menjadi salah satu sponsor pada acara seminar ataupun pameran-pameran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lebih memperluas jaringan distribusi yang ada sehingga saluran-saluran distribusi yang sudah dibangun mampu berjalan secara efektif dan yang paling penting adalah melakukan penelitian-penelitan terhadap berbagai jenis saluran distribusi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">yang ada sehingga dalam pemasaran produk ini, perusahaan mendapatkan saluran distribusi yang efektif.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ucapan Terima Kasih</span></p>
<p><span class="font3">Puji dan syukur penulis panjatkan kepada Tuhan Yang Maha Esa atas berkat dan rahmat-Nya, penulis dapat menyelesaikan penelitian dan penulisan jurnal ini. Penelitian ini tidak mungkin terlaksana tanpa adanya bantuan dari berbagai pihak.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font3">Armenia, Yuka Marlianita Sari. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bauran Pemasaran (Marketing Mix) Ikan dan seafood pada CV. Kyu Karya Abadi di Kuta Bali</span><span class="font3"> (Skripsi) Fakultas Pertanian Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Gitosudarma, Indriyo. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran.</span><span class="font3"> Edisi Pertama.</span></p>
<p><span class="font3">BPFE,Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Hikmawati, R. 2002, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Strategi Pemasaran Pupuk Urea pada PT. Pupuk Kujang (Persero), Skripsi ,Jurusan Ilmu-ilmu Sosial Ekonomi Pertanian, Fakultas Pertanian</span><span class="font3">. Institut Pertanian Bogor, Bogor.</span></p>
<p><span class="font3">Kotler, 2005 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font3">. Jilid 1. Edisi Ke-11 PT.Prenhallindo, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Kotler, Armstrong 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran.</span><span class="font3"> Gramedia , Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Lingga, P. dan Marsono, 2003. Seri Agritekno : Petunjuk Penggunanan Pupuk, Swadaya, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Pambudy, R, 1999. Kumpulan Pemikiran : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bisnis dan Kewirausahaan dalam Sistem Agribisnis.</span><span class="font3"> Pustaka Wirausaha Muda, Bogor.</span></p>
<p><span class="font0">88</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>