---
layout: full_article
title: "PENGARUH GAYA KEPEMIMPINAN, BUDAYA ORGANISASI DAN LINGKUNGAN KERJA FISIK TERHADAP DISIPLIN KERJA KARYAWAN DINAS PERTANIAN TANAMAN PANGAN DAN HORTIKULTURA KOTA DENPASAR"
author: "I Gusti Agung Rama Pramudita Iswara, I Nyoman Sudharma"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">671</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENGARUH GAYA KEPEMIMPINAN, BUDAYA ORGANISASI DAN LINGKUNGAN KERJA FISIK TERHADAP DISIPLIN KERJA KARYAWAN DINAS PERTANIAN TANAMAN PANGAN DAN HORTIKULTURA KOTA DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Gusti Agung Rama Pramudita Iswara<sup>1</sup></span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Nyoman Sudharma<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font2">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia<sup>1 </sup>e-mail : </span><a href="mailto:rama_pramudita@yahoo.com"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">rama_pramudita@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font2">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font2">Mencipatakan SDM yang berkualitas diperlukan pembinaan disiplin dalam tiap diri karyawan pada perusahaan yang merupakan tindakan manajemen untuk mendorong para anggota organisasi memenuhi berbagai ketentuan. Disiplin adalah sikap seseorang untuk mematuhi dan mentaati segala norma-norma peraturan yang berlaku di sekitarnya, Faktor-faktor yang mempengaruhi disiplin kerja karyawan antara lain, kepemimpinan yang diperlihatkan oleh pemimpinan dalam organisasi, Budaya yang terbentuk, dan lingkungan kerja (Martoyo, 2009 : 152). Gaya kepemimpinan adalah pola tingkah laku yang dirancang untuk mengintegrasikan tujuan organisasi dengan tujuan individu untuk mencapai tujuan tertentu. Budaya organisasi merupakan pola kegiatan manusia yang secara sistematis diturunkan dari generasi ke generasi melalui berbagai proses pembelajaran untuk menciptakan cara hidup tertentu yang paling cocok dengan lingkungannya. Sedangkan lingkungan kerja fisik yaitu semua keadaan yang terdapat di sekitar tempat kerja, akan mempengaruhi pegawai baik secara langsung maupun tidak langsung</span></p>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui ada tidaknya pengaruh secara simultan dan parsial gaya kepemimpinan, budaya organisasi dan lingkungan kerja fisik terhadap disiplin kerja karyawan Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar. Jumlah responden dalam penelitian sebanyak 50 orang karyawan. Teknik analisis data yang digunakan untuk menguji hipotesis adalah analisis regresi linier berganda.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis yang dilakukan menunjukan hasil penelitian bahwa variabel gaya kepemimpinan, budaya organisasi dan lingkungan kerja fisik berpengaruh signifikan secara simultan terhadap disiplin kerja karyawan pada Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar dengan kontribusi sebesar 79 persen. Variabel gaya kepemimpinan, budaya organisasi, lingkungan kerja fisik juga berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap disiplin kerja karyawan pada Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar dengan variabel gaya kepemimpinan sebagai variabel yang berpengaruh dominan terhadap disiplin kerja karyawan Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2">disiplin kerja, gaya kepemimpinan, budaya organisasi, lingkungan kerja fisik</span></p>
<p><span class="font2">INTRODUCTION</span></p>
<p><span class="font2">Creation of quality human resources development required self-discipline in every employee in the company which is the management measures to encourage the members of the organization to meet a variety of conditions. Discipline is the attitude of a person to obey and comply with all regulatory norms applicable in the vicinity, Factors affecting employee discipline among other things, the leadership shown by the leadership in the organization, culture is formed, and the work environment (Martoyo, 2009: 152 ). Leadership style is the pattern of behavior that is designed to integrate with the organization's objectives individual goals to achieve certain goals. Organizational culture is a pattern of systematic human activity is passed from generation to generation through the process of learning to create a certain way of life that is best suited to their environment. While the physical work environment that is contained in all of the circumstances surrounding the workplace, will affect employees either directly or indirectly</span></p>
<p><span class="font2">The purpose of this study was to determine whether there is a partial influence simultaneously and leadership style, organizational culture and the physical work environment on employee discipline Office of Food Crops and Horticulture Denpasar. The number of respondents in the study as many as 50 employees. The data analysis technique used to test the hypotheses is multiple linear regression analysis.</span></p>
<p><span class="font2">Analysis of the results of research carried out showed that the variables of leadership style, organizational culture and work environment have significant physical simultaneously to discipline employees in the Office of Food Crops and Horticulture Denpasar with a contribution of 79 percent. Variable style of leadership, organizational culture, physical work environment is also positive and significant partial to discipline employees in the Office of Food Crops and Horticulture Denpasar with variable leadership style as the dominant variable affecting the employee discipline Office of Food Crops and Horticulture City Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: labor discipline, leadership styles, organizational culture, physical work environment</span></p>
<p><span class="font2">Pembinaan disiplin merupakan tindakan manajemen untuk mendorong para anggota organisasi memenuhi berbagai ketentuan. Disiplin adalah sikap seseorang untuk mematuhi dan mentaati segala norma-norma peraturan yang berlaku di sekitarnya, sedangkan kedisiplinan merupakan kesadaran dan kesediaan seseorang untuk menaati semua peraturan perusahaan dan norma-norma sosial yang berlaku (Hasibuan, 2009 : 193).</span></p>
<p><span class="font2">Disiplin kerja yang tinggi akan menunjukan adanya rasa tanggung jawab yang besar yang dimiliki karyawan dalam menyelesaikan tugas-tugas yang diberikan kepadanya. Karyawan yang memiliki disiplin kerja yang tinggi akan melaksanakan tugasnya dengan baik tanpa adanya pengawasan dari atasan. Oleh karena itu perusahaan harus memperhatikan tingkat disiplin kerja karyawan, karena tingkat disiplin kerja memberikan dampak yang positif terhadap pencapaian tujuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Faktor-faktor yang mempengaruhi disiplin kerja karyawan antara lain, kepemimpinan yang diperlihatkan oleh pemimpinan dalam organisasi, Budaya yang terbentuk, dan lingkungan kerja (Martoyo, 2009 : 152). Salah satu pendekatan dalam upaya meningkatkan disiplin kerja karyawan dapat dilakukan dengan melalui praktek kepemimpinan atau gaya kepemimpinan yang handal. Setiap pemimpin pada dasarnya memiliki perilaku dalam memimpin para bawahannya, perilaku para pemimpin tersebut disebut dengan gaya kepemimpinan.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian Abadi (2007) yang berjudul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“</span><span class="font2">Hubungan Gaya Kepemimpinan Demokratis dengan Disiplin Kerja Karyawan Bagian Produksi : Studi pada</span></p>
<p><span class="font2">Karyawan Bagian Produksi PT.Gandum Malang”. Menyatakan bahwa agar manajemen dapat berjalan dengan baik perlu peran seorang pemimpin. Pemimpin sangat berperan dalam menentukan keberhasilan suatu perusahaan, perusahaan dikatakan berhasil apabila mampu meningkatkan peran serta aktif dari karyawan.</span></p>
<p><span class="font2">Kepemimpinan mempunyai hubungan yang sangat erat dengan budaya organisasi, karena seorang pemimpin akan membentuk budaya organisasi yang nantinya akan menentukan keberhasilan seorang pemimpin dalam menggerakan bawahannya dalam mencapai tujuan. Budaya organisasi dapat mempengaruhi seseorang dalam berperilaku, budaya organisasi itu sendiri merupakan nilai, sikap, norma bahkan asumsi orang-orang dalam bersikap dan berperilaku di dalam suatu organisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian yang dilakukan oleh Ojo (2009) yang berjudul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Impact Assessment Of Corporate Culture On Employee Job Performance.</span><span class="font2"> Menyatakan bahwa kekuatan budaya perusahaan mengacu pada seberapa luas dan mendalam karyawan memegang nilai-nilai yang dominan perusahaan dan asumsi. Bukan hal yang mudah bagi pemimpin dalam suatu perusahaan untuk mencitrakan budaya organisasinya berbeda dengan budaya organisasi perusahaan lain. Budaya organisasi dikembangkan secara terus-menerus di dalam organisasi yang pada dasarnya bersumber pada pimpinan organisasi dengan dukungan semua orang dalam organisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Budaya organisasi merupakan hal yang esensial bagi suatu organisasi atau perusahaan, karena akan selalu berhubungan dengan kehidupan yang ada dalam</span></p>
<p><span class="font2">perusahaan dan cara kerja yang ditunjukan karyawan dalam lingkungan kerja.</span></p>
<p><span class="font2">Lingkungan kerja fisik merupakan pengaruh dari budaya organisasi yang akan di anut sumber daya manusia dalam organisasi. Hal-hal yang diidentifikasi dari lingkungan kerja fisik yang merupakan kondisi lingkungan kerja fisik dan sosial tempat karyawan melaksanakan tugas yaitu dari kebersihan tempat bekerja, penataan peralatan kantor, penerangan dan pencahayaan di dalam ruangan, sirkulasi udara, keamanan kerja, ruang gerak di dalam bekerja, kebisingan, kenyamanan, kerjasama dengan teman sekerja, dan koordinasi dengan pegawai di unit lain ataupun atasan.</span></p>
<p><span class="font2">Ketidaksesuaian lingkungan kerja dapat diihat akibatnya dalam jangka panjang, lingkungan kerja fisik dan iklim organisasi secara rutin akan mempengaruhi sikap dan prilaku dari anggota organisasi atau karyawan. Lingkungan kerja fisik yang memuaskan akan dapat meningkatkan gairah di dalam suatu organisasi, bekerja dilingkungan kerja yang mendukung secara optimal akan membantu mendorong tumbuhnya disiplin diri dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font2">Dinas Pertanian Tanaman Pangan dan Hortikultura Kota Denpasar merupakan salah satu Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) di Kota Denpasar yang dibentuk berdasarkan Peraturan Daerah (PERDA) Kota Denpasar Nomor 7 Tahun 2008 Tanggal 24 Desember 2008. Sebagai sebuah SKPD, mengacu pada Undang-undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasinal dan Undang-undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam usaha meningkatkan disiplin kerja karyawan maka masalah yang</span></p>
<p><span class="font2">dihadapi perusahaan adalah bagaimana mengusahakan untuk selalu menjalin</span></p>
<p><span class="font2">komunikasi yang baik antara atasan dan bawahan, membentuk budaya organisasi yang mengikat, dan menciptakan lingkungan kerja yang nyaman untuk menunjang kinerja karyawan, agar disiplin kerja dapat dilakukan secara sadar.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan atas permasalahan, tujuan penelitian, kajian teori dan hasil penelitian sebelumnya yang telah dikemukakan maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaya kepemimpinan, budaya organisasi dan lingkungan kerja fisik secara simultan berpengaruh signifikan terhadap disiplin kerja karyawan Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaya kepemimpinan, budaya organisasi dan lingkungan kerja fisik secara parsial berpengaruh signifikan terhadap disiplin kerja karyawan Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultural Kota Denpasar.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan di Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultural Kota Denpasar. Populasi dalam penelitiuan ini berjumlah 97 orang, metode penarikan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode penarikan sampel stratifikasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">stratified random sampling</span><span class="font2">) dengan jumlah sampel yang digunakan adalah 50 orang. Metode penelitian ini menggunakan teknik analisis regresi linier berganda.</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN PENELITIAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Linier Berganda</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Analisis regresi linier berganda dalam penelitian ini digunakan untuk tujuan penelitian yang pertama, yaitu untuk menganalisis pengaruh gaya kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font2">(X1), bufaya organisasi (X2) dan lingkungan kerja fisik (X3) sebagai variabel independen terhadap disiplin kerja sebagai variabel dependen (Y). Rangkuman hasil uji regresi linier berganda ditunjukkan pada Tabel.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Undstandartized</span></p>
<p><span class="font2">Coefficient</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Standardized </span><span class="font2">Coefficient</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Std.</span></p>
<p><span class="font2">Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Gaya kepemimpinan Budaya organisasi Lingkungan kerja fisik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,592</span></p>
<p><span class="font2">0,460</span></p>
<p><span class="font2">0,455</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,120</span></p>
<p><span class="font2">0,145</span></p>
<p><span class="font2">0,116</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,432</span></p>
<p><span class="font2">0,290</span></p>
<p><span class="font2">0,333</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,929</span></p>
<p><span class="font2">3,167</span></p>
<p><span class="font2">3,913</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p>
<p><span class="font2">0,003</span></p>
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Constant &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,383</span></p>
<p><span class="font2">R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,889</span></p>
<p><span class="font2">R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,790</span></p>
<p><span class="font2">Adjusted R Square = 0,776</span></p>
<p><span class="font2">F</span><span class="font0">hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">= 57,735</span></p>
<p><span class="font2">Sig. F</span><span class="font0">hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">= 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel maka dapat diketahui persamaan regresi yang dihasilkan</span></p>
<p><span class="font1">Y </span><span class="font2">= 0,383+ 0,432X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ 0,290X</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">+ 0,333X<sub>3</sub></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Signifikansi Koefisien Regresi Variabel Bebas Terhadap Variabel Terikat Secara Simultan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Analisis F-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">test</span><span class="font2"> bertujuan untuk menguji pengaruh signifikansi secara serempak antara variabel bebas yaitu gaya kepemimpinan (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">), budaya organisasi (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) dan lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">) terhadap disiplin kerja (Y) pada Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji menunjukkan nilai F</span><span class="font0">hitung </span><span class="font2">(41,892) lebih besar dari nilai F</span><span class="font0">tabel</span></p>
<p><span class="font2">(2,84) maka disimpulkan ada pengaruh yang signifikan secara simultan dari</span></p>
<p><span class="font2">variabel gaya kepemimpinan, budaya organisasi dan lingkungan kerja fisik terhadap disiplin kerja disiplin pada Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar. Nilai R </span><span class="font2" style="font-style:italic;">square</span><span class="font2"> adalah 0,790 yang berarti 79,0 persen variasi disiplin kerja dipengaruhi oleh variabel gaya kepemimpinan, budaya organisasi dan lingkungan kerja fisik, sedangkan sisanya 21,0 persen dipengaruhi variabel lain diluar penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Signifikansi Koefisien Regresi Variabel Bebas Terhadap Variabel Terikat Secara Parsial.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Analisis t-tes bertujuan menguji pengaruh signifikansi secara parsial antara variabel bebas yaitu gaya kepemimpinan (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">), budaya organisasi (X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) dan lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">) terhadap disiplin kerja karyawan Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh gaya kepemimpinan terhadap disiplin kerja karyawan Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil uji menunjukkan bahwa nilai t</span><span class="font0">hitung </span><span class="font2">(4,929) lebih besar dari t</span><span class="font0">tabel </span><span class="font2">(1,684) maka disimpulkan ada pengaruh yang signifikan dan positif secara parsial dari variabel gaya kepemimpinan terhadap disiplin kerja karyawan Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar dengan nilai koefisien regresi sebesar 0,432. Gaya kepemimpinan memiliki pengaruh yang searah terhadap disiplin kerja karena koefisien regresi menunjukan nilai positif. Gaya kepemimpinan mampu membentuk disiplin kerja yang mendasar melalui jalinan kerja sama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh budaya organisasi terhadap disiplin kerja karyawan Dinas Pertanian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji menunjukkan nilai t</span><span class="font0">hitung </span><span class="font2">(3,167) lebih besar dari t</span><span class="font0">tabel </span><span class="font2">(1,684) maka dapat disimpulkan bahwa ada pengaruh yang signifikan secara parsial dari variabel budaya organisasi terhadap disiplin kerja karyawan Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar dengan nilai koefisien regresi sebesar 0,290 Nilai positif pada koefisien regresi menandakan budaya organisasi memiliki pengaruh yang searah terhadap disiplin kerja karyawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh lingkungan kerja fisik terhadap penerapan disiplin kerja karyawan pada Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil uji menunjukkan nilai t</span><span class="font0">hitung </span><span class="font2">(3,913) lebih besar dari t</span><span class="font0">tabel </span><span class="font2">(1,684) maka disimpulkan ada pengaruh yang signifikan secara parsial dari lingkungan kerja fisik terhadap disiplin kerja karyawan Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar dengan nilai koefisien regresi sebesar 0,333. Nilai positif dari koefisien regresi menandakan lingkungan kerja fisik memiliki pengaruh yang searah terhadap disiplin kerja karyawan. Lingkungan kerja yang kondusif akan menjadi faktor pendukung dalam pelaksanaan kegiatan perusahaan. 4. Analisis Pengaruh Dominan Variabel Bebas Terhadap Variabel Terikat</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan dari perhitungan analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font2"> dalam penelitian ini dapat dilihat variabel yang berpengaruh dominan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Variabel bebas yang memiliki nilai koefisien beta absolut terbesar memiliki pengaruh yang dominan dibandingkan variabel bebas lainnya yang lebih kecil. Perbandingan nilai</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta dapat dilihat</span><span class="font2"> pada Tabel berikut ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Tabel Nilai </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Gaya Kepemimpinan, Budaya Organisasi dan Lingkungan Kerja Fisik</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficients Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ranking</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Gaya kepemimpinan (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,432</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Buadaya organisasi (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,290</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Lingkungan kerja fisik (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,333</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan perhitungan analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font2"> diketahui diantara ketiga variabel bebas tersebut, gaya kepemimpinan memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font2"> terbesar yaitu sebesar 0,543 sehingga dapat dikatakan bahwa gaya kepemimpinan berpengaruh dominan terhadap disiplin kerja karyawan Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil pembahasan dapat disimpulkan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara simultan ditunjukan variabel gaya kepemimpinan, budaya organisasi dan lingkungan kerja fisik mempengaruhi variasi terhadap disiplin kerja karyawan Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar signifikan dengan kontribusi sebesar 79 persen dan 21 persen dipengaruhi oleh variabel lainnya diluar penelitian ini.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara parsial diketahui variabel gaya kepemimpinan, budaya organisasi dan lingkungan kerja fisik berpengaruh signifikan dan positif terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">disiplin kerja karyawan Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel gaya kepemimpinan (X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">) merupakan variabel yang mempunyai pengaruh dominan terhadap disiplin kerja karyawan Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">standardized coefficient beta absolut</span><span class="font2"> tertinggi sebesar 0,432 diantara variabel budaya organisasi dan lingkungan kerja fisik.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan simpulan diatas, saran yang dapat diberikan kepada Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dinas pertanian harus lebih memperhatikan faktor gaya kepemimpinan yang ada dilingkungan kerja karena dari hasil analisis data yang telah dilakukan pada Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar gaya kepemimpinan memiliki pengaruh yang dominan terhadap disiplin.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disarankan selanjutnya perlu diperhatiakan variabel budaya organisasi. Pada variabel budaya organisasi indikator yang perlu diperhatiakn lebih yaitu mengarahkan karyawan untuk lebih mementingkan kepentingan perusahaan daripada kepentingan pribadi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disarankan lebih lanjut variabel lingkungan kerja fisik juga harus menjadi perhatian untuk meningkatkan tingkat disiplin pada dinas pertanian, dan indikator yang harus diperhatikan dalam variabel lingkungan kerja fisik</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">adalah penerangan pada ruang kerja karena nilai rata-rata skor paling rendah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar harus lebih memperhatikan halaman luar gedung dengan melakukan pembersihan halaman dari sampah-sampah daun.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font2">Abadi, Prima. 2007. Hubungan Gaya Kepemimpinan Demokratis Dengan Disiplin Kerja Karyawan Bagian Produksi PT Gandum Malang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Universitas Negeri Malang. (Online), (</span><a href="http://library.um.ac.id/free-contents/download/pub/pub.php/32290"><span class="font2">http</span><span class="font2" style="font-style:italic;">://library.um.ac.id/free-contents/download/pub/pub.php/32290</span></a><span class="font2" style="font-style:italic;">. pdf,</span><span class="font2"> diakses 12-10-2011).</span></p>
<p><span class="font2">Ardana, Komang, Ni Wayan Mujiati, Anak Agung Ayu Sriathi. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perilaku Keorganisasian</span><span class="font2">. Edisi 2. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font2">Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gambaran Umum Dinas Pertanian Tanaman Pangan Dan Hortikultura Kota Denpasar 2012</span><span class="font2">. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Hasibuan. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia, Edisi Revisi.</span><span class="font2"> Jakarta : Bumi Aksara</span></p>
<p><span class="font2">Martoyo, Susilo. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia, Cetakan Pertama. </span><span class="font2">Yogyakarta : BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">Ojo, Olu. 2009. Impact Assessment Of Corporate Culture On Employee Job Performance. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Of Business and Management.</span><span class="font2"> pp:74-81.</span></p>
<p><span class="font2">Wirawan, Nata. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cara Mudah Memahami Statistik 2 (Statistik Inferensial) untuk Ekonomi dan Bisnis.</span><span class="font2"> Edisi Kedua. Denpasar : Keraras Emas.</span></p>