---
layout: full_article
title: "PENGARUH RETURN ON ASSET  PADA  PRAKTIK MANAJEMEN LABA DENGAN MODERASI CORPORATE GOVERNANCE"
author: "Indra Satya Prasavita Amertha"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 4.2 (2013): 373-387</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">RETURN ON ASSET</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"> PADA PRAKTIK MANAJEMEN LABA </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">D</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">ENGAN MODERASI </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CORPORATE GOVERNANCE</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Indra Satya Prasavita Amertha</span></h2>
<p><span class="font7">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:indrasatya61@yahoo.com"><span class="font7"> indrasatya61@yahoo.com </span></a><span class="font7">/ telp: +62 89 80 70 63 95</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font7">Penelitian ini menguji pengaruh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Return on As</span><span class="font7">s</span><span class="font7" style="font-style:italic;">ets</span><span class="font7"> (ROA) dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font7"> (CG) pada praktik manajemen laba. Penelitian ini tidak hanya untuk mengetahui pengaruh ROA dan CG pada praktik manajemen secara parsial. Variabel CG juga diduga dapat memoderasi pengaruh variabel ROA pada praktik manajemen laba. Proksi dari manajemen laba dalam penelitian ini adalah akrual diskresioner dan diukur menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Modified</span><span class="font7"> Jones </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Model</span><span class="font7">. Uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font7"> (MRA) serta uji residual digunakan sebagai teknik analisis data. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Governance Perception Index</span><span class="font7"> (CGPI) digunakan sebagai proksi dari penerapan CG pada perusahaan. Temuan penelitian ini menunjukkan bahwa ROA serta CG berpengaruh signifikan pada manajemen laba, Selain itu hasil penelitian ini menunjukkan bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font7"> mampu memoderasi hubungan antara ROA pada praktik manajemen laba.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">: </span><span class="font7" style="font-style:italic;">manajemen laba, akrual diskresioner, return on assets, corporate governance</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">This study examined the influence of Return on Assets (ROA) and Corporate Governance (CG) on earnings management practices. This study is not only to determine the effect of CG and ROA partialy on earnings management practices. CG also suspected variables may moderate the effect of ROA on earnings management practices. Proxy of earnings management in this study was measured using discretionary accruals and Modified Jones Model. Test Moderated Regression Analysis (MRA) and the residual test is used as a data analysis technique. Corporate Governance Perception Index (CGPI) is used as a proxy of the implementation of the company's CG. The findings of this study indicate that ROA and CG have a significant effect on earnings management, Moreover, the results of this study indicate that corporate governance is able to moderate the relationship between ROA on earnings management practices.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">earnings management, discretionary accruals, return on assets,</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate governance</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font7">Menyajikan informasi yang relevan dan andal (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">reliable</span><span class="font7">) sehingga dapat digunakan sebagai dasar dalam proses pengambilan keputusan menjadi tujuan dari proses akuntansi. Agar relevan informasi akuntansi yang disajikan tentu harus memiliki </span><span class="font7" style="font-style:italic;">feedback value</span><span class="font7"> serta </span><span class="font7" style="font-style:italic;">predictive value</span><span class="font7">, dan disajikan tepat waktu. Sedangkan agar dapat diandalkan maka informasi akuntansi harus dapat diverifikasi dan netral. Informasi akuntansi tersebut disajikan dalam bentuk laporan keuangan, sehingga laporan keuangan yang disajikan sudah semestinya memiliki persyaratan-persyaratan tersebut.</span></p>
<p><span class="font7">Laporan keuangan yang menjadi suatu media penghubung antara manajamen dengan pemilik perusahaan tidak akan mampu sepenuhnya mencerminkan kondisi perusahaan yang sesungguhnya apabila pihak manajemen perusahaan memainkan angka-angka akuntansi yang disajikan, terlebih lagi pihak manajemen melakukan tindakan tersebut guna memenuhi tujuan tertentu. Upaya-upaya yang dilakukan oleh manajer guna mempengaruhi informasi keuangan dengan tujuan tertentu merupakan tindakan manajemen laba.</span></p>
<p><span class="font7">Tindakan manajemen laba yang dilakukan manajemen akan menyebabkan masalah bagi pemakai laporan keuangan, terutama </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font7">. Laporan keuangan yang disajikan tentu tidak mampu menggambarkan kondisi perusahaan sesungguhnya. Manajemen laba timbul dari konflik kepentingan antara pemilik (prinsipal) dan manajemen (agen) sebagai dampak dari persoalan keagenan (Priantinah, 2008).</span></p>
<p><span class="font7">Praktik manajemen laba yang tercermin dalam perilaku oportunis manajemen dapat dijelaskan melalui teori keagenan (Jensen dan Meckling, 1976). Manajemen selaku agen yang berusaha lebih mengutamakan kepentingan pribadinya terlebih dahulu, dengan mengorbankan kepentingan pemilik selaku prinsipal mencerminan perilaku oportunis dari manjemen tersebut. Konflik kepentingan antara kedua belah pihak (manajemen dan pemilik) muncul dikarenakan masing-masing pihak berusaha memaksimumkan utilitasnya.</span></p>
<p><span class="font7">Teori keagenan menjelaskan apabila perusahaan berada dalam kinerja buruk, manajer dapat bertindak oportunis dengan menaikkan laba akuntansi guna menyembunyikan kinerja yang buruk, sebaliknya bila perusahaan dalam kinerja baik manajer bertindak oportunis dengan menurunkan laba akuntansinya untuk menunda kinerja yang baik (Suyudi, 2009).</span></p>
<p><span class="font7">Profit (laba) yang disajikan pada laporan keuangan digunakan sebagai indikator kinerja pihak manajemen dalam mengelola kekayaan perusahaan. Laba berfungsi dalam mengukur efektifitas bersih dari suatu operasi bisnis. Kinerja suatu entitas bisnis dapat dilihat melalui tingkat perolehan laba. Kinerja tersebut tercermin melalui profitabilitas perusahaan. Profitabilitas mencerminkan kemampuan perusahaan dalam memperoleh keuntungan (Sudarmadji dan Sularto, 2007).</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian Widyastuti (2009) menemukan hasil bahwa variabel profitabilitas berpengaruh positif pada manajemen laba. Penelitian Dewi dan prasentiono (2012) juga menemukan pengaruh positif dari profitabilitas pada praktik perataan laba (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">income smoothing</span><span class="font7">) yang notabene merupakan salah satu pola dari</span></p>
<p><span class="font7">manajemen laba. Berbeda lagi penelitian yang dilakukan oleh Setiyanto dan Rahardja (2012) yang menemukan pengaruh negatif profitabilitas terhadap manajemen laba. Beberapa penelitian tersebut masih menunjukkan pertentangan mengenai pengaruh profitabilitas terhadap manajemen laba.</span></p>
<p><span class="font7">Perusahaan-perusahaan yang kini tercatat di Bursa Efek Indonesia telah diwajibkan menerapkan suatu konsep yang menitikberatkan pada prinsip pengelolaan entitas bisnis yang sehat atau lebih dikenal dengan istilah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font7"> (CG). Penerapan konsep CG tersebut semata-mata diwajibkan oleh pihak regulator demi menjaga kepentingan perusahaan dalam rangka mencapai tujuan perusahaan (Abed </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">., 2012).</span></p>
<p><span class="font7">Munculnya konsep CG ini dikarenakan tuntutan pihak eksternal perusahaan agar perusahaan tidak melakukan suatu penipuan terhadap publik, yakni informasi yang terkandung dalam laporan keuangan dapat dipercaya guna pengambilan keputusan. Penelitian terdahulu untuk mengukur CG hanya menggunakan satu atau beberapa proksi guna mencerminkan mekanisme CG dalam perusahaan, seperti Reviani dan Sudantoko (2012), Kusumaningtyas (2012), serta Utami dan Rahmawati (2008) yang menggunakan komposisi dewan komisaris dan komite audit dalam mengukur penerapan CG.</span></p>
<p><span class="font7">Salah satu lembaga independen yang berfokus pada penilaian penerapan konsep CG di perusahaan, yang telah melakukan riset mengenai penerapan CG di Indonesia adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Indonesian Institute of Corporate Governance</span><span class="font7"> (IICG). IICG merupakan salah satu lembaga independen yang melakukan pemeringkatan penerapan CG pada perusahaan-perusahaan di Indonesia melalui riset yang</span></p>
<p><span class="font7">dirancang guna memacu perusahaan dalam peningkatan kualitas penerapan konsep CG. IICG telah melaksanakan pemeringkatan sejak tahun 2001 yang merupakan program tahunan sebagai suatu bentuk apresiasi kepada perusahaan terhadap upaya yang dilakukan perusahaan dalam mewujudkan bisnis yang beretika dan bermartabat.</span></p>
<p><span class="font7">Pada Penelitian ini untuk proksi penerapan CG menggunakan indeks yang dikeluarkan oleh IICG yang dikenal dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Governance Perception Index</span><span class="font7"> (CGPI). Indeks yang diterbitkan IICG merupakan hasil pemeringkatan terhadap perusahaan publik (emiten), Badan Usaha Milik Negara (BUMN), Perbankan dan Badan Usaha Milik Swasta (BUMS) serta melibatkan peran aktif perusahaan bersama seluruh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font7"> dalam memenuhi tahapan pelaksanaan program CGPI.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan pemaparan tersebut, tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh profitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Return on Assets </span><span class="font7">(ROA) dan CG pada manajemen laba secara parsial serta untuk mengetahui pengaruh moderasi CG terhadap hubungan ROA pada manajemen laba.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Metode Penelitian</span></h2>
<p><span class="font7">Penelitian dilakukan pada perusahaan yang termasuk dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Governance Perception Index</span><span class="font7"> (CGPI) pada periode 2009-2011 dan terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI). Pengaplikasian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font7"> dalam penelitian ini didasarkan pada beberapa kriteria sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font7"> di Bursa Efek Indonesia, kecuali perusahaan jenis perbankan dan keuangan. Perusahaan telah diperingkat oleh IICG. IICG</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">telah melakukan pemeringkatan melalui CGPI, alasan penggunaan perusahaan yang berada dalam pemeringkatan CGPI tidak terlepas dari kebutuhan data indeks CG yang dipergunakan sebagai proksi penerapan CG pada penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Publikasi laporan keuangan perusahaan sampel tersedia untuk periode pengamatan lima tahun sebelumnya, yang akan digunakan dalam menghitung komponen akrual.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laporan keuangan sampel lengkap tersedia selama periode pengamatan dan diterbitkan dalam satuan rupiah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Variabel manajemen laba diproksikan dalam penelitian ini menggunakan akrual diskesioner (DA). Model Jones Modifikasian (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Modified Jones model</span><span class="font7">) mengukur besarnya manajemen laba (akrual diskresioner—DA) dengan persamaan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengitung Total akrual</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">TA</span><span class="font3">it </span><span class="font7">= NI</span><span class="font3">it </span><span class="font7" style="font-style:italic;">–</span><span class="font7"> CFO</span><span class="font3">it</span><span class="font7">……………...............................................................(1)</span></p>
<p><span class="font7">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font7">TA</span><span class="font3">it </span><span class="font7">= akrual total perusahaan i pada periode t.</span></p>
<p><span class="font7">A</span><span class="font3">it</span><span class="font7">-1 = aset total perusahaan i pada periode t-1 (awal tahun).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung akrual non-diskresioner (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">non-discretionary accrual</span><span class="font7">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">= “</span><span class="font4">- </span><span class="font6">t) + ft </span><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">■ </span><span class="font6">+ ft </span><span class="font4">- </span><span class="font6">O + *&gt;..........</span><span class="font7">(2)</span></p>
<p><span class="font7">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font7">ΔREV</span><span class="font3">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= pendapatan perusahaan i pada periode t dikurangi</span></p>
<p><span class="font7">pendapatan pada periode t-1.</span></p>
<p><span class="font7">ΔREC</span><span class="font3">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= piutang perusahaan i pada periode t dikurangi piutang</span></p>
<p><span class="font7">pada periode t-1.</span></p>
<p><span class="font7">ΔROA</span><span class="font3">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= rasio </span><span class="font7" style="font-style:italic;">return on asset</span><span class="font7"> perusahaan i pada periode t</span></p>
<p><span class="font7">PPE</span><span class="font3">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= aset tetap berwujud kotor perusahaan i pada periode t.</span></p>
<p><span class="font7">ε</span><span class="font3">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= akrual diskresioner perusahaan i pada periode t.</span></p>
<p><span class="font7">α, β</span><span class="font3">1</span><span class="font7">, β</span><span class="font3">2, </span><span class="font7">β</span><span class="font3">3 &nbsp;</span><span class="font7">= parameter yang diperoleh dari persamaan regresi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung akrual diskresioner (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">discretionary accrual</span><span class="font7">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Dari kedua persamaan (1) dan (2) maka nilai akrual diskresioner sebagai proksi manajemen laba dapat diestimasi dengan menyisihkan total akrual dengan akrual-non diskresioner dengan menggunakan persamaan berikut.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">DA<sub>it</sub></span><span class="font7"><sub> =</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>-</sup> </span><span class="font7" style="font-style:italic;">AND<sub>it</sub></span><span class="font7">…….....................................................................(3)</span></p>
<p><span class="font7">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font7">DA</span><span class="font3">it &nbsp;</span><span class="font7">= akrual diskresioner perusahaan i pada periode t.</span></p>
<p><span class="font7">NDA</span><span class="font3">it </span><span class="font7">= akrual non-diskresioner perusahaan i pada periode t TA</span><span class="font3">it &nbsp;</span><span class="font7">= akrual total perusahaan i pada periode t.</span></p>
<p><span class="font7">A</span><span class="font3">it</span><span class="font7">-1 &nbsp;= aset total perusahaan i pada periode t-1 (awal tahun).</span></p>
<p><span class="font7">Variabel profitabilitas dalam penelitian ini diproksikan dengan rasio </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Return</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">on Assets</span><span class="font7"> (ROA). Rasio ROA (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font7">) dalam penelitian ini diukur</span></p>
<p><span class="font7">dengan perbandingan antara laba bersih sebelum pajak terhadap total aset</span></p>
<p><span class="font7">perusahaan (Martono, 2004:84). Rasio ROA (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">return on assets</span><span class="font7">) dalam penelitian</span></p>
<p><span class="font7">ini dihitung dengan menggunakan persamaan berikut.</span></p>
<div>
<p><span class="font6">ROA=</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Laba Bersih Sebelum Pajak Total Aktiva</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">X</span><span class="font6"> 100%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">(4)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font7">Variabel CG (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font7">) dalam penelitian ini diproksikan dengan CGPI (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Governance Perception Index</span><span class="font7">) yang merupakan instrumen riset dan pemeringkatan pengembangan dari IICG guna mengukur</span></p>
<p><span class="font7">penerapan CG pada perusahaan. Indeks yang digunakan dalam CGPI berupa skor</span></p>
<p><span class="font7">mulai dari 0 sampai 100, jika perusahaan memiliki skor mendekati atau mencapai 100 maka perusahaan tersebut semakin baik dalam menerapkan konsep CG.</span></p>
<p><span class="font7">Pengujian asumsi klasik dilakukan terlebih dahulu untuk mengetahui bahwa model terbebas dari masalah normalitas data, multikoliniearitas, dan heteroskedastisitas. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font7"> (MRA) atau lebih dikenal dengan uji interaksi digunakan sebagai teknik analisis data, dengan menggunakan program IBM </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Statistical Package for Social Science</span><span class="font7"> (SPSS) versi 21. Uji residual juga digunakan dalam penelitian ini untuk mendapatkan hasil yang lebih meyakinkan mengenai pengaruh varibel CG sebagai variabel moderasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji Asumsi Klasik</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 1.</span><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Rangkuman Hasil Pengujian Asumsi Klasik</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Normalitas</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Multikolinearitas</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,874</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0,919</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">1,086</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0,469</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">CG</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,857</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">1,033</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,674</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">ROA*CG</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0,937</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">1,044</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0,964</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Hasil pengujian asumsi klasik pada Tabel. 1 menunjukkan bahwa model pengujian telah terbebas dari masalah normalitas data, multikoliniearitas, dan heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengujian Hipotesis</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Rangkuman Hasil Pengujian </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> (MRA)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Statistik t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0,362</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">2,499</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0,017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">CG</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">-0,006</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">-0,288</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0,007</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">ROA*CG</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">-0,060</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">-5,180</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0,018</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Statistik F</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0,003</span></p>
<p><span class="font7">0,339</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">1 (Constant)</span></p>
<p><span class="font7">DA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">1,602</span></p>
<p><span class="font7">-2,472</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,157</span></p>
<p><span class="font7">1,190</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">0,331</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">10,207</span></p>
<p><span class="font7">2,078</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0,000</span></p>
<p><span class="font7">0,045</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Hubungan ROA Terhadap Manajemen Laba</span></h2>
<p><span class="font7">Pada Tabel 2. diperoleh hasil tingkat signifikansi ROA sebesar (0,017) &lt;&nbsp;α (0,05) serta koefisien regresi yang bernilai positif sebesar (0,362), dengan demikian hasil tersebut berarti ROA (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Return on Assets</span><span class="font7">) berpengaruh positif terhadap manajemen laba. Hasil tersebut memberikan bukti bahwa apabila kinerja perusahaan berada dalam kinerja buruk maupun kinerja yang baik, akan memicu manajer bertindak oportunis dengan menaikkan laba atau menurunkan laba akuntansi sesuai dengan kondisi kinerja perusahaan tersebut. Apabila kinerja</span></p>
<p><span class="font7">perusahaan buruk pihak manajemen akan melakukan tindakan manajemen laba dengan cara menaikkan laba akuntansinya, begitu pula sebaliknya bila perusahaan berkinerja baik pihak manajemen akan melakukan tindakan manajemen laba dengan cara menurunkan laba akuntansinya (Suyudi, 2009). Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Baik </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2011), Hamza dan Lakhal (2010), serta Shimin </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et.al</span><span class="font7"> (2009) yang menemukan pengaruh positif profitabilitas yang diproksikan dengan ROA pada manajemen laba. Namun penelitian ini bertentangan dengan penelitian Omid </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et.al</span><span class="font7"> (2012), Anjum </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et.al</span><span class="font7"> (2012), Tahir </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et.al </span><span class="font7">(2011), Aji dan Mita (2010), serta Herni dan Susanto (2008) menunjukkan pengaruh negatif ROA pada manajemen laba, yang berarti bahwa semakin baik kinerja perusahaan yang diproksikan dengan ROA maka tindakan manajemen laba semakin menurun. Ini berarti pada perusahaan yang memiliki kinerja perusahaan yang baik maka perilaku oportunis dari pihak manajemen dalam hal ini tindakan manajemen laba akan menurun. Hal ini membuktikan bahwa pihak manajemen tidak termotivasi untuk melakukan tindakan manajemen laba, dikarenakan kinerja perusahan telah sesuai dengan ekspektasi yang diharapkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Hubungan CG Terhadap Manajemen Laba</span></h2>
<p><span class="font7">Pada Tabel 2. diperoleh hasil tingkat signifikansi CG sebesar (0,007) &lt;&nbsp;α (0,05) serta koefisien regresi yang bernilai negatif sebesar (-0,006), dengan demikian hasil tersebut berarti CG berpengaruh negatif terhadap manajemen laba. Hasil tersebut memberikan bukti bahwa penerapan konsep CG pada perusahaan sejalan dengan tujuan diwajibkannya penerapan konsep CG tersebut oleh regulator. Penerapan konsep CG pada perusahaan diharapkan mampu memberikan</span></p>
<p><span class="font7">perlindungan bagi pihak-pihak yang berkepentingan dengan perusahaan, dimana CG merupakan suatu sistem yang berfungsi sebagai pengawasan serta pengendalian guna memberikan nilai tambah bagi perusahaan secara berkesinambungan dengan tetap memperhatikan kepentingan para </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stakeholder </span><span class="font7">berlandaskan norma, etika, budaya dan regulasi yang berlaku. Hasil ini konsisten dengan penelitian Jinghui (2012), Haw </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et.al</span><span class="font7"> (2011), Hashemi dan Rabiee (2011), Feng (2011), Jun (2010), dan Banderlipe II (2009) yang menemukan hasil bahwa diterapkannya CG pada perusahaan akan mampu menekan (menurunkan) tindakan manajemen laba yang dilakukan pihak manajemen.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Pengaruh CG Terhadap Hubungan ROA Dengan Manajemen Laba</span></h2>
<p><span class="font7">Pada Tabel 2. diperoleh hasil tingkat signifikansi CG sebesar (0,018) &lt;&nbsp;α (0,05) serta koefisien regresi yang bernilai negatif sebesar (-0,060), dengan demikian hasil interaksi antara ROA dengan CG tersebut memberikan hasil bahwa hubungan ROA dengan manajemen laba dimoderasi oleh CG. Koefisien dari pengujian interaksi antara ROA dengan CG menunjukkan nilai negatif (-0,060) yang berarti CG sebagai pemoderasi hubungan ROA dengan manajemen laba memperlemah hubungan antara ROA dengan manajemen laba. Ini berarti dengan diterapkannya CG akan mampu menekan pihak manajemen berprilaku oportunis, yang tercermin dalam tindakan manajemen laba. Hasil Uji residual pada Tabel 3. juga menunjukkan hasil yang konsisten dengan uji interaksi, dimana hasil pengujian residual menunjukkan bahwa CG merupakan variabel pemoderasi. Hal ini dibuktikan dengan nilai sig. sebesar (0,045) &lt;&nbsp;α (0,05) serta nilai koefisien beta</span></p>
<p><span class="font7">dengan arah negatif sebesar (-2,472). Hasil ini sesuai dengan syarat pengujian residual, yang mensyaratkan bahwa suatu variabel merupakan variabel pemoderasi apabila nila koefisien (beta) menunjukkan nilai negatif dan signifikan.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font7">Penelitian ini menemukan bahwa kinerja perusahaan yang diproksikan dengan ROA (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Return on Assets</span><span class="font7">) berpengaruh positif yang berarti pihak manajemen melakukan tindakan manajemen laba agar kinerja perusahaan terlihat lebih baik sesuai dengan harapan pihak manajemen tersebut. Temuan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font7"> (CG) dalam penelitian ini menunjukkan pengaruh negatif, dimana temuan ini sesuai dengan harapan tujuan diterapkannya konsep CG pada perusahaan, yakni terciptanya keselarasan tujuan semua pihak yang berkepentingan dengan perusahaan serta meminimalisir berbagai bentuk kecurangan yang akan merugikan para </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font7">. Hasil penelitian ini juga menemukan bahwa CG mampu memoderasi hubungan antara ROA dengan manajemen laba, yang berarti diterapkannya CG dengan baik pada perusahaan akan mampu menekan tindakan manajemen laba yang merupakan bentuk perilaku oportunis pihak manajemen.</span></p>
<p><span class="font7">Sampel pada penelitian ini sangat terbatas, dikarenakan penggunaan sampel perusahaan tidak terlepas dari kebutuhan data indeks CG yang dipergunakan sebagai proksi penerapan CG pada penelitian ini, akibatnya hasil yang diperoleh dalam penelitian ini mungkin tidak dapat digeneralisasi untuk setiap perusahaan yang ada di Indonesia. Penelitian berikutnya diharapkan dapat menggunakan</span></p>
<p><span class="font7">semua perusahaan yang terdaftar di BEI baik perusahaan dalam industri manufaktur maupun perusahaan dengan jenis industri lainnya. Penambahan periode pengamatan serta penggunaan teknik analisis yang berbeda untuk menguji manajemen laba dapat dipertimbangkan, sehingga mungkin akan mendapatkan hasil penelitian yang lebih baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font7">Abed, Suzan., Ali Al-Attar, and Mishie Suwaidan. 20l2. Corporate Governance and Earnings Management: Jordanian Evidence. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Business Research</span><span class="font7">. 5(1): 216-225.</span></p>
<p><span class="font7">Aji, Dhamar Yudho dan Aria Farah Mita. 2010. Pengaruh Profitabilitas, Risiko Keuangan, Nilai Perusahaan, dan Struktur Kepemilikan Terhadap Praktek Perataan Laba: Studi Empiris Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi</span><span class="font7"> (SNA) XIII: </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Purwekerto</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Anjum, Naveed., M. Iqbal Saif, Qaisar Ali Malik, Shoaib Hassan. 2012. Earnings Management and Firms Profitability Evidance from Pakistan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">European Journal of Economics, Finance, and Administrative Sciences</span><span class="font7">. 47: 13-18.</span></p>
<p><span class="font7">Benderlipe II, Mc Reynald S. 2009. The Impact of Selected Corporate Governance Variables in Mitigating Earnings Management in The Philippines. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">DLSU Business &amp;&nbsp;Economics Review</span><span class="font7">. 19(1): 17-27.</span></p>
<p><span class="font7">Bok, Baik., David B.Farber, dan Sam (Sunghan) Lee. 2011. CEO Ability and Management Earnings Forecasts. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Contemporary Accounting Research</span><span class="font7">. 28(5): 1645-1668.</span></p>
<p><span class="font7">Dewi, Kartika Shintia dan Prasentiono. 2012. Analisis Pengaruh ROA, NPM, DER, dan SIZE Terhadap Praktik Perataan Laba. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Management</span><span class="font7">. 1(2): 172-180.</span></p>
<p><span class="font7">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. 2013. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pedoman Penulisan Artikel Ilmiah</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Versi 1.5.</span><a href="http://ejournal-s1.undip.ac.id/index.php/accounting."><span class="font7"> </span><span class="font7" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http:fe.unud.ac.id</span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">.</span></a></p>
<p><span class="font7">Feng, Li Lin. 2011. Is Earnings Management Opportunistic or Beneficial in Taiwan? Application of Panel Smooth Transition Regression Model. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Finance</span><span class="font7">. 3(1): 133-142.</span></p>
<p><span class="font7">Hamza, Taher dan Faten Lakhal. 2010. The Determinants of Earnings Management by The Acquirer: The Case of French Corporate Takeovers. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">http: univ-orleans. fr/log/Doc-Rech/Textes-PDF/2010-3.pdf. 1-25.</span></p>
<p><span class="font7">Hashemi, Seyed Abbas dan Hamed Rabiee. 2011. The Role of Corporate Governance in Real Earnings Management: Evidance from Iran. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research in Business.</span><span class="font7"> 3(6): 848857.</span></p>
<p><span class="font7">Haw, In-Mu., Simon S.M. Ho, dan Annie Yuansha Li. 2011. Corporate Governance and Earnings Management by Clasification Shifting. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Contemporary Accounting Research</span><span class="font7">. 28(2): 517-553.</span></p>
<p><span class="font7">Herni dan Yulius Kurnia Susanto. 2008. Pengaruh Struktur Kepemilikan Publik, Praktik Pengelolaan Perusahaan, Jenis Industri, Ukuran Perusahaan, Profitabilitas dan Risiko Keuangan Terhadap Tindakan Perataan Laba (Studi Empiris pada Industri yang Listing di Bursa Efek Jakarta). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis Indonesia</span><span class="font7">. 23(3): 302-314.</span></p>
<p><span class="font7">Jinghui, Liu. 2012. Board Monitoring, Management Contracting and Earnings Management: An Evidance From ASX Listed Companies. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Finance</span><span class="font7">. 4(12): 121-136.</span></p>
<p><span class="font7">Jun, Shi. 2010. Review on Research of Earnings Mangement and Corporate Governance Mechanism. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Modern Accounting and Auditing. </span><span class="font7">6(11): 48-52.</span></p>
<p><span class="font7">Kusumaningtyas, Metta. 2012. Pengaruh Independensi Komite Audit dan kepemilikan Institusional Terhadap Manajemen Laba. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Prestasi</span><span class="font7">. 9(1): 41-61.</span></p>
<p><span class="font7">Martono. 2004. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga keuangan lainnya</span><span class="font7">. Yogyakarta. Ekonisia.</span></p>
<p><span class="font7">Omid, Akhgar M., Pezhman Khalili, Jammal Mohammadi. 2012. Type of Earnings Management and The Effect of Debt Contracts, Future Earnings Growth Forecast and Sales Growth: Evidance from Iran. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Research Journal of Finance and Economics</span><span class="font7">. 101: 132-142.</span></p>
<p><span class="font7">Prasinta, Dian. 2012. Pengaruh Good Corporate Governance Terhadap Kinerja Keuangan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Accounting Analysis Journal</span><span class="font7">. 1(2): 1-7.</span></p>
<p><span class="font7">Priantinah, Denies. 2008. Eksistensi Earnings Management dalam Hubungan Agen-Prinsipal. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Akuntansi Indonesia</span><span class="font7">. 6(2): 23-36.</span></p>
<p><span class="font7">Reviani, Dinni dan Djoko Sudantoko. 2012. Pengaruh Struktur Kepemilikan, Ukuran Perusahaan, dan Corporate Governance Terhadap Manajemen Laba. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Prestasi</span><span class="font7">. 9(1): 96-112.</span></p>
<p><span class="font7">Setiyanto, Muchamad Danu dan Rahardja. 2012. Pengaruh Mekanisme Corporate Governance terhadap Manajemen Laba dan Pengaruhnya terhadap Kinerja Perusahaan pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Accounting</span><span class="font7">. 1(1): 1-15.</span></p>
<p><span class="font7">Shimin, Chen., Yuetang Wang, Ziye Zhao. 2009. Regulatory Incentives for Earnings Management Through Asset Impairment Reversals in China. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Accounting, Auditing, and Finance</span><span class="font7">. 24(4): 589-620.</span></p>
<p><span class="font7">Sudarmadji, Ardi Murdoko dan Lana Sularto. 2007. Pengaruh Ukuran Perusahaan, Profitabilitas, Leverage, dan Tipe Kepemilikan Perusahaan terhadap Luas Voluntary Disclosure Laporan Keuangan Tahunan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Proceeding PESAT</span><span class="font7">. 2(1): 53-61.</span></p>
<p><span class="font7">Sudarmadji, Ardi Murdoko dan Lana Sularto. 2007. Pengaruh Ukuran Perusahaan, Profitabilitas, Leverage, dan Tipe Kepemilikan Perusahaan terhadap Luas Voluntary Disclosure Laporan Keuangan Tahunan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Proceeding PESAT</span><span class="font7">. 2(1): 53-61.</span></p>
<p><span class="font7">Suyudi, Muhammad. 2009. Sintesis Teori Akuntansi untuk Manajemen Laba. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Polibis Jurnal Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font7">. 7(1), 51-59.</span></p>
<p><span class="font7">Tahir, Safdar Hussain., Hazoor Muhammad Sabir, Syed Zulifqar Ali Shah. 2011. Impact of Earnings Management on Capital Structure of non-Financial Companies Listed on (KSE) Pakistan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Global Business and Management Research: An International Journal</span><span class="font7">. 3(1): 96-105.</span></p>
<p><span class="font7">Utami, Rini Budi dan Rahmawati. 2008. Pengaruh Komposisi Dewan Komisaris dan Keberadaan Komite Audit Terhadap Aktivitas Manajemen Laba pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar Di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Prosiding Seminar Ketahanan Ekonomi Nasional (SKEN) UPN Veteran</span><span class="font7">. Yogyakarta: 305-321.</span></p>
<p><span class="font7">Wahyuni, Nining Ika dan Yoga Sasono. 2011. Pengaruh Corporate Governance terhadap Manajemen Laba. Jurnal Akuntansi dan Keuangan. 16 (2): 197208.</span></p>
<p><span class="font7">Widyastuti, Tri. 2009. Pengaruh Struktur Kepemilikan dan Kinerja Keuangan Terhadap Manajemen Laba: Studi pada Perusahaan Manufaktur di BEI. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal MAKSI</span><span class="font7">. 9(1): 30-41.</span></p>
<p><span class="font0">387</span></p>