---
layout: full_article
title: "PENGARUH CORPORATE GOVERNANCE, UKURAN PERUSAHAAN DAN LEVERAGE TERHADAP INTEGRITAS LAPORAN KEUANGAN"
author: "Ida Ayu Sri Gayatri, I Dewa Gede Dharma Suputra"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 5.2 (2013): 345-360</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CORPORATE GOVERNANCE</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, UKURAN PERUSAHAAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LEVERAGE</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> TERHADAP INTEGRITAS LAPORAN KEUANGAN</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ida Ayu Sri Gayatri</span><span class="font1"><sup>1 </sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;">I Dewa Gede Dharma Suputra</span><span class="font1"><sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font1"><sup>1</sup></span><span class="font4">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:gayatri.purnama@yahoo.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">gayatri.purnama@yahoo.com</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">/ telp: +62 83 114 62 72 51</span></p>
<p><span class="font1"><sup>2</sup></span><span class="font4">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Laporan keuangan yang baik adalah laporan keuangan yang memiliki integritas atas informasi yang dikandung. Intergritas laporan keuangan adalah sejauh mana laporan keuangan menyajikan informasi keuangan secara wajar, jujur dan tidak bias. Penelitian ini bertujuan untuk memperoleh bukti empiris mengenai pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate governance, </span><span class="font2">ukuran perusahaan dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2"> terhadap integritas laporan keuangan yang diukur dengan indeks konservatisme. Sampel penelitian ini adalah perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI periode 2009-2012, yang ditentukan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Metode statistik yang digunakan adalah analisis regresi linear berganda. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa mekanisme </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font2">, yaitu komisaris independen, komite audit berpengaruh positif dan signifikan, namun kepemilikan instutusional tidak signifikan terhadap integritas laporan keungan. Sementara itu, ukuran perusahaan dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap integritas laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Integritas Laporan Keuangan, Corporate Governance, Ukuran Perusahaan, Leverage</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Good financial statements are have the integrity of the information contained. Integrity of the financial statements is the extent to which the financial statements present financial information fairly, honestly and unbiased. This study aims to obtain empirical evidence about the influence of corporate governance, firm size and leverage at integrity of the financial statements are measured by an index of conservatism. The sample was manufacturing companies listed on the Stock Exchange 2009-2012 period, which is determined by purposive sampling method. The statistical method used was multiple linear regression analysis. These results indicate that corporate governance mechanism, independent directors, audit committees have positive and signiicant, but instutional ownership to integrity of financial statements. Meanwhile, firm size and leverage positive and significant with integrity of financial statements.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Integrity Financial Reports, Corporate Governance, Firm Size, Leverage</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Informasi adalah sekumpulan keterangan yang bermanfaat bagi para pengambil keputusan dalam menjalankan organisasi. Informasi menghasikan data dalam bentuk yang lebih bermanfaat bagi penerima informasi yang mencerminkan</span></p>
<p><span class="font4">peristiwa-peristiwa nyata yang digunakan untuk mengambil keputusan. Informasi keuangan memuat data-data keuangan yang tersaji secara deskripsi tentang kondisi keuangan perusahaan, informasi keuangan termuat dalam laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Laporan keuangan adalah informasi keuangan suatu perusahaan pada suatu periode akuntansi yang dapat digunakan untuk menggambarkan kinerja suatu perusahaan (Kasmir, 2011). Laporan keuangan yang baik adalah laporan keuangan yang berintegritas. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statement of Financial Accounting Concept</span><span class="font4"> (SFAC) No. 2 menjelaskan bahwa integritas informasi laporan keuangan merupakan informasi yang terkandung dalam laporan keuangan disajikan secara wajar, tidak bias dan secara jujur menyajikan informasi.</span></p>
<p><span class="font4">Laporan keuangan yang berintegritas memenuhi kualitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reliability</span><span class="font4"> yang terdiri dari 3 komponen, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">verifiability</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">representational faithfulness</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neutrality</span><span class="font4">. Integritas informasi laporan keuangan dapat diproksi dengan konsevatisme. Konservatisme merupakan sebuah prinsip kehati-hatian dalam mengakui aktiva dan laba oleh karena aktivitas ekonomi dan bisnis yang dilingkupi ketidakpastian (Wibowo, 2002). Konsep konservatisme dalam penggunaannya adalah untuk mengakui, mengukur dan melaporkan nilai aktiva dan pendapatan lebih rendah, dan nilai kewajiban dan beban lebih tinggi (Jama’an, 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Unsur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font4"> terdapat dalam laporan keuangan yang merupakan sebuah rangkaian tentang sebuah proses, kebiasaan, kebijakan, aturan, dan institusi yang mempengaruhi pengarahan, pengelolaan, serta pengontrolan</span></p>
<p><span class="font4">suatu perusahaan atau korporasi. Penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font4"> yang baik berdampak pada laporan keuangan yang dihasilkan, perusahaan atau manajemen akan sulit untuk melakukan manipulasi akuntansi karena terdapat pengawasan dari dewan komisaris sehingga laporan keuangan yang dihasilkan sesuai dengan keadaaan yang sebenarnya dan berintegritas (Nuryanah, 2005). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate governance</span><span class="font4"> dalam penelitian ini diproksi dengan tiga mekanisme yaitu kepemilikan institusional, komisaris independen dan komite audit.</span></p>
<p><span class="font4">Kepemilikan institusional menunjukkan pengaruh keberadaan pemegang saham institusional terhadap kinerja manajemen, terkait dengan pelaporan keuangan perusahaan. Kepemilikan institusional juga menunjukkan persentase hak suara institusi (Beiner </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">, 2003)</span><span class="font1">. </span><span class="font4">Keberadaan pemegang saham institusional didukung oleh hadirnya komisaris independen yang beranggotakan orang dari dalam maupun luar perusahaan yang berfungsi untuk melindungi pemegang saham minoritas (Jama’an, 2008:9). Tujuan dibentuknya dewan independen adalah untuk menyeimbangkan dalam pengambilan keputusan manajemen agar tidak dipengaruhi oelh orang-orang yang memiliki kepentingan khusus.</span></p>
<p><span class="font4">Kehadiran komite audit juga melengkapi keberadaan dewan komisaris. Komite audit merupakan komite yang dibentuk oleh dewan komisaris demi membantu dewan komisaris yang berwenang menilai pelaksanaan kegiatan serta hasil audit yang dilakukan satuan pengawas internal maupun auditor eksternal (Susiana dan Herawaty, 2007). Dibentuknya komite audit bertujuan untuk</span></p>
<p><span class="font4">memelihara independensi auditor internal dan mengenai penyempurnaan sistem pengendalian manajemen serta pelaksanaanya.</span></p>
<p><span class="font4">Badan Pengelola Pasar Modal di banyak negara menyatakan dengan penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font4"> yang baik dalam perusahaan, akan berhasil mencegah pengungkapan informasi penting perusahaan berupa laporan keuangan kepada pihak-pihak lain yang berkepentingan secara tidak transparan (Siswanto &amp;&nbsp;Aldridge, 2005). Penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font4"> yang baik akan menghindarkan perusahaan dari konflik keagenan. Dalam teori keagenan dijelaskan hubungan antara agen dan prinsipal. Menurut Jensen dan Meckling (1976) terdapat dua macam bentuk hubungan keagenan, yaitu antara manajer dan pemegang saham (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">shareholders</span><span class="font4">) dan antara manajer dan pemberi pinjaman (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">bondholders</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Selain keberadaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font4"> dalam perusahaan, ukuran perusahaan juga dapat mempengaruhi integritas informasi laporan keuangan. Ukuran perusahaan merupakan rata–rata total penjualan bersih untuk tahun yang bersangkutan sampai beberapa tahun berikutya, Brigham dan Houston (2001). Perusahaan dengan ukuran besar diasumsikan dengan jumlah aktiva dan tingkat pendapatan yang besar sehingga menghasilkan laba yang tinggi. Sebaliknya jika penjualan lebih kecil daripada biaya variabel dan biaya tetap maka perusahaan akan menderita kerugian. Francis (1986), menyebutkan perusahaan berskala kecil dibandingkan dengan perusahaan yang berskala besar cenderung kurang menguntungkan. Faktor-faktor pendukung yang dimiliki perusahaan kecil untuk memproduksi barang berjumlah terbatas. Namun pada kenyataannya, perusahaan berukuran kecil lebih mampu bertahan menghadapi krisis ekonomi.</span></p>
<p><span class="font4">Krisis ekononomi mengakibatkan banyak perusahaan menggunakan hutang dalam mempertahankan keberlangsungan perusahaannya. Keberadaan hutang dalam menjalankan perusahaan diukur dengan rasio keuangan, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4">. Rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> dipergunakan untuk mengukur seberapa besar aktiva yang dimiliki perusahaan berasal dari hutang atau modal, sehingga dengan rasio ini dapat diketahui posisi perusahaan dan kewajibannya. Perusahaan yang memiliki hutang yang relatif tinggi akan menerapkan akuntansi konservatif agar laba yang disajikan relatif rendah.</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan publik adalah perusahaan yang sebagian sahamnya dimiliki oleh masyarakat melalui bursa saham. Salah satu jenis perusahaan publik adalah perusahaan manufaktur. Perusahaan manufaktur memiliki serangkaian kegiatan dari mengolah bahan baku menjadi barang jadi, hingga menjual barang jadi tersebut. Perusahaan manufaktur merupakan sebuah perusahaan yang dalam proses produksinya memanfaatkan mesin, peralatan dan tenaga kerja dalam sebuah rangkaian proses produksi. Perusahan publik memiliki kewajiban untuk menyampaikan informasi penting perusahaan melalui laporan tahunan berbentuk laporan keuangan kepada pihak-pihak terkait yang memerlukan informasi perusahaan dengan tepat waktu, akurat, dapat dimengerti dan obyektif.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan landasan teori dan hasil-hasil penelitian terdahulu yang telah dipaparkan, maka hipotesis yang dirumuskan adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Kepemilikan institusional berpengaruh negatif pada integritas laporan</span></p>
<p><span class="font4">keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Komisaris independen berpengaruh positif pada integritas laporan</span></p>
<p><span class="font4">keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Komite audit berpengaruh positif pada integritas laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Ukuran perusahaan berpengaruh positif pada integritas laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">5 </span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font4"> berpengaruh positif pada integritas laporan keuangan.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan pada Bursa Efek Indonsia dengan mengakses </span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4">.</span></a><span class="font4"> Objek penelitian ini adalah integritas laporan keuangan pada seluruh perusahaan manufaktur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font4"> yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font4"> tahun 2009-2012. Penelitian ini mempergunakan pendekatan kuantitatif yang berbentuk penelitian asosiatif dengan tipe kausalitas. Data dikumpulkan melalui metode dokumentasi, serta hasil-hasil penelitian dan buku-buku literatur untuk menghasilkan argumentasi yang mendukung hasil analisis.</span></p>
<p><span class="font4">Perhitungan integritas laporan keuangan yang diproksi dengan konservatisme pada penelitian ini menggunakan model yang sama seperti yang digunakan dalam penelitian Pudyaningrum (2008), yaitu: CONACC</span><span class="font1">it </span><span class="font4">= NI</span><span class="font1">it </span><span class="font4">- CFO</span><span class="font1">it ................................................................................................................... </span><span class="font4">(1)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">CONACC</span><span class="font1">it </span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Conservatism index</span><span class="font4"> perusahaan i pada tahun t.</span></p>
<p><span class="font4">NI</span><span class="font1">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Net income</span><span class="font4"> sebelum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">extraordinary item</span><span class="font4"> ditambah dengan</span></p>
<p><span class="font4">depresiasi dan amortisasi.</span></p>
<p><span class="font4">CFO</span><span class="font1">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cash flow</span><span class="font4"> dari kegiatan</span></p>
<p><span class="font4">Kepemilikan institusional dalam penelitian ini diukur dengan jumlah persentase kepemilikan saham institusi dibagi dengan saham yang beredar. Proporsi komisaris independen diukur menggunakan rasio perbandingan jumlah komisaris independen dibagi dengan total jumlah dewan komisaris dalam</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan. Proporsi komite audit ditunjukkan dengan jumlah dari anggota komite audit yang ada dalam perusahaan. Ukuran perusahaan dalam penelitian ini dihitung menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">logaritma natural</span><span class="font4"> dari total aset </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Ln Assets).</span></p>
<p><span class="font4">Perhitungan atas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> mempergunakan persamaan yang dipergunakan dalam penelitian Widya (2005), yaitu:</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Lev it =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">D it</span></p>
<p><span class="font1">A it</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Lev it = </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font4"> perusahaan i pada tahun t.</span></p>
<p><span class="font4">D it = Total hutang perusahaan i pada tahun t.</span></p>
<p><span class="font4">A it = Total aktiva perusahaan i pada tahun t.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan manufaktur yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font4"> periode 2009 – 2012. Metode penentuan sampel yang digunakan adalah teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> yaitu metoda penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu dimana anggota-anggota sampel akan dipilih sedemikian rupa sehingga dapat mewakili sifat-sifat populasi (Sugiyono, 2012). Kriteria yang dijadikan dasar dalam pemilihan anggota sampel pada penelitian ini yaitu sebagai berikut: 1. Perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia, dengan kriteria terdaftar sebagai perusahaan publik periode 31 Desember 2009 sampai dengan 31 Desember 2012.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki data kepemilikan institusional, dewan komisaris independen dan telah membentuk komisaris independen atau komite audit sesuai dengan peraturan yang berlaku, dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saham perusahaan yang dijadikan sampel aktif diperdagangkan di Bursa Efek Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan menerbitkan laporan keuangan untuk periode yang berakhir pada tanggal 31 Desember 2009 sampai dengan 31 Desember 2012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tidak melakukan transaksi akuisisi dan merger selama periode 31 Desember 2009 sampai dengan 31 Desember 2012. Perusahaan yang melakukan merger atau akuisisi memiliki bias yang tinggi pada laporan keuangannya akibat dari penyatuan perusahaan yang berbeda.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laporan keuangan perusahaan manufaktur yang menggunakan mata uang Rupiah, perusahaan yang menyajikan laporan keuangan dengan mata uang Dolar akan dikeluarkan dari sampel penelitian.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Teknik analisis data dalam penelitian mempergunakan teknik regresi linear berganda. Dengan terlebih dahulu melewati uji asumsi klasik, yang mana pengolahannya menggunakan program SPSS versi 15.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Keseluruhan perusahaan publik yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font4"> di Bursa Efek Indonesia dalam periode 2009 sampai dengan 2012 adalah sebanyak 146, 24 perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">delisting</span><span class="font4"> dari Bursa Efek Indonesia, 1 perusahaan melakukan merger selama periode pengamatan dan 10 perusahaan menggunakan mata uang selain rupiah dalam laporan keuangannya. Selama periode pengamatan 99 perusahaan data laporan keuangannya tidak lengkap, yaitu tidak memiliki mekanisme </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">governance</span><span class="font4"> dan tanggal tutup buku selain 31 Desember, sehingga perusahaan terseleksi berjumlah 12. Berdasarkan data tersebut, maka jumlah sampel yang digunakan dalam penelitian ini berjumlah 48 (jumlah perusahaan terseleksi x 4 tahun periode penelitian).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Statistik Deskriptif</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil pengujian statistik deskriptif menunjukkan nilai indeks konservatisme (CONS) sebesar Rp18.808.040.049.971, nilai minimal Rp6.964.970.821, dengan nilai mean Rp3.173.033.901.192,48 dan standar deviasi Rp4.728.140.556.627,93. Kepemilikan institusional (KINS) memiliki nilai maksimal 0,9789 dan minimal 0,3711 dengan nilai mean 0,7281 dan standar deviasi 0,1715. Komisaris independen (KOMN) memiliki nilai maksimal 0,50 dan minimal 0,25 dengan nilai mean 0,3886 dan standar deviasi 0,0817. Komite audit (KAUD) memiliki nilai maksimal 5,00 dan minimal 0,00 dengan nilai mean 3,1667 dan standar deviasi 0,8078. Ukuran Perusahaan (SIZE) memiliki nilai maksimal 30,1886 dan minimal 23,0824 dengan nilai mean 27,1340 dan standar deviasi 1,6006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font4"> (LEV) memiliki nilai maksimal 1,9553 dan minimal 0,0169 dengan nilai mean 0,5016 dan standar deviasi 0,3121.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h1>
<p><span class="font4">Pengujian asumsi klasik ini dilakukan untuk mengetahui apakah data yang digunakan telah bebas dari masalah normalitas, multikolinearitas, autokorelasi,</span></p>
<p><span class="font4">heteroskedastisitas. Jika asumsi klasik tidak terpenuhi akan menyebabkan bias pada hasil penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji normalitas menunjukkan hasil K-S sebesar 0,879 dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,422. Hasil ini mengandung arti bahwa data terdistribusi normal karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig (2-tailed)</span><span class="font4"> lebih besar dari alpha (</span><span class="font5">α</span><span class="font4">=0,05). Berdasarkan uji multikolinearitas didapatkan hasil tidak ada multikolinearitas antar variabel bebas, yang ditunjukkan dengan tidak ada variabel yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance </span><span class="font4">kurang dari 0,10 dan hasil perhitungan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font4"> (VIF) lebih dari 10.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji autokorelasi diuji dengan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Run Test</span><span class="font4"> menunjukkan hasil 0,11011 &gt;&nbsp;</span><span class="font1">α</span><span class="font4">=0,05, artinya data terbebas dari autokorelasi. Hasil pengujian model regresi tidak mengandung heteroskedastisitas. Hal ini ditunjukkan oleh nilai signifikansi variabel bebas terhadap nilai absolut residual lebih besar dari alpha (</span><span class="font5">α</span><span class="font4">=0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hasil Uji Hipotesis dan Interpretasi</span></h1>
<p><span class="font4">Analisis regresi linear berganda dilakukan untuk memperoleh jawaban atas hipotesis. Hasil analisis regresi disajikan dalam table berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficents</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font2">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,206</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,205</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,525</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,090</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">KINS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,902</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,223</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,086</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,738</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,465</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">KOMN</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,463</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,497</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,158</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,387</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,031</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">KAUD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,036</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,253</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,016</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,143</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,844</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,126</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,753</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6,701</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LEV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,107</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,665</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,193</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,666</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,026</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Dependen Variable : CONS</span></p>
<p><span class="font2">R Square: 0,531</span></p>
<p><span class="font2">Adjusted R Square: 0,475</span></p>
<p><span class="font2">F Hitung : 9,519</span></p>
<p><span class="font2">Sig. F : 0,000</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber :Lampiran 8 (data diolah),2013</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan uji F-test dengan Uji ANOVA</span><span class="font1"><sup>b</sup></span><span class="font4">, diperoleh bahwa F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font4">adalah sebesar 9,519 dengan tingkat probabilitas 0.000</span><span class="font1"><sup>a</sup> </span><span class="font4">α &lt;&nbsp;0.05. Hal ini berarti bahwa semua variabel bebas secara bersama-sama berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian hipotesis mempergunakan uji t (uji secara parsial), hal ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikat. Pengujian hipotesis dilakukan dengan program SPSS V.15, diperoleh hasil sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis 1 menyebutkan proporsi kepemilikan institusional berpengaruh negatif pada integritas laporan keuangan. Hasil pengujian proporsi kepemilikan institusional menunjukkan hasil signifikansi 0,465 &gt;&nbsp;α = 0,05 yang berarti proporsi kepemilikan institusional tidak signifikan pada integritas laporan keuangan. Hal ini terlihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coefficients</span><span class="font4"> variabel ini</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">yaitu 0,086 dan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font4">sebesar 0,738. Hal ini berarti proporsi kepemilikan institusional tidak signifikan terhadap integritas laporan keuangan. Hasil penelitian ini mendukung penelitian Annisa (2013). Maka dapat disimpulkan, H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis 2 menyebutkan komisaris independen berpengaruh positif pada integritas laporan keuangan. Hasil pengujian proporsi komisaris independen menunjukkan hasil positif dengan signifikansi 0,031 &lt;&nbsp;α=0,05 yang berarti keberadaan komisaris independen berpengaruh positif dan signifikan pada integritas laporan keuangan. Hal ini terlihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coefficients</span><span class="font4"> variabel ini yaitu 0,158 dan nilai t</span><span class="font1">hitung &nbsp;</span><span class="font4">sebesar 1,387. Hal ini berarti semakin besar</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">proporsi kepemilikan institusional maka semakin tinggi nilai integritas laporan keuangan, hasil penelitian ini mendukung penelitian Jama’an (2008). Maka dapat disimpulkan bahwa, H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">diterima.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis 3 menyebutkan komite audit berpengaruh positif pada integritas laporan keuangan. Hasil pengujian keberadaan komite audit menunjukkan hasil positif dengan signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;α = 0,05 keberadaan komite audit berpengaruh positif dan signifikan pada integritas laporan keuangan. Hal ini terlihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coefficients</span><span class="font4"> variabel ini yaitu 0,016 dan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font4">sebesar 0,143. Hal ini berarti semakin besar proporsi komite audit maka semakin tinggi nilai integritas laporan keuangan, hasil penelitian ini mendukung penelitian Jama’an (2008). Maka disimpulkan H</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">diterima.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis 4 menyebutkan ukuran perusahaan berpengaruh positif pada integritas laporan keuangan. Hasil pengujian ukuran perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">menunjukkan hasil positif dan signifikan 0,000 &lt;&nbsp;α=0,05 yang berarti keberadaan ukuran perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap integritas laporan keuangan. Hal ini terlihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coefficients</span><span class="font4"> variabel ini yaitu 0,753 dan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font4">sebesar 6,701. Hal ini berarti semakin besar ukuran perusahaan maka semakin tinggi nilai integritas laporan keuangan, hasil penelitian ini mendukung penelitian Deviyanti (2012). Maka dapat disimpulkan H</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">diterima.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis 5 menyebutkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> berpengaruh positif pada integritas laporan keuangan. Hasil pengujian H</span><span class="font1">5 </span><span class="font4">menunjukkan hasil positif dengan signifikansi 0,026 &lt;&nbsp;α=0,05 yang berarti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan pada integritas laporan keuangan. Hal ini terlihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coefficients</span><span class="font4"> variabel ini yaitu 0,193 dan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font4">sebesar 1,666. Hal ini berarti semakin besar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> maka semakin tinggi nilai integritas laporan keuangan, hasil penelitian ini mendukung penelitian Oktadella (2011). &nbsp;Maka dapat</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">disimpulkan H</span><span class="font1">5 </span><span class="font4">diterima.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(6)</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font4">, ukuran perusahaan dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> terhadap integritas laporan keuangan. Mekanisme corporate governance diproksi dengan tiga variabel bebas dalam hipotesis yaitu, kepemilikan institusional (H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), komisaris independen (H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) dan komite audit (H</span><span class="font1">3</span><span class="font4">). Komisaris independen dan komite audit tersebut setelah diteliti memiliki pengaruh positif dan signifikan namun, hanya kepemilikan institusional (H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) yang</span></p>
<p><span class="font4">tidak signifikan terhadap integritas laporan keuangan. Hal ini berarti hanya dua dari tiga variabel mekanisme </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font4"> tersebut yang memiliki pengaruh terhadap peningkatan integritas laporan keuangan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian hipotesis untuk ukuran perusahaan (H</span><span class="font1">4</span><span class="font4">) menunjukkan hasil statistik positif dan signifikan. Artinya, semakin besar ukuran perusahaan maka integritas laporan keuangan akan semakin tinggi. Kemudian, hasil pengujian hipotesis untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> (H</span><span class="font1">5</span><span class="font4">) menunjukkan hasil statistik positif dan signifikan. Hal ini berarti semakin besar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> akan berpengaruh pada peningkatan integritas laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini mendukung semua hipotesis yang diajukan dimana komisaris independen, komite audit, ukuran perusahaan dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> berpengaruh positif pada integritas laporan keuangan dan memiliki pengaruh yang signifikan. Namun, variabel kepemilikan institusional tidak berpengaruh secara signifikan terhadap integritas laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan kesimpulan di atas, adapun saran-saran yang dapat direkomendasikan bagi penelitian selanjutnya, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memilih objek penelitian lain, sehingga sampel yang dipergunakan lebih banyak sehingga dapat digeneralisasi dan memilah sesuai kelas industri agar penelitian tidak bias.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mempergunakan variabel mekanisme </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font4"> yang lain seperti keberadaan internal auditor, kepemilikan terkonsentrasi dan komposisi dewan direksi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian selanjutnya dapat menggunakan proksi pengukuran lain terkait dengan konservatisme yang dianggap dapat menggambarkan keadaan sebenarnya dalam mengukur integritas laporan keuangan.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Annisa. 2013. Pengaruh Latar Belakang Pendidikan Dewan Komisaris, Kepemilkan Institusional, dan ukuran Perusahaan terhadap Integritas Informasi Laporan Keuangan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> tidak diterbitkan, Padang: Universitas Negeri Padang</span></p>
<p><span class="font4">Beiner. S., W. Drobetz, F. Schmid dan H. Zimmermann. 2003. Is </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Board zise An Independent Corporate Governance Mechanism</span><span class="font4">.</span></p>
<p><a href="http://www.wwz.unibaz.ch/cofi/publications/papers/2003/06.03.pdf"><span class="font4">http://www.wwz.unibaz.ch/cofi/publications/papers/2003/06.03.pdf</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Brigham, E.F. dan Houston, J.F. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Edisi 8 (Terjemahan)</span><span class="font4">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Francis, J. D. Stokes. 1986. Audit Prices, Product Differentiation, and Scale Economies: Further Evidence from The Australian Audit Market. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Researceh.</span><span class="font4"> Vol. 24: 383-393.</span></p>
<p><span class="font4">Jama’an, Jan. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Mekanisme Corporate Governance dan Kualitas Kantor Akuntan Publik terhadap Integritas Informasi Laporan Keuangan</span><span class="font4">. Semarang: Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Jensen, Michael C. dan W.H. Meckling. 1976. Theory of The Firm: Managerial Behavior, Agency Cost and Ownership Structure. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics.</span><span class="font4"> Vol. 3: Hal. 305-360.</span></p>
<p><span class="font4">Kasmir. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font4">, Edisi 4, Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Nuryanah, Siti. 2005. Corporate Governance Practice in Indonesia, Status Quo An Empirical Study of the Relationship between Corporate Governance Practice and Performance of Listed Companies.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">www.google.com</span></p>
<p><span class="font4">Oktadella, Dewanti. 2011. Analisis Corporate Governance terhadap Integritas laporan Keuangan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> tidak diterbitkan. Semarang: Jurusan Akuntansi. Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Pudyaningrum, Ayu Dewi M. 2008. Hubungan antara Konservatisme Akuntansi dengan Earnings Management, Konflik Bondholders-Shareholders Seputar Kebijaan Deviden dan Peringkat Obligasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> tidak diterbitkan. Jakarta: Jurusan Akuntansi. STIE Perbanas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Statement of Financial Accounting Concepts</span><span class="font4"> (SFAC) No. 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Statement of Financial Accounting Concepts</span><span class="font4"> (SFAC) No. 2</span></p>
<p><span class="font4">Siswanto, Sutoyo dan Aldridge, E John. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font4">: Tata Kelola Perusahaan yang Sehat. Jakarta: Damar Mulia Pustaka.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kunatitatif Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font4">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Susiana dan Arleen Herawaty. 2007. Analisa Pengaruh Indepedensi, Mekanisme Corporate Governance, Kualitas Audit Terhadap Integritas Laporan Keuangan. Makalah disjikan dalam Simposium Nasional Akuntansi X, Unhas Makasar</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Wibowo, J. 2002. Implikasi Konservatisme dalam Hubungan Laba-Return dan Faktor-Faktor yang Mempenagruhinya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> tidak diterbitkan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Jogjakarta: Fakultas Ekonomi, UGM.</span></p>
<p><span class="font4">Widya. 2005. Analisis Faktor-Faktor yang mempengaruhi Pilihan Perusahaan Terhadap Akuntansi Konservatif, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font4">, Volume 8, No.2: Hal 138-157.</span></p>
<p><span class="font0">360</span></p>