---
layout: full_article
title: "PENGARUH EFEKTIVITAS E-SPT MASA PPN PADA KEPATUHAN WAJIB PAJAK BADAN  DI KPP PRATAMA DENPASAR BARAT"
author: "Kadek Putri Handayani, Ni Luh Supadmi"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 4.1 (2013): 19-38</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH EFEKTIVITAS </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">E</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">-SPT MASA PPN PADA KEPATUHAN WAJIB PAJAK BADAN</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DI KPP PRATAMA DENPASAR BARAT</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Kadek Putri Handayani<sup>1 </sup>Ni Luh Supadmi<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:putriutiutii@yahoo.co.id"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">putriutiutii@yahoo.co.id</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">/ phone: +62 818 054 55252 <sup>2</sup>Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini dimaksudkan untuk menjelaskan pengaruh efektivitas SPT elektronik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e</span><span class="font2">-SPT) pada kepatuhan Wajib Pajak Badan dalam melaporkan SPT Masa PPN di KPP Pratama Denpasar Barat. Melalui metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font2"> ditentukan 94 responden yang akan ditetapkan sebagai sampel guna memperoleh data primer dengan instrumen kuesioner. Hasil penelitian dengan menggunakan teknik analisis regresi linier sederhana menunjukkan bahwa efektivitas penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e</span><span class="font2">-SPT Masa PPN berpengaruh positif dan signifikan pada kepatuhan Wajib Pajak Badan di KPP Pratama Denpasar Barat.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: e-SPT, efektivitas, kepatuhan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">This study aimed to clarify the effectiveness of electronic tax returns (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e</span><span class="font2">-SPT) on corporate taxpayer compliance in reporting Period Value Added Tax Returns (SPT Masa PPN) in Primary Tax Service Office West Denpasar. Through accidental sampling method determined 94 respondents to be set as sample in order to obtain primary data with questionnaire instrument. The results by using simple linear regression analysis showed that the effectiveness of the implementation of e-SPT Value Added Tax are positive and significant effect on corporate taxpayer compliance in Primary Tax Service Office West Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword: e-SPT, effectiveness, compliance</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Pajak merupakan sumber penerimaan kas negara yang berasal dari iuran rakyat dengan karakteristik dapat dipaksakan, tanpa kontraprestasi langsung, dan digunakan untuk mendanai pengeluaran pemerintah baik pengeluaran rutin maupun pengeluaran untuk pembangunan negara (Soemitro dalam Mardiasmo,</span></p>
<p><span class="font3">2009:1). Fungsi utama pajak sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">budgetair</span><span class="font3"> memicu kenaikan realisasi penerimaan pajak setiap tahunnya, salah satunya dari penerimaan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) atas konsumsi barang/jasa kena pajak. Realisasi penerimaan PPN dan PPnBM tahun 2011 mengalami peningkatan di tahun 2012, dimana penerimaan PPN dan PPnBM tahun 2011 sebesar 240,09 triliun rupiah meningkat di tahun 2012 sebesar 307,64 triliun rupiah (Fuad Rahmany dalam Antara, 2012). Pola konsumtif masyarakat membuat sektor industri dan perdagangan memegang andil yang cukup besar sebagai sumber penerimaan Pajak Pertambahan Nilai (PPN).</span></p>
<p><span class="font3">Bentuk keseriusan pemerintah demi tercapainya realisasi penerimaan pajak setiap tahunnya adalah dengan merubah sistem pemungutan pajak dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">official assessment system</span><span class="font3"> menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self assessment system</span><span class="font3">, yakni kegiatan menghitung, memperhitungkan, memungut dan melaporkan pajak sepenuhnya ada ditangan Wajib Pajak (Siti Resmi, 2009:11). Peranan Wajib Pajak dalam memenuhi seluruh kewajibannya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax compliance</span><span class="font3">) menjadi penting karena dalam sistem ini Wajib Pajak dituntut untuk mandiri dan memiliki kesadaran untuk melaporkan pajak terhutang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tax compliance</span><span class="font3"> dapat diidentifikasi dari kepatuhan Wajib Pajak dalam mendaftarkan diri, menyetorkan kembali Surat Pemberitahuan (SPT), menghitung dan membayar tunggakan (Sri Rahayu dan Ita Salsana Lingga, 2009).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tax ratio</span><span class="font3"> Negara Indonesia selama sepuluh tahun belakangan hanya berada pada kisaran 11-12 persen dan tergolong rendah dibandingkan negara-negara di ASEAN (Firdaus dalam Roswita Oktaviani, 2012) akibat adanya upaya-upaya penghindaran pajak melalui pemanfaatan celah-celah dari peraturan</span></p>
<p><span class="font3">perundang-undangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax avoidance)</span><span class="font3">, hal ini mencerminkan bahwa tingkat kepatuhan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax compliance</span><span class="font3">) Wajib Pajak untuk melakukan kewajibannya masih sangat rendah. Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi yang semakin pesat membuat pemerintah mengambil langkah konkrit untuk meningkatkan kepatuhan Wajib Pajak khususnya dalam melaporkan kembali SPT Masa PPN, yakni dengan memberlakukan sistem SPT elektronik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT) untuk pelaporan Pajak Pertambahan Nilai (PPN). Sistem ini diberlakukan sebagai bentuk peningkatan kualitas pelayanan dari sistem administrasi pajak modern, dengan tujuan untuk mempermudah para Wajib Pajak Badan dalam melaporkan SPT Masa PPN.</span></p>
<p><span class="font3">Sistem pelaporan SPT secara elektronik diberlakukan atas dasar peraturan Direktorat Jenderal Pajak Nomor 6/PJ/2009 tentang Tata Cara Penyampaian Surat Pemberitahuan yang menyebutkan bahwa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi Wajib Pajak yang telah ditetapkan terdaftar di KPP berdasarkan Keputusan Direktorat Jenderal Pajak yang berlaku sebelum Peraturan Direktorat Jenderal Pajak Nomor 6/PJ/2009 ditetapkan, maka kewajiban penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT berlaku terhitung sejak 1 Juli 2009.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi Wajib Pajak yang ditetapkan terdaftar di KPP berdasarkan Keputusan Direktorat Jenderal Pajak yang berlaku setelah Peraturan Direktorat Jenderal Pajak Nomor 6/PJ/2009 ditetapkan, maka kewajiban penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT berlaku sejak awal bulan keenam setelah bulan Wajib Pajak ditetapkan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penerapan pelaporan SPT secara elektronik bagi para Wajib Pajak besar telah diamanatkan di berbagai negara. Sistem ini berlaku untuk semua bisnis terlepas dari bagaimana mereka melakukan perdagangan (Tidd, 1999). Wilayah Denpasar Barat dan Denpasar Utara merupakan daerah sentral bisnis dengan jumlah Wajib Pajak Badan terbesar di Bali. Kepala Wilayah Direktorat Jenderal Pajak Provinsi Bali (Thahar dalam Supriadi, 2012) mengemukakan bahwa berdasarkan Sensus Pajak Nasional (SPN) tahap II tahun 2012, tingkat penerimaan pajak tertinggi di Provinsi Bali diperoleh dari Wajib Pajak Badan yang terdaftar di Kantor Pelayanan Pajak (KPP) Pratama Denpasar Barat yakni sebesar 9,41 persen. Wajib Pajak Badan yang telah dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak (PKP) untuk melaksanakan kewajibannya dalam menghitung, memperhitungkan, memungut dan melaporkan PPN cenderung meningkat di KPP Pratama Denpasar Barat. Wajib Pajak Badan yang menggunakan fasilitas SPT elektronik dalam melaporkan SPT Masa PPN juga mengalami peningkatan. Jumlah Wajib Pajak Badan yang telah dikukuhkan sebagai PKP dan Wajib Pajak Badan pengguna fasilitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT di KPP Pratama Denpasar Barat disajikan pada Tabel 1.1 berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.1 Jumlah Wajib Pajak Badan yang Melaporkan SPT Masa PPN Secara Elektronik dan Keseluruhan Wajib Pajak Badan yang Dikukuhkan Sebagai PKP Tahun 2009-2012</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WP Badan PKP</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(perusahaan)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WP Badan Pengguna </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">e</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">-SPT Masa PPN (perusahaan)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase WP Badan Pengguna </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">e</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">-SPT Masa PPN (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.895</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">37,99</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.057</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.328</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">43,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2011</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.266</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.415</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">43,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.293</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.451</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">44,06</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sumber: KPP Pratama Denpasar Barat, 2012</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak No. 06/PJ/2012 rasio kepatuhan SPT Masa PPN adalah perbandingan antara jumlah SPT Masa PPN yang diterima atau dilaporkan dengan jumlah Pengusaha Kena Pajak (PKP) yang dikukuhkan. Berdasarkan Tabel 1.1 Wajib Pajak Badan yang menggunakan fasilitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT dari tahun 2009 sampai 2012 berada dibawah 50% dari keseluruhan Wajib Pajak Badan yang telah dikukuhkan sebagai PKP, namun cenderung mengalami peningkatan setiap tahunnya. Hal ini mengindikasikan bahwa tingkat kepatuhan Wajib Pajak Badan untuk melaporkan SPT Masa PPN dalam bentuk SPT elektronik masih rendah. Berdasarkan data dan bukti tersebut peneliti tertarik untuk meneliti efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN dan pengaruhnya pada kepatuhan Wajib Pajak Badan di KPP Pratama Denpasar Barat.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang tersebut, pokok permasalahan dalam penelitian ini adalah: (1) apakah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN efektif diterapkan di KPP Pratama Denpasar Barat? (2) apakah efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN berpengaruh pada kepatuhan Wajib Pajak Badan di KPP Pratama Denpasar Barat?</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Tinjauan Pustaka dan Rumusan Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font3">Pajak Pertambahan Nilai (PPN) merupakan pajak yang dikenakan atas penyerahan, pemanfaatan, impor dan ekspor barang atau jasa kena pajak baik di dalam maupun diluar daerah pabean. Pajak Pertambahan Nilai (PPN) termasuk kedalam pajak tidak langsung, bersifat objektif dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">multi stage tax</span><span class="font3"> (Sukardji, 2006:19). SPT Masa PPN adalah surat pemberitahuan yang oleh Wajib Pajak digunakan untuk melaporkan perhitungan dan/atau pembayaran Pajak</span></p>
<p><span class="font3">Pertambahan Nilai (PPN) setiap bulan sesuai peraturan perundang-undangan pajak yang berlaku dalam bentuk formulir kertas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">hardcopy</span><span class="font3">) maupun dalam bentuk elektronik (Rusjdi, 2003:07-1).</span></p>
<p><span class="font3">Wajib Pajak Badan adalah sekumpulan orang dan/atau modal yang merupakan kesatuan dalam melakukan usaha dan mempunyai hak dan kewajiban sebagai pembayar, pemotong dan pemungut pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan pajak yang berlaku. Wajib Pajak Badan yang telah dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak (PKP) memiliki kewajiban untuk melaporkan dan mempertanggungjawabkan penghitungan jumlah PPN setiap bulannya dengan benar, lengkap dan jelas (Fitriandi dkk., 2011:13). Berdasarkan Peraturan Direktur Jenderal Pajak No.45/PJ/2010 menjelaskan bahwa SPT Masa PPN dalam bentuk data elektronik wajib digunakan oleh Wajib Pajak yang telah dikukuhkan sebagai PKP yang melakukan kegiatan yang menimbulkan adanya PPN terhutang dengan jumlah lebih dari 25 (dua puluh lima) dokumen dalam 1 (satu) Masa Pajak.</span></p>
<p><span class="font3">Rahman (2009) dalam penelitiannya menyebutkan bahwa sistem administrasi perpajakan secara modern berpengaruh terhadap kepatuhan Wajib Pajak. Salah satu bentuk dari sistem perpajakan modern tersebut adalah dengan diterapkannya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT. Berdasarkan keputusan Direktorat Jenderal pajak Nomor 6/PJ/2009, Surat Pemberitahuan (SPT) dengan menggunakan media komputer (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT) adalah SPT beserta lampiran-lampirannya dalam bentuk digital dan dilaporkan secara elektronik atau dengan menggunakan media komputer ke Kantor Pelayanan Pajak dimana Wajib Pajak terdaftar. Rianto (2008)</span></p>
<p><span class="font3">mengemukakan bahwa sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT yang akan dijalankan pada tahun 2009 bulan Juli sangat efektif dan sangat lengkap. Mardiasmo (2002:4) menyatakan efektivitas merupakan perbandingan tingkat pencapaian hasil program (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">output</span><span class="font3">) dengan target yang ditetapkan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">outcome</span><span class="font3">). Bodnar dan Hopwood (2000:459) berpendapat bahwa suatu program atau sistem dapat dikatakan efektif apabila telah memenuhi unsur-unsur:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;keamanan data, kemampuan sistem untuk membatasi akses data dan melakukan proses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">back-up</span><span class="font3"> untuk mengantisipasi kejadian tidak terduga.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ketepatan waktu, kecepatan dan ketepatan sistem dalam mengakses data.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ketelitian data, tingkat kebebasan sistem dari kesalahan dalam akses data.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;relevansi data, kesesuaian sistem dengan manfaat yang dihasilkan dalam akses data.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Vijayanthi (2012) menyatakan bahwa efektivitas pemrosesan data perpajakan setelah penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT lebih efektif dibandingkan sebelum penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT.</span></p>
<p><span class="font3">Tingkat kepuasan pengguna aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT dalam melaporkan pajak terhutangnya berada diatas 60 persen (Nurunnazihah, 2012). Melalui sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">database</span><span class="font3"> yang akurat, maka akan mempengaruhi tingkat kepatuhan Wajib Pajak untuk semakin antusias melaporkan Surat Pemberitahuan terhutangnya (Hutagaol, 2007). Supadmi (2009) menyatakan kepatuhan Wajib Pajak merupakan suatu keadaan dimana Wajib Pajak memenuhi kewajiban secara formal dan material sesuai dengan ketentuan dalam undang-undang perpajakan. Suhartono (2011) berpendapat bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT memiliki pengaruh yang positif dan sangat signifikan</span></p>
<p><span class="font3">terhadap tingkat kepatuhan wajib pajak secara parsial. Apriyani (2010) dalam penelitiannya mengemukakan bahwa terdapat pengaruh antara efektivitas fasilitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN terhadap kepatuhan Wajib Pajak.</span></p>
<p><span class="font3">Arikunto (2010:117) menyatakan bahwa hipotesis hanya dibuat jika terdapat hubungan antara dua variabel atau lebih dari permasalahan yang akan diteliti. Sedangkan untuk variabel yang sifatnya deskriptif tidak perlu dihipotesiskan, sebab untuk penelitian yang cenderung eksploratif jawabannya masih sukar diduga sehingga tidak mungkin dihipotesiskan. Berdasarkan hal tersebut, maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">H</span><span class="font3">: Efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN berpengaruh pada kepatuhan Wajib Pajak Badan di KPP Pratama Denpasar Barat.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Populasi yang dikaji dalam penelitian ini adalah seluruh Wajib Pajak Badan yang terdaftar sebagai PKP di KPP Pratama Denpasar Barat yang menggunakan fasilitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-</span><span class="font3">SPT dengan jumlah total 1.451 Wajib Pajak Badan. Sampel yang digunakan berjumlah 94 Wajib Pajak Badan yang diambil secara acak melalui teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font3"> dengan perhitungan rumus Slovin pada titik kritis 10 persen</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Hasil jawaban kuesioner oleh responden merupakan sumber data primer dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini masing-masing menggunakan satu variabel dependen dan variabel dependen yang diukur dengan skala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font3"> empat poin. Efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN merupakan variabel independen dengan indikator</span></p>
<p><span class="font3">keamanan data, ketepatan waktu, ketelitian data dan relevansi data. Sedangkan kepatuhan Wajib Pajak Badan berkedudukan sebagai variabel dependen dalam penelitian ini. Instrumen penelitian diuji kelayakannya melalui uji validitas dan uji reliabilitas. Untuk menghindarkan variabel dari bias penafsiran digunakan uji asumsi klasik, meliputi uji normalitas dan uji heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font3">Efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN dianalisis dengan menggunakan teknik analisis deskriptif kuantitatif yakni dengan mengkuantitatifkan hasil jawaban kuesioner dengan bantuan skala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font3"> empat poin dengan empat kriteria nilai, diantaranya kriteria sangat efektif (KSE) dengan poin empat, kriteria efektif (KE) dengan poin tiga, kriteria kurang efektif (KKE) dengan poin dua, dan kriteria tidak efektif (KTE) dengan poin satu. Setelah hasil jawaban kuesioner telah dikuantitatifkan maka dapat dicari persentase efektivitas tersebut. Langkah-langkah yang dilakukan untuk mengetahui persentase efektivitas yakni dengan: (1) menentukan nilai tertinggi dan terendah; (2) menentukan daerah nilai; (3) menentukan interval nilai; (4) menentukan rentang nilai; dan (4) menentukan persentase (Apriyani P., 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN pada kepatuhan Wajib Pajak Badan dianalisis dengan menggunakan teknik analisis regresi linier sederhana melalui program SPSS 15.0 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">for windows</span><span class="font3">. Model analisis regresi linier sederhana ditunjukkan pada persamaan berikut (Wirawan, 2002:265):</span></p>
<p><span class="font3">Y = α + βX + e...........................................................................................(1)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kepatuhan Wajib Pajak Badan</span></p>
<p><span class="font3">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p>
<p><span class="font3">β &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi</span></p>
<p><span class="font3">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Variabel pengganggu</span></p>
<p><span class="font3">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN</span></p>
<p><span class="font3">Uji hipotesis dalam penelitian ini dilakukan dengan Uji statistik t untuk mengetahui pengaruh variabel dependen terhadap variabel independen dengan langkah pengujian sebagai berikut (Utama, 2009:61) :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan hipotesis:</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">o</span><span class="font3">: β = 0, artinya tidak ada pengaruh antara variabel efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN dengan variabel kepatuhan Wajib Pajak Badan.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">: β ≠ 0, artinya ada pengaruh antara antara variabel efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN dengan variabel kepatuhan Wajib Pajak Badan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria pengujian:</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dengan tingkat keyakinan 95% , taraf nyata α = 5%, dan uji dua sisi sehingga α/2 = 2,5%.</span></p>
<p><span class="font3">Apabila tingkat signifikansi t ≤ α/2 = 0,025 maka H</span><span class="font1">o </span><span class="font3">ditolak.</span></p>
<p><span class="font3">Apabila tingkat signifikansi t &gt;&nbsp;α/2 = 0,025 maka H</span><span class="font1">o </span><span class="font3">diterima.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Uji Instrumen</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 1.</span><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Uji Validitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Efektivitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keamanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,781</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penerapan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,640</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">e</span><span class="font2">-SPT</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,858</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Masa PPN</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,835</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,682</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,741</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ketepatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,920</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Waktu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,753</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,830</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,798</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ketelitian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,961</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,881</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,830</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,811</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,806</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Relevansi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,870</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,847</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,518</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,832</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,865</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepatuhan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,918</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Wajib</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,724</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pajak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,858</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Badan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,839</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,871</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil olahan data dalam SPSS 15.0</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi masing-masing pernyataan yang mewakili keberadaan</span></p>
<p><span class="font3">variabel lebih besar dari 0,30. Hal ini menunjukkan bahwa masing-masing pernyataan dalam penelitian ini adalah valid.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Uji Reliabilitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Instrumen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach alpha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keamanan Data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,850</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ketepatan Waktu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,844</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ketelitian Data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,902</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Relevansi Data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,855</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepatuhan Wajib Pajak Badan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,897</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil olahan data dalam SPSS 15.0</span></p>
<p><span class="font3">Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font3"> masing-masing instrumen lebih besar dari 0,6. Hal ini</span></p>
<p><span class="font3">berarti bahwa instrumen yang digunakan adalah reliabel.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Asumsi Klasik</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">94</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,326</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Asymp.Sig.(2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,059</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil olahan data dalam SPSS 15.0</span></p>
<p><span class="font3">Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sig</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font3">) (0,059) lebih besar dari dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">level of significant</span><span class="font3"> (0,05). Hal ini</span></p>
<p><span class="font3">berarti bahwa variabel yang digunakan dalam penelitian ini berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Koefisien t</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Efektivitas Penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e</span><span class="font2">-SPT Masa PPN (X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,718</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,089</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil olahan data dalam SPSS 15.0</span></p>
<p><span class="font3">Nilai signifikansi variabel bebas (0,089) lebih besar dari 0,05. Hal ini berarti bahwa model regresi dalam penelitian ini bebas dari heteroskedastisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Analisis Deskriptif Kuantitatif</span></h2>
<p><span class="font3">Langkah-langkah untuk menentukan efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-</span><span class="font3">SPT Masa PPN adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Tertinggi (a) = 20 x 4 = 80 poin</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Nilai Terendah (b) = 20 x 1 = 20 poin</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daerah Nilai (r) = a – b &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80 – 20 = 60</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Interval Kelas (c) = </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">a – b </span><span class="font3">k</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">= </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">80 – 20</span></p>
<p><span class="font3">4</span></p>
<p><span class="font3">= 15</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rentang nilai untuk masing-masing kriteria adalah sebagai berikut:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;b + 3c ≤ KSE ≤ b + 4c</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">20 + (3 x 15) ≤ KSE ≤ 20 + (4 x 15)</span></p>
<p><span class="font3">65 ≤ KSE ≤ 80</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;b + 2c ≤ KE &lt;&nbsp;b + 3c</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">20 + (2 x 15) ≤ KE &lt;&nbsp;20 + (3 x 15)</span></p>
<p><span class="font3">50 ≤ KE &lt;&nbsp;65</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;b + c ≤ KKE &lt;&nbsp;a + 2c</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">20 + 15 ≤ KKE &lt;&nbsp;20 + (2 x 15)</span></p>
<p><span class="font3">35 ≤ KKE &lt;&nbsp;50</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;b ≤ KTE &lt;&nbsp;b + c</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">20 ≤ KTE &lt;&nbsp;20 + 15</span></p>
<p><span class="font3">20 ≤ KTE &lt;&nbsp;35</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase efektivitas dari hasil jawaban responden berdasarkan kriteria yang sudah ditentukan adalah sebagai berikut:</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Perhitungan Persentase Efektivitas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penerapan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">e</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">-SPT Masa PPN</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Responden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">KSE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">72,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">KE</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">KKE</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">KTE</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">94</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil olahan data dalam SPSS 15.0</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 4.5, 68 responden atau sebanyak 72,3 persen responden berpendapat bahwa penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN memiliki kriteria sangat efektif (KSE). Hal ini berarti fasilitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN sangat efektif diterapkan di KPP Denpasar Barat.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-</span><span class="font3">SPT Masa PPN terdiri dari indikator keamanan data, ketepatan waktu, ketelitian data dan relevansi data. Namun, dari masing-masing indikator tersebut terdapat beberapa pernyataan dengan persentase terendah yang dapat dilihat pada Tabel 4.6. berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Persentase Terendah dari Pernyataan dalam Indikator Efektivitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keamanan data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Dari kerusakan oleh perubahan cuaca </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(X1.1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ketepatan waktu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Dalam melakukan pencarian dan penyajian data yang diperlukan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(X2.2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">42,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ketelitian data</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Dalam input data, jika salah dalam memasukkan data maka sistem akan memperingatkan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(X3.1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">47,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Relevansi data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dalam hal pengolahan data </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(X4.2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">47,9</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil olahan data dalam SPSS 15.0</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 4.6 tingkat keamanan data dari kerusakan akibat perubahan cuaca hanya sebesar 30,9 persen, artinya penggunaan item (disket/CD) dalam penyimpanan data SPT Masa PPN rentan rusak oleh perubahan cuaca. Tingkat</span></p>
<p><span class="font3">ketepatan waktu dalam melakukan pencarian dan penyajian data hanya sebesar 42,6 persen, artinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">speed</span><span class="font3"> dari sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN masih kurang cepat untuk mencari dan menyajikan data SPT. Tingkat ketelitian data untuk melakukan proses input data hanya sebesar 47,9 persen, artinya kemampuan sistem untuk melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">scanning</span><span class="font3"> terhadap data atau nominal SPT yang diinput masih kurang teliti,. Tingkat relevansi data dalam proses pengolahan data hanya sebesar 47,9 persen, artinya dalam mengolah data yang telah diinput agar menjadi satu kesatuan data SPT Masa PPN Wajib Pajak masih kurang relevan. Oleh karena itu, perlu diadakan pembenahan lebih lanjut dalam sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Analisis Regresi Linier Sederhana</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil Analisis Regresi Linier Sederhana disajikan pada Tabel 4.7 berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Sederhana</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Koefisien regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t-hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,957</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,769</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Efektivitas Penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e</span><span class="font2">-SPT Masa PPN</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,561</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14,654</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">R-square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,700</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Adjusted R-square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,697</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">F-hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">214,740</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Signifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil olahan data dalam SPSS 15.0</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis regresi linier sederhana diperoleh taksiran:</span></p>
<p><span class="font4">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Konstanta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;2,957</span></p>
<p><span class="font4">β &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Koefisien regresi variabel independen &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;3,561</span></p>
<p><span class="font3">Jadi persamaan regresi linier sederhana adalah:</span></p>
<p><span class="font3">Y = 2,957 + 3,561X</span></p>
<p><span class="font3">Nilai konstanta 2,957 artinya apabila variabel efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN (X) sama dengan 0 (nol), maka kepatuhan Wajib Pajak Badan di KPP Pratama Denpasar Barat adalah sebesar 2,957 satuan.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi dari variabel efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-</span><span class="font3">SPT Masa PPN (X) sebesar 3,561 dengan tanda positif. Ini berarti bahwa jika efektivitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN meningkat sebesar satu satuan maka kepatuhan Wajib Pajak Badan di KPP Pratama Denpasar Barat akan meningkat sebesar 3,561 satuan. Hal ini juga menandakan bahwa terdapat pengaruh positif dan searah antara efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN dengan kepatuhan Wajib Pajak Badan di KPP Pratama Denpasar Barat.</span></p>
<p><span class="font3">Koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) merupakan alat untuk mengukur ketepatan persamaan regresi. Besarnya pengaruh variabel bebas pada variabel terikatnya dapat dilihat dari nilai koefisien determinasi. Imam Ghozali (2001:97) menyatakan penggunaan koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) dalam penelitian dengan lebih dari satu variabel bebas dapat mengakibatkan bias terhadap jumlah variabel bebas yang dimasukkan ke dalam model. Nilai koefisien regresi (R<sup>2</sup>) akan meningkat setiap penambahan satu variabel bebas, sedangkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font3"> R<sup>2</sup> dapat naik atau turun tergantung dari sifnifikansi variabel bebas yang ditambahkan terhadap variabel terikat. Oleh karena penelitian ini hanya menggunakan satu variabel bebas, maka diputuskan untuk menggunakan koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) karena nilai R<sup>2</sup> akan konstan tanpa penambahan variabel bebas. Nilai koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) dalam penelitian ini sebesar 0,700 yang berarti 70,0 persen variasi kepatuhan Wajib Pajak Badan di KPP Pratama Denpasar Barat</span></p>
<p><span class="font3">dipengaruhi oleh efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN, sedangkan sisanya 30,0 persen dipengaruhi oleh faktor lain yang tidak dimasukkan dalam model.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Pengujian Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil analisis uji t menunjukkan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">dari variabel independen (X) adalah sebesar 14,654 dengan signifikansi sebesar 0,000 (Tabel 4.7). Tingkat signifikansi t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">lebih kecil dari alpha/2 (α/2 = 0,025) maka Ho ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima. Hal ini berarti efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN berpengaruh terhadap kepatuhan Wajib Pajak dalam pelaporan SPT Masa PPN di KPP Pratama Denpasar Barat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis dan uraian sebelumnya, maka diperoleh simpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem pelaporan SPT Masa PPN secara elektronik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN) tergolong ke dalam kriteria sangat efektif untuk diterapkan di KPP Pratama Denpasar Barat. Hal ini dapat ditunjukkan dari 94 orang responden, sebanyak 72,3 persen atau 68 orang responden berpendapat bahwa sistem tersebut sangat efektif untuk diterapkan di KPP Pratama Denpasar Barat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efektivitas penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN berpengaruh positif dan signifikan pada kepatuhan Wajib Pajak Badan di KPP Denpasar Barat dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">melaporkan SPT Masa PPN. Hal ini dapat dilihat dari nilai koefisien regresi (X) = 3,561 dengan tanda positif dan signifikansi t hitung sebesar 0,000 ≤ α/2, maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima, artinya jika </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-</span><span class="font3">SPT Masa PPN efektif diterapkan di KPP Pratama Denpasar Barat maka kepatuhan Wajib Pajak Badan juga akan meningkat. Nilai R<sup>2</sup> sebesar 0,700 menandakan 70,0 persen variabel bebas berpengaruh positif dan signifikan pada variabel terikat, sedangkan sisanya 30,0 persen dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak dijelaskan dalam model.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Saran yang dapat diberikan untuk kemajuan penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-</span><span class="font3">SPT adalah: Menggunakan item elektronik yang lebih aman dalam penyimpanan data SPT Masa PPN. Melakukan perbaikan dengan menambah daya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">speed</span><span class="font3"> dari sistem. Penambahan aplikasi pengingat jika terdapat kesalahan dalam menginput data SPT ke dalam sistem. Melakukan pembenahan dalam sistem e-SPT sehingga data yang disajikan dalam SPT Masa PPN Wajib Pajak menjadi benar, lengkap dan jelas. Guna pengembangan penelitian selanjutnya disarankan untuk meneliti variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">electronic tax system</span><span class="font3"> selain fasilitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT dan menggunakan teknik analisis yang lebih mendetail, seperti teknik analisis regresi linier berganda pada masing-masing indikator dari efektivitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Abdul Rahman. 2009. Hubungan Sistem Administrasi Perpajakan Modern Dengan Kepatuhan Wajib Pajak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi</span><span class="font3">, VI(1), h: 3138.</span></p>
<p><span class="font3">Agust Supriadi. 2012. Sensus Pajak: Di Bali Masih Mengecewakan, Baru 6% Per 20 Juli. </span><a href="http://m.bisnis.com.articles/"><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://m.bisnis.com.articles</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">/</span></a><span class="font3">. Diunduh 20 Oktober 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Antara. 2012. Penerimaan Pajak 2012 Gagal Capai Target APBN-P. </span><a href="http://www.beritasatu.com/"><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://www.beritasatu.com</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> Diunduh 21 Desember 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Apriyani P., Putu. 2010. Efektivitas Fasilitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Masa PPN dan Pengaruhnya Terhadap Kepatuhan Pelaporan Wajib Pajak Badan yang Terdaftar di Kantor Pelayanan Pajak (KPP) Madya Denpasar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Bodnar, George H. dan William Hopwood S. (Amir Abadi Jusuf dan Rudi M. Tambunan, Penerjemah). 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sistem Informasi Akuntansi</span><span class="font3">. Edisi ke 6. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Direktur Jenderal Pajak. 2009. Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-06/PJ/2009. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">___________________. 2010. Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-45/PJ/2010. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Dwi Suhartono. 2011. Perpepsi Wajib Pajak Pada Penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-System</span><span class="font3"> Terhadap Tingkat Kepatuhan Wajib Pajak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Artikel Penelitian Universitas Muhammadiyah Magelang</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Hutagaol, John., Wing Wahyu Winarno, dan Arya Pradipta. 2007. Strategi Meningkatkan Kepatuhan Wajib Pajak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntabilitas</span><span class="font3">, 6(2), h: 186193.</span></p>
<p><span class="font3">Imam Ghozali. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate Program SPSS 20</span><span class="font3">. Edisi ke 6. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Joko Rianto. 2008. Analisis dan Sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT Pajak Penghasilan Masa Version 2.0. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font3">, IX(II), h: 26-33.</span></p>
<p><span class="font3">Laksmi Vijayanthi, Ni Putu. 2012. Analisis Efektivitas Pemrosesan Data Perpajakan Sebelum dan Sesudah Penerapan Elektronik SPT (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT) Masa PPN Wajib Pajak Badan di Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Timur. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Mardiasmo. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Sektor Publik</span><span class="font3">. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font3">_________. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perpajakan</span><span class="font3">. Edisi Revisi. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font3">Muhammad Rusjdi. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ketentuan Umum dan Tatacara Perpajakan</span><span class="font3">. Jakarta: Indeks.</span></p>
<p><span class="font3">Nata Wirawan. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistik 2</span><span class="font3">. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font3">Primandita Fitriandi, Yuda Aryanto, dan Agus Puji Priyono. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kompilasi Undang-Undang Perpajakan Terlengkap</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Roswita Oktaviani. 2012. ICW: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tax Ratio</span><span class="font3"> Indonesia Masih Rendah, Jurnal Nasional. </span><a href="http://www.jurnas.com/news/"><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://www.jurnas.com/news</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">/</span></a><span class="font3">. Diunduh 29 September 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Siti Resmi. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perpajakan: Teori dan Kasus</span><span class="font3">. Edisi ke 5. Yogyakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Sri Rahayu dan Ita Salsana Lingga. 2009. Pengaruh Modernisasi Sistem Administrasi Perpajakan Terhadap Kepatuhan Wajib Pajak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi</span><span class="font3">, 1(2), h: 119-138).</span></p>
<p><span class="font3">Suharsimi Arikunto. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prosedur Penelitian Suatu Pendekatan Praktek</span><span class="font3">. Edisi Revisi. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font3">Supadmi, Ni Luh. 2009. Meningkatkan Kepatuhan Wajib Pajak Melalui Kualitas Pelayanan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font3">, 4(2), h: 214-219.</span></p>
<p><span class="font3">Suyana Utama. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font3">. Denpasar: Sastra Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Tidd, Ronald R. 1999. Electronic Compliance: Digitized Returns and Records. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Taxes</span><span class="font3">, 77(2), pp: 5-10.</span></p>
<p><span class="font3">Untung Sukardji. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pajak Pertambahan Nilai</span><span class="font3">. Edisi Revisi. Jakarta: PT. Raja Grafindo Perkasa.</span></p>
<p><span class="font3">Yeni Nurunnazihah. 2012. Optimalisasi Pelaporan PPN Menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT dan Kepuasan Pengguna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">-SPT. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Universitas Gunadarma</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font0">38</span></p>