---
layout: full_article
title: "Analisis Persediaan Bahan Baku Tebu pada Pabrik Gula Pandji PT. Perkebunan Nusantara XI (Persero) Situbondo, Jawa Timur"
author: "CHAIRUL BAHTIAR ROBYANTO, MADE ANTARA, RATNA KOMALA DEWI"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-4920 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-4920"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-4920"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 2, No. 1, Januari 2013</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Persediaan Bahan Baku Tebu pada Pabrik Gula Pandji PT. Perkebunan Nusantara XI (Persero)</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Situbondo, Jawa Timur</span></h1>
<p><span class="font5">CHAIRUL BAHTIAR ROBYANTO*) MADE ANTARA RATNA KOMALA DEWI</span></p>
<p><span class="font5">PS Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman Denpasar 80232 Bali</span></p>
<p><span class="font5">*) Email: </span><a href="mailto:roby_dreamaniac@yahoo.com"><span class="font5">roby_dreamaniac@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Analysis of Raw Material In Pabrik Gula Pandji PT. Perkebunan Nusantara XI (Persero) Situbondo, Jawa Timur</span></p>
<p><span class="font5">Raw material is a production cost factor of an industrial manufacture. Lack of raw material may cause production disruption which means manufacture will probably experience profit opportunity loss. This study aims to acknowledge efforts of raw materials supply that Pabrik Gula Pandji PTPN XI (persero) should fulfill. In this study, data had been analyzed in two ways ; </span><span class="font4">Descriptive methods. A research methods that uses analysis in form of narration using logical view to explain numbers in elucidations so that can help in making decisions. (2) Quantitative methods, by several methods, namely: (a) Metode Economical Order Quantity (EOQ); (b) Safety Stock; (c) Reorder Point (ROP); (d) Maximal Inventory (MI); dan (e) metode Total Inventory Cost (TIC). Quantitative methods was done in couple ways ; (a) Metode Economical Order Quantity (EOQ); (b) Safety Stock; (c) Reorder Point (ROP); (d) Maximal Inventory (MI); dan (e) metode Total Inventory Cost (TIC). </span><span class="font5">According to analysis result, total purchase of economical raw materials that manufacture should do is 3.315,62 ton with 71 purchase frequency in one period of production (5 months / year). Minimum stock that PTPN XI (Persero) must own is 1.578,23 ton. While the company had to reorder raw material when raw material stock remains 3.156,47 ton. Maximum stock that should be maintained of the company is 4.893,86 ton. Based on the result of the analysis, total efficiency is Rp 2.903.796,90 /year. Based on above guidelines then can be determined amount of optimal raw material stock that can assure smooth production of white sugar and its cost efficiency.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: analysis of raw material</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h3><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h3></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Setiap perusahaan selalu berupaya untuk mencapai tujuannya dengan memaksimalkan kinerja pada bagian-bagian yang terdapat dalam perusahaan tersebut, diantaranya bagian produksi, bagian pemasaran, bagian keuangan atau akutansi dan bagian personalia. Manajemen perusahaan dituntut untuk mampu</span></p>
<p><span class="font5">berproduksi secara efektif dan efisien dengan memanfaatkan faktor-faktor produksi perusahaan secara tepat sehingga dapat menghasilkan produk yang sesuai dengan kualitas dan kuantitas yang diharapkan dengan biaya seminimal mungkin.</span></p>
<p><span class="font5">Setiap perusahaan, khususnya perusahaan industri harus mengadakan persediaan bahan baku, karena tanpa adanya persediaan bahan baku akan mengakibatkan terganggunya proses produksi dan berarti pula bahwa pengusaha akan kehilangan kesempatan memperoleh keuntungan yang seharusnya dia dapatkan. Persediaan yang berlebihan akan merugikan perusahaan. Ini berarti banyak biaya yang dikeluarkan dari biaya-biaya yang ditimbulkan dengan adanya persediaan tersebut, yang mana biaya dari pembelian itu sebenarnya dapat digunakan untuk keperluan lain yang lebih menguntungkan. Sebaliknya, kekurangan persediaan bahan baku dapat merugikan perusahaan karena akan mengganggu kelancaran dari proses kegiatan produksi dan distribusi perusahaan (Soekarwati, 2001</span><span class="font6">)</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Mulyadi (1986 : 118), bahan baku adalah bahan yang membentuk bagian integral produk jadi. Bahan baku yang diolah dalam perusahaan manufaktur dapat diperoleh dari pembelian lokal, pembelian import atau dari pengolahan sendiri. Menurut Gitosudarmo dan Basri (1999), persediaan merupakan bagian utama dari modal kerja aktiva yang setiap saat dapat mengalami perubahan.</span></p>
<p><span class="font5">Pabrik Gula Pandji PT. Perkebunan Nusantara XI (Persero) merupakan salah satu perusahaan BUMN (Badan Usaha Milik Negeri) yang bergerak di bidang agroindustri yang mengolah tanaman tebu sebagai bahan utama untuk menghasilkan gula dan tetes. Perusahaan ini terletak di Jalan Situbondo-Banyuwangi, tepatnya di Desa Pandji, Kelurahan Mimbaan - Kabupaten Situbondo. Sampai saat ini Pabrik Gula Pandji PT. Perkebunan Nusantara XI belum melakukan analisis perhitungan dan penggunaan metode pembelian yang memadai. Bahan baku tebu merupakan tanaman semusim yang hanya berproduksi satu tahun sekali dan perusahaan harus melakukan kegiatan produksi secara kontinyu, agar mesin-mesin dapat beroperasi secara efisien.</span></p>
<p><span class="font5">Bedasarkan uraian di atas, maka perlu dilakukan penelitian tentang “Analisis Persediaan Bahan Baku Tebu Pada Pabrik Gula Pandji PT. Perkebunan Nusantara XI (Persero)”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark6"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan permasalahan di atas, maka tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui proses produksi gula kristal putih pada Pabrik Gula Pandji PT. Perkebunan Nusantara XI.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganalisis persediaan bahan baku di Pabrik Gula Pandji PT. Perkebunan Nusantara XI, yang terdiri dari jumlah pemesanan ekonomis, persediaan penyelamat, titik pemesanan kembali, jumlah persediaan maksimal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganalisis efisiensi biaya persediaan bahan baku di Pabrik Gula Pandji PT. Perkebunan Nusantara XI dengan membandingkan total biaya biaya persediaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">sesungguhnya dan total biaya persediaan menggunakan pengawasan persediaan bahan baku yang efektif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h3><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark8"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi Penelitian</span></h3></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini telah dilakukan di Pabrik Gula Pandji PT. Perkebunan Nusantara XI (Persero) yang beralamat di jalan Situbondo-Banyuwangi km 3, Kelurahan Mimbaan, Kabupaten Situbondo, Provinsi Jawa Timur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark10"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Metode yang digunakan dalam pengumpulan data pada penelitian ini sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Observasi, yaitu pengumpulan data yang diperoleh melaliu pengamatan secara langsung terhadap aktifitas perusahaan Pabrik Gula Pandji.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wawancara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(interview</span><span class="font5">), yaitu pengumpulan data yang diperoleh melalui wawancara dengan pimpinan dan staf yang berwenang dengan menggunakan daftar pertanyaan untuk mendapatkan informasi dan data yang diperlukan dalam penelitian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dokumentasi atau studi kepustakaan, yaitu teknik pengumpulan data dengan cara mencatat data-data dari dokumen atau arsip yang ada pada perusahaan (Pabrik Gula Pandji PT. Perkebunan Nusantara XI).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark12"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis Data</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam perhitungan yang kemudian dilakukan, akan menggunakan rumus-rumus yang ada hubungannya dengan permasalahan yang diteliti yaitu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan jumlah pembelian yang ekonomis (EOQ)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Menurut Riyanto (1999), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font5"> (EOQ) adalah jumlah kuantitas barang yang dapat diperoleh dengan biaya yang minimal atau sering disebut dengan jumlah pembelian yang optimal. Menentukan jumlah pembelian yang ekonomis dapat ditentukan dengan cara sebagai berikut.</span></p>
<div>
<p><span class="font5">EOQ =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">∖ 2×R×S P ×I</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">R = Jumlah yang dibutuhkan dalam satu periode tertentu (ton)</span></p>
<p><span class="font5">S = Biaya pemesanan setiap kali pesan (Rp)</span></p>
<p><span class="font5">P = Harga pembelian per unit (Rp)</span></p>
<p><span class="font5">I = Biaya penyimpanan dan pemeliharaan di gudang dengan periode tertentu yang dinyatakan dalam presentase (%)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Persediaan Pengaman</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kebutuhan bahan baku perhari dapat ditentukan dengan jalan membagi kebutuhan bahan baku selama setahun dengan jumlah hari kerja selama satu tahun. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Safety Stock</span><span class="font5"> (SS) = Rata-rata keterlambatan bahan baku perhari × kebutuhan bahan baku per hari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Titik Pemesanan Kembali</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Titik pemesanan kembali dapat ditentukan dengan cara sebagai berikut. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reorder Point</span><span class="font5"> = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5"> + kebutuhan bahan baku selama </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lead time</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Persediaan maksimal</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Menurut Assauri (1999), Persediaan maksimal atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Maximum Inventori</span><span class="font5"> dapat ditentukan dengan cara menjumlahkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Economical Order Quantity</span><span class="font5"> (EOQ).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Maximum Inventory</span><span class="font5"> (MI) = SS + EOQ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Besarnya Biaya Persediaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam menghitung biaya persediaan untuk pembelian bahan digunakan rumus sebagai berikut.</span></p>
<div>
<p><span class="font5">TIC =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">c ×T ×q</span></p>
<p><span class="font3">2</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">R ×o</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Q</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Di mana:</span></p>
<p><span class="font5">TIC = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Inventory Cost</span></p>
<p><span class="font5">R &nbsp;&nbsp;= Jumlah kebutuhan bahan baku selama setahun/1 periode giling 5 bulan (ton)</span></p>
<p><span class="font5">o &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Biaya pesan untuk setiap pemesanan (Rp)</span></p>
<p><span class="font5">c = Tarif biaya penyimpanan per unit tiap periode (Rp)</span></p>
<p><span class="font5">T = Periode penyimpanan (1 hari)</span></p>
<p><span class="font5">q = Jumlah pemesanan setiap kali pesan (ton)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efisiensi Biaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Menghitung efisiensi biaya persediaan yang dicapai sebelum dan sesudah diadakannya analisis persediaan yang efektif.</span></p>
<p><span class="font5">Efisiensi biaya = TIC sebelum EOQ – TIC setelah EOQ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(4)</span></p>
<p><span class="font5">Di mana:</span></p>
<p><span class="font5">TIC &nbsp;&nbsp;= Total biaya persediaan</span></p>
<p><span class="font5">EOQ = Jumlah pembelian yang ekonomis</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Analisis yang dilakukan adalah dimulai dari proses pengadaan bahan baku hingga mencapai tahap proses produksi berlangsung dan juga melihat jumlah persediaan bahan baku yang tersedia/tersisa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark14"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses Produksi Gula Kristal Putih</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Proses produksi gula kristal putih (GKP) pada Pabrik Gula Pandji PT. Perkebunan Nusantara XI melalui beberapa tahap yang diantaranya adalah proses tebang angkut, pemerahan nira, pemurnian, penguapan, kristalisasi, pengayakan, pendinginan dan pengemasan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark16"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Efisiensi Persediaan Bahan Baku</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan jumlah pembelian yang ekonomis (EOQ)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sebelum menghitung jumlah pembelian yang ekonomis dalam tahun 2012, maka terlebih dahulu harus diketahui data yang diperlukan, di antaranya jumlah bahan baku yang dibutuhkan selama satu tahun, harga bahan baku, besarnya biaya pemesanan setiap kali pesan dan biaya penyimpanan dan pemeliharaan. Data untuk tahun 2012 adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebutuhan bahan baku tebu pada tahun 2012 sebanyak 236.735 ton (R).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga bahan baku tebu per ton tahun 2012 sebesar Rp 8.040.969,43 (P).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya pemesanan setiap kali pesan Rp 16.803.067,57 (S).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya penyimpanan dan pemeliharaan sebesar 9% (I).</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan data di atas, maka dapat dihitung jumlah pembelian ekonomis (EOQ) bahan baku tebu dengan menggunakan rumus sebagai berikut.</span></p>
<div>
<p><span class="font5">EOQ =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">2×R×S</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">P ×I</span></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5"><a name="bookmark18"></a>_ &nbsp;</span><span class="font2">∣</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">2×236.735×16.803.067^57</span></h2>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font5"><a name="bookmark20"></a>= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8.040.969,43×0,09</span></h2>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font7"><a name="bookmark22"></a>= </span><span class="font5">√ 10.993.351,64</span></h2>
<p><span class="font6">= 3.315,62 ton</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font5"><a name="bookmark24"></a>236.735</span></h2>
<p><span class="font5">Frekuensi pembelian selama periode giling (5 bulan atau 150 hari) = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 71</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font5"><a name="bookmark26"></a>3.315,62</span></h2>
<p><span class="font5">kali (pembulatan) atau (150 : 71) × 1 hari = 2 hari sekali.</span></p>
<p><span class="font5">Jika dilakukan pembelian bahan baku yang efisien, perusahaan hanya melakukan pembelian bahan baku sebanyak 71 kali dalam satu tahun dengan jumlah total persediaan 235.409,18 ton, sedangkan Pabrik Gula Pandji PTPN XI melakukan pembelian bahan baku sebanyak 75 kali dalam satu periode giling dan hanya berdasarkan pada perkiraan-perkiraan saja untuk satu kali pembelian dengan jumlah</span></p>
<p><span class="font5">total rata-rata persediaan bahan baku sebanyak 236.735 ton, sehingga terjadi penghematan sebesar 1.325,81 ton atau penghematan sebesar 0,56%.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">EOQ</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Economic Order Quantity</span><span class="font4">) adalah kuantitas bahan yang dibeli pada setiap kali pembelian dengan biaya yang paling minimal (Sutrisno, 2001). </span><span class="font5">Tentunya dalam hal ini, jumlah biaya yang dikeluarkan untuk melakukan pemesanan bahan baku akan lebih rendah, sehingga perusahaan dapat mengalokasikan modal atau dananya untuk kebutuhan yang lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan persediaan minimum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Safety Stock</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Safety Stock</span><span class="font5"> (SS) adalah suatu batas jumlah persediaan yang harus selalu ada atau tersedia setiap saat pada suatu perusahaan, yang gunanya untuk mencegah kelangkaan/kekurangan persediaan.Untuk menghitung jumlah persediaan minimum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5">) digunakan data sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rata-rata keterlambatan datangnya bahan baku tebu adalah 1 hari</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah hari kerja selama periode giling adalah 150 hari</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kapasitas giling maksimal pabrik gula Pandji sebesar 1.700 ton/ hari</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font5"><a name="bookmark28"></a>236.735</span></h2>
<p><span class="font5">Kebutuhan tebu per hari (KTH) = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 1.578,23 ton/hari.</span></p>
<p><span class="font5">Dengan demikian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5"> untuk tebu sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Safety stock</span><span class="font5"> = kebutuhan bahan baku × rata-rata keterlambatan bahan baku</span></p>
<p><span class="font5">= 1.578,23 ton/hari × 1 hari</span></p>
<p><span class="font5">= 1.578,23 ton</span></p>
<p><span class="font5">Rata-rata persediaan minimum yang dimiliki oleh Pabrik Gula Pandji PTPN XI sebanyak 1.740,69 ton, sedangkan dengan melaksanakan analisis persediaan bahan baku yang efisien, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5"> yang sebaiknya diterapkan pada perusahaan sebanyak 1.578,23 ton sehingga dapat dilihat penghematan yang akan diperoleh sebesar 162,47 ton atau penghematan sebesar 9,33%. Hal tersebut tentunya akan mengurangi biaya penyimpanan dan juga dapat memperkecil resiko penyusutan kualitas rendemen dari bahan baku tebu tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan titik pemesanan kembali (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reorder Point</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Reorder Point (</span><span class="font5">ROP</span><span class="font5" style="font-style:italic;">)</span><span class="font5"> adalah saat dimana harus diadakan atau dilakukan pemesanan kembali sehingga kedatangan atau penerimaan bahan yang dipesan tersebut tepat pada waktunya dan persediaan pengaman (SS) sama dengan nol.</span></p>
<p><span class="font5">Penghitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font5"> (ROP) diperlukan data sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Waktu tunggu (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">lead time</span><span class="font5">) selama 1 hari (24 jam), yaitu dimulai saat pemesanan sampai dengan tiba di tempat penampungan bahan baku.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perkiraan permintaan selama waktu tunggu/</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Forecast Demand Through the Lead Time</span><span class="font5"> (DLT).</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">DLT = KTH x waktu tunggu</span></p>
<p><span class="font5">= 1.578,23 ton/hari x 1 hari</span></p>
<p><span class="font5">= 1.578,23 ton/hari</span></p>
<p><span class="font5">ROP dihitung berdasarkan rumus sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">ROP = DLT + SS</span></p>
<p><span class="font5">= 1.578,23 ton + 1.578,23 ton</span></p>
<p><span class="font5">= 3.156,47 ton</span></p>
<p><span class="font5">Pabrik Gula Pandji PTPN XI melakukan pemesanan kembali pada saat persediaan bahan baku tebu sebanyak 3.481,39 ton dalam sekali proses pemesanan. Sedangkan dengan melaksanakan analisis persediaan bahan baku yang efisien, perusahaan harus mengadakan pemesanan kembali pada saat persediaan bahan baku tebu sebanyak 3.156,47 ton dalam sekali proses pemesanan, sehingga terjadi penghematan (efisiensi) pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font5"> sebanyak 324,93 ton atau penghematan sebesar 9,33%.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hal tersebut, dengan adanya pengawasan persediaan bahan baku yang efisien, maka biaya penyimpanan dan resiko penyusutan kualitas bahan baku dapat diminimalisasikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan jumlah persediaan maksimum</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Maximum Inventori</span><span class="font5"> (MI) adalah jumlah persediaan yang paling besar atau tertinggi yang sebaiknya dapat diadakan oleh perusahaan. Persediaan maksimum dapat ditentukan dengan menjumlahkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Economical Order Quantity</span><span class="font5"> (EOQ) dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5"> (SS).</span></p>
<p><span class="font5">Persediaan maksimum = EOQ + SS</span></p>
<p><span class="font5">= 3.315,62 ton + 1.578,23 ton</span></p>
<p><span class="font5">= 4.893,86 ton/ 2 hari</span></p>
<p><span class="font5">Persediaan maksimum yang dimiliki Pabrik Gula Pandji PTPN XI sebanyak 4.897,16 ton, sedangkan dengan melaksanakan analisis bahan baku yang efisien maka jumlah persediaan maksimum yang sebaiknya dipertahankan oleh perusahaan setiap 2 hari sekali sebesar 4.893,86 ton. Sehingga dapat diketahui penghematan (efisiensi) persediaan maksimum sebesar 3,31 ton atau penghematan sebesar 0,06% Perusahaan tidak melakukan pengadaan bahan baku yang berlebihan sehingga dapat mengurangi biaya penyimpanan sehingga perusahaan dapat mengalokasikan dana atau modalnya untuk keperluan lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Biaya Persediaan Bahan Baku yang Efisien</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tentunya agar dapat mengetahui apakah efisiensi biaya dapat ditingkatkan dengan dilaksanakannya analisis persediaan, maka digunakan perbandingan antara biaya persediaan aktual dengan biaya normatif selama satu periode giling yaitu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah kebutuhan bahan baku tebu selama 1 tahun /5 bulan masa giling (R) sebanyak 236.735 ton</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah pembelian yang ekonomis (q) sebanyak 3.315,62 ton</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya pemesanan untuk satu kali pesan (o) sebesar Rp 16.803.067,57</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tarif biaya penyimpanan/penampungan bahan baku tebu sebelum digiling (c) sebesar Rp 723.687,24</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Periode penyimpanan bahan baku tebu (T) adalah 1 hari.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan data tersebut di atas, maka dapat dihitung total biaya persediaan berdasarkan analisis persediaan bahan baku yang efisien.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font1" style="font-variant:small-caps;"><a name="bookmark30"></a>tic &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;"><sup>c</sup></span><span class="font5"> ×^ ×q </span><span class="font2">∣</span><span class="font5"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">R ×<sup>o</sup></span></h2>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font5"><sup><a name="bookmark32"></a>TIC</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">q</span></h2>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font5"><a name="bookmark34"></a>_ 723.687,24 × 1 × 3.315,62 &nbsp;&nbsp;&nbsp;236.735 × 16.803.067,57</span></h2>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font5"><a name="bookmark36"></a>= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.315,62</span></h2>
<p><span class="font5">= Rp 1.199.736.797,62 + Rp 1.199.736.812,04</span></p>
<p><span class="font5">TIC = Rp 2.399.473.609,66</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan perhitungan di atas diketahui dengan analisis persediaan bahan baku yang efektif, maka total biaya persediaan bahan baku yang harus ditanggung oleh Pabrik Gula Pandji PT. Perkebunan Nusantara XI selama satu tahun (5 bulan masa giling) sebesar Rp 2.399.473.609,66.</span></p>
<p><span class="font5">Besarnya tingkat efisiensi biaya persediaan bahan baku tebu pada Pabrik Gula Pandji PTPN XI dapat diketahui dengan membandingkan jumlah biaya persediaan bahan baku tebu yang dikeluarkan oleh perusahaan sebesar Rp 2.402.377.406,56 dengan jumlah biaya persediaan setelah dilakukan analisis efisiensi persediaan sebesar Rp 2.339.473.609,66. Tingkat efisiensi yang diperoleh setelah dilakukannya analisis ditunjukkan oleh adanya penurunan biaya persediaan sebesar Rp 2.903.796,90 atau besarnya prosentase penurunan sebesar 0,12%.</span></p>
<p><span class="font5">Bedasarkan hasil analisis efisiensi biaya persediaan bahan baku di atas, Pabrik Gula Pandji PT. Perkebunan Nusantara XI dapat melakukan efisiensi terhadap biaya persediaan sehingga perusahaan dapat mengalokasikan anggaran persediaan yang berlebih untuk keperluan lainnya yang lebih menguntungkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis persediaan bahan baku yang efisien terhadap efisisiensi biaya persediaan pada bab sebelumnya, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses produksi gula kristal putih (GKP) pada Pabrik Gula Pandji PT. Perkebunan Nusantara XI melalui beberapa tahap yang diantaranya adalah proses tebang angkut, pemerahan nira, pemurnian, penguapan, kristalisasi, pengayakan, pendinginan dan pengemasan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah pembelian bahan baku yang ekonomis (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Economical Order Quantity/EOQ</span><span class="font5">) yang semestinya dilakukan perusahaan adalah 3.315,62 ton dengan frekuensi pembelian sebanyak 71 kali dalam satu periode giling. Jumlah persediaan minimum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Safety Stock</span><span class="font5">) yang harus dimiliki perusahaan adalah 1.578,23 ton. Titik pemesanan kembali (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reorder Point</span><span class="font5">) pada saat persediaan di gudang sebesar 3.156,47 ton. Persediaan maksimum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Maksimum Inventory</span><span class="font5">) yang sebaiknya dipertahankan oleh perusahaan adalah sebesar 4.893,86 ton.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Total biaya persediaan bahan baku yang seharusnya dikeluarkan oleh perusahaan dengan produksi sebesar 235.409,18 ton adalah Rp 2.399.473.609,66. Sehingga</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">dapat disimpulkan bahwa dengan menggunakan analisis biaya persediaan yang efisien, perusahaan dapat lebih mengefisienkan biaya persediaan bahan baku sebesar Rp 2.903.796,90.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terimakasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Terimakasih kepada Bapak Administratur Pabrik Gula Pandji yang telah memberikan kesempatan pada mahasiswa/peneliti bersangkutan untuk melakukan penelitian terhadap kegiatan pengadaan bahan baku tebu di perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font5">Assauri, S. 1999. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen produksi dan Operasi</span><span class="font5">. Edisi Revisi. Jakarta: Lembaga Penerbit Fakultas Ekonomi, Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Gitosudarmo, I. dan Basri. 1999 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Edisi 3. Yogyakarta: BPFE (Badan Penerbitan Fakultas Ekonomi).</span></p>
<p><span class="font5">Mulyadi. 1986. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Akutansi Biaya Untuk Manajemen</span><span class="font5">. Edisi 4. Yogyakarta: BPFE (Badan Penerbitan Fakultas Ekonomi).</span></p>
<p><span class="font5">Riyanto, B. 1999. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Pembelanjaan Perusahaan</span><span class="font5">. Edisi 4. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Soekarwati. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Agroindustri</span><span class="font5">. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font5">Sutrisno, 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Yogyakarta: Ekonisia.</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">31</span></p>