---
layout: full_article
title: "PENGARUH KOMPENSASI FINANSIAL, HUBUNGAN KERJA, DAN LINGKUNGAN KERJA FISIK TERHADAP KINERJA KARYAWAN PADA PERUSAHAAN DAERAH PARKIR KOTA DENPASAR"
author: "sari agustia boru situngkir"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font1">1019</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH KOMPENSASI FINANSIAL, HUBUNGAN KERJA, DAN LINGKUNGAN KERJA FISIK TERHADAP KINERJA KARYAWAN PADA PERUSAHAAN DAERAH PARKIR KOTA DENPASAR</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Oleh :</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>SARI AGUSTIA SITUNGKIR <sup>1</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">tioma@ymail.com/</span><span class="font4"> telp: +6281239995480</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Pengaruh kompensasi finansial, hubungan kerja dan lingkungan kerja fisik terhadap kinerja dari karyawan PD Parkir Kota Denpasar merupakan tujuan dari penelitian ini. Responden dalam penelitian sejumlah 62 orang karyawan PD Parkir Kota Denpasar. Sampel diambil dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">proportionate random sampling</span><span class="font3">. Analisis data dengan teknik analisis regresi linear berganda. Secara simultan dan parsial kompensasi finansial, hubungan kerja dan lingkungan kerja fisik mempengaruhi kinerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan. Variabel hubungan kerja dikatakan sebagai variabel yang paling dominan mempengaruhi kinerja karyawan. Pihak perusahaan sebaiknya lebih meningkatkan dukungan antar sesama karyawan dalam menyelesaikan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci : kompensasi finansial, hubungan kerja, lingkungan kerja fisik, dan kinerja</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">This study aimed to determine the effect of financial compensation, labor relations and the physical work environment affects the performance of the employee parking PD Denpasar. Respondents in the study a number of 62 employees PD parking Denpasar. Proportionate random sampling method is used to take a sample. Data analysis with multiple linear regression techniques. The analysis showed that simultaneous and partial financial compensation, labor relations and the physical work environment affects the performance impact on employee performance. Employment variable is said to be the most dominant variables affecting employee performance. The company should be increased support among fellow employees in completing the work.</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: financial compensation, labor relations, physical work environment, and performance</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">BAB I PENDAHULUAN</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Latar belakang masalah</span></h2>
<p><span class="font4">Era globalisasi pada abad ke 21 ini membuat masyarakat semakin kritis terhadap mutu pelayanan publik sehingga perusahaan dituntut memberikan pelayanan yang maksimal. Perusahaan yang ingin meningkatkan kinerja karyawannya dapat memberikan pembinaan, pengembangan serta memberikan</span></p>
<p><span class="font4">fasilitas yang baik terhadap SDM yang dimiliki. Menurut Mahmudi (2010:20) kinerja dapat dipengaruhi oleh faktor personalia/ individu, kepemimpinan, tim, sistem dan kontektual. Berdasarkan topik yang penulis angkat yaitu kinerja karyawan, maka penulis akan membahas faktor kinerja yang bersal dari personalia/individu yang ada di Perusahaan Daerah Parkir (PD Parkir).</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan Daerah Parkir merupakan perusahaan yang mengelola perparkiran di bali. Perusahaan ini didirikan pada tanggal 11 november 2003 dan efektif beroperasi terhitung sejak tanggal 1 Oktober 2004 berdasarkan keputusan walikota yang berdasarkan Peraturan Daerah Kota Denpasar NO 5 tahun 2003. PD Parkir memiliki jumlah anggota keseluruhan sebanyak 762 orang, dimana jumlah karyawan keseluruhan 168 dan Juru parkir (jukir) 594 orang.</span></p>
<p><span class="font4">Dilihat dari jumlah karyawan yang ada, maka besar kemungkinan terjadinya masalah-masalah dalam pengelolaan sumber daya manusia khususnya dalam meningkatkan kinerja karyawan, sehingga keberadaan mereka dalam perusahaan harus diperhatikan sedemikian rupa. Ketidak berhasilan perusahaan dalam memperhatikan kinerja karyawan biasanya ditunjukkan dengan adanya tingkat kedisiplinan karyawan yang dapat dilihat dari tingkat absensi yang ada. Bila tidak mendapatkan perhatian lebih lanjut, dalam waktu jangka panjang akan berdampak kepada produktivitas instansi.</span></p>
<p><span class="font4">Absensi karyawan PD Parkir Kota Denpasar periode Tahun 2012 adalah rata – rata sebesar 3,02 persen dan Kuna Winaya (Mudiartha, 2001 : 93) mengatakan, rata-rata tingkat absensi karyawan 2-3 persen per bulan pada suatu</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan masih tergolong baik. Disiplin kerja yang buruk didalam suatu</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan ditunjukkan oleh absensi 3 persen ke atas. Tingkat absensi yang masih di atas 3 persen ini menunjukkan adanya masalah dalam kinerja karyawan yang menurun belakangan ini pada PD Parkir Kota Denpasar. Penurunan tersebut perlu mendapat perhatian serius dari pimpinan, maupun semua anggota perusahaan agar dapat dicari penyebab dan alternatif pemecahannya.</span></p>
<p><span class="font4">Masalah hubungan kerja yang ditemui pada PD Parkir Kota Denpasar ialah kurang baiknya hubungan antara rekan kerja yang disebabkan oleh perbedaan pembagian kerja dan komunikasi yang kurang baik akibat adanya konflik pribadi. Penelitian Amjad (2011) mengatakan bahwa hubungan diantara karyawan dapat mempengaruhi kinerja karyawan yang mana permasalah biasanya muncul dari perbedaan pekerjaan, usia dan demografi</span></p>
<p><span class="font4">Kompensasi finansial yang diberikan PD Parkir Kota kepada karyawan dirasakan masih menunjukkan adanya ketidakadilan dimana kompensasi yang diterima sama rata sedangkan pekerjaan yang dibebankan berbeda. Hameed (2011) pada hasil penelitiannya menyimpulkan bahwa keberhasilan perusahaan atau organisasi tergantung pada kinerja karyawannya, oleh karena itu perusahaan biasanya menginvestasikan sejumlah uang untuk pembangunan karyawannya salah satunya melalui kompensasi yang diberi.</span></p>
<p><span class="font4">Lingkungan kerja fisik yang ada di PD parkir juga masih menunjukkan ada perbedaan dari keadaan normatifnya, dimana kurang nyamannya ruang kerja dibeberapa bagian dan udara yang kurang segar yang dapat mempengaruhi konsentrasi kerja karyawan. Salwa (2012) dalam penelitiannya menyatakan</span></p>
<p><span class="font4">lingkungan kerja fisik memiliki pengaruh yang sangat besar terhadap peningkatan</span></p>
<p><span class="font4">kinerja karyawan pada suatu perusahaan sehingga hal ini mendukung perusahaan dalam mencapai tujuannya.</span></p>
<p><span class="font4">Melihat hasil dari beberapa penelitian sebelumnya dan dilihat dari kondisi real yang ada dapat dilihat bahwa kompensasi finansial, hubungan kerja dan lingkungan kerja fisik mempengaruhi kinerja dari karyawan. Oleh karena itu, penulis ingin melanjutkan penelitian dan mengetahui seberapa besar pengaruhnya di Perusahaan Daerah Parkir (PD Parkir) dengan sistem yang ada saat ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">BAB II KAJIAN PUSTAKA DAN HIPOTESIS PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Landasan Teori</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Pengertian Kinerja</span></h2>
<p><span class="font4">Kinerja merupakan hasil kerja seseorang dalam mencapai tujuan perusahaan dalam waktu yang sudah ditentukan seperti apa yang telah disepakati sebelumnya. Mahmudi (2010:96) mengemukakan bahwa, suatu kinerja organisasi tergantung dari kinerja individu atau dengan kata lain kinerja individu akan memberikan kontribusi pada kinerja organisasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Penyebab Rendahnya Kinerja</span></h2>
<p><span class="font4">Kinerja karyawan dapat disebabkan oleh beberapa faktor yaitu (Simanjuntak, 2007:172). 1) keterbatasan dana, 2) peralatan dan teknologi, 3) manajemen kurang efektif, 4) kepemimpinan kurang efektif, 5) supervisi dan pengawasan yang tidak efektif, 6) lingkungan kerja, 7) kebijakan pemegang saham, dan 8) disiplin dan etos kerja</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Faktor-faktor yang Mempengaruhi Kinerja</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Mahmudi (2010:20), terdapat lima faktor yang yang dapat mempengaruhi kinerja, yaitu: (1) Faktor personal/individual; (2) Faktor kepemimpinan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">;</span><span class="font4"> (3)Faktor tim; (4) Faktor sistem; dan (5) Faktor kontekstual (situasional).</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Pengertian kompensasi finansial</span></h2>
<p><span class="font4">Kompensasi finansial ialah bentuk kompensasi yang dibayarkan kepada karyawan dalam bentuk uang atas jasa yang mereka sumbangkan pada pekerjaannya (Wilson, 2012:255). Kompensasi finansial dapat dibayarkan melalui dua cara yaitu langsung dan tidak langsung. Penentuan kompensasi perlu dipertimbangkan dengan baik karean kompensasi merupakan bagian dari biaya usaha yang mana semakin besar kompensasi yang diberikan maka semakin tinggi biaya usaha yang dikeluarkan. Sistem kompensasi yang baik sudah tentu akan membantu perusahaan dalam mengatasi masalah dalam ketenagakerjaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hubungan kerja</span></h2>
<p><span class="font4">Hubungan kerja merupakan hubungan kerjasama antara semua pihak yang berada dalam proses produksi di suatu perusahaan (Rivai, 2011:871). Hubungan kerja yang terjalin diantara semua pihak yang ada di perusahaan sudah tentu hubungan kerja yang bertujuan untuk memajukan perusahaan. Kerjasama yang terjalin diantara rekan kerja bisa berupa kerjasama tim yang mana merupakan perkumpulan dari berbagai macam pola piker karyawan menjadi satu sehingga</span></p>
<p><span class="font4">terdapat pemahaman yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font4">Karyawan yang berasal dari usia dan demografi yang berbeda sudah tentu akan dapat menimbulkan perbedaan pendapat dan berujung pada konflik yang dapat mempengaruhi kinerja dari karyawan. Hal ini terbukti dari penelitian Jacqueline </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2011) yang menyimpulkan bahwa hubungan yang terjalin dalam Tim (kelompok) kerja berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan. Emmanuel (2012) menyimpulkan bahwa komunikasi yang terjalin baik dalam hubungan kerja akan berdampak baik bagi kinerja karyawan dimana tidak perlu menghabiskan waktu untuk berdebat atas argument-argument yang dimiliki.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Pengertian Lingkungan Kerja Fisik</span></h2>
<p><span class="font4">Menurut Sukmawati (2008), lingkungan kerja fisik adalah segala sesuatu yang ada disekitar para pekerja baik berupa keadaan atau kondisi fisik yang dapat mempengaruhi dirinya dalam menjalankan tugas-tugas yang dibebankan kepadanya. Lingkungan kerja fisik terdiri dari dua bagian yaitu lingkungan yang berhubungan langsung dengan para karyawan misalnya kursi, meja, dan sebagainya. Dan lingkungan umum atau lingkungan kerja yang mempengaruhi kondisi dari karyawan seperti cahaya, kebisingan, bau tidak sedap, warna, suhu dan sebagainya. Hal ini telah dibuktikan oleh penelitian Setyaningsih (2010) yang mengatakan bahwa lingkungan kerja berpengaruh terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Teori Pendukung</span></h2>
<p><span class="font4">Adapun teori pendukung yang digunakan dalam penelitian ini ialah teori</span></p>
<p><span class="font4">tentang kepuasan kerja yang disebut dengan Two factor theory (teori dua faktor)</span></p>
<p><span class="font4">dari Herzberg’s. Teori ini mengemukakan bahwa kepuasan kerja dan ketidakpuasan kerja itu merupakan hal yang berbeda dan bukan variabel yang kontinu. Menurut Rivai (2011:857) teori ini terdiri dari dua kelompok yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Satisfies</span><span class="font4"> ialah faktor-faktor atau situasi yang dibutuhkan sebagai sumber kepuasan kerja yang terdiri dari: penuh tantangan, pekerjaan yang menarik, kesempatan memperoleh penghargaan, ada kesempatan untuk berprestasi, dan promosi. Kepuasan akan timbul jika faktor tersebut terpenuhi, namun tidak selalu mengakibatkan munculnya ketidakpuasan saat faktor ini tidak terpenuhinya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dissatisfies (hygiene factors)</span><span class="font4"> ialah faktor-faktor yang menjadi sumber ketidakpuasan, yang terdiri dari: gaji/upah, pengawasan, hubungan antarpribadi, kondisi kerja dan status.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan kedua kelompok teori diatas yang akan digunakan dalam penelitian ini ialah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dissatisfies (hygiene factors)</span><span class="font4"> dimana terdapat kompensasi yang berupa gaji, hubungan antarpribadi dan lingkungan kerja fisik sebagai sumber ketidakpuasan yang akan mempengaruhi kinerja.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Rumusan Hipotesis</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi finansial, hubungan kerja dan lingkngan kerja fisik secara simultan berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan di perusahaan PD Parkir.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi finansial, hubungan kerja dan lingkngan kerja fisik secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan di perusahaan PD Parkir.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>BAB III METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan penelitian asosiatif (hubungan) yang berhubungan linear karena bertujuan untuk mengetahui pengaruh variabel bebas (kompensasi finansial, hubungan kerja dan lingkungan kerja fisik) terhadap variabel terikatnya (kinerja karyawan). Perusahaan Daerah Parkir yang beralamat di Jl. Raya Puputan Renon No. 188 Denpasar dijadikan tempat dalam penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Objek Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Sebagai obyek dalam penelitian adalah bidang perilaku organisasi yaitu pengaruh kompensasi finansial, hubungan kerja dan lingkungan kerja fisik terhadap kinerja karyawan di perusahaan PD Parkir Kota Denpasat. Variabel mana yang paling berpengaruh dan seberapa besar pengaruhnya merupakan sasaran yang ingin dicapai dalam penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Identifikasi Variabel</span></h2>
<p><span class="font4">penelitian menggunakan dua jenis variabel yaitu: variabel terikat adalah kinerja karyawan (Y), dan variabel bebas, yaitu kompensasi finansial (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">), hubungan kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">), dan lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">)</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Definisi Operasional Variabel</span></h2>
<p><span class="font4">Definisi operasional masing-masing variabel beserta indikatornya terdiri</span></p>
<p><span class="font4">dari sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja karyawan (Y)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kinerja merupakan elemen yang sangat penting dalam mencapai tujuan oleh organisasi, sehingga diperlukan usaha-usaha yang optimal oleh organisasi untuk meningkatkannya. Adapun indikator yang dipakai untuk mengukur kinerja karyawan pada PD Parkir Kota Denpasar adalah: pengetahuan, keterampilan (skill), kemampuan, kepercayaan diri, motivasi, komitmen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi finansial (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kompensasi finansial ialah hak yang diterima oleh karyawan PD Parkir atas apa yang telah dikerjakannya. Indikator yang akan digunakan dalam penelitian ini yang mana sesuai dengan keadaan yang ada di PD Parkir yaitu Gaji, Insentif, Kompensasi finansial tidak langsung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hubungan kerja adalah hubungan yang terjalin antara semua pihak yang berada di dalam PD Parkir. Adapun indikator-indikator dari hubungan kerja yang peneliti pilih sesuai dengan keadaan di PD Parkir ialah Tingkat keramahan atasan. Perhatian atasan.Perhatian atasan.Perlu adanya motivasi dari atasan. Kebersamaan sesama karyawan. Dukungan antar karyawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan kerja fisik (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Lingkungan kerja fisik adalah respon karyawan PD Parkir terhadap segala sesuatu berupa gejala fisik yang ada di sekitar karyawan bekerja. Adapun indikator-indikator dari lingkungan kerja fisik yang sesuai dengan keadaan di PD Parkir adalah: penerangan/cahaya, sirkulasi udara, bau-bau, dekorasi, musik, tingkat keamanan dan kenyamanan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis dan Sumber Data</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan data kualitatif berupa deskripsi pekerjaan, gambaran umum atau sejarah dan struktur dari perusahaan dan data kuantitatif berupa absensi, jumlah karyawan dan jumlah dari skor jawaban kuesioner yang disebar kepada karyawan mengenai kompensasi finansial, lingkungan kerja fisik dan kinerja pada PD Parkir.</span></p>
<p><span class="font4">Data yang diperoleh langsung dari perusahaan melalui wawancara maupun kuesioner dan mencatat data administratif seperti sejarah, struktur, deskripsi pekerjaan, jumlah absensi, jumlah karyawan dan Daftar Penilaian Pelaksanaan Pekerjaan Karyawan PD Parkir Kota Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Metode Penentuan Sampel</span></h2>
<p><span class="font4">Rumus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Slovin</span><span class="font4"> digunakan untuk menentukan jumlah sampel. (Umar, 2010:65) sehingga diperoleh besarnya jumlah sampel yang didapat ialah 62 orang dari 164 populasi. Kemudian dilakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Proportionate Stratified Random Sampling</span><span class="font4"> sehingga dapat mewakili setiap bagian pekerjaan dari Perusahaan PD Parkir.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Metode Pengumpulan Data</span></h2>
<p><span class="font4">Data dikumpulkan melalui metode observasi, metode wawancara dengan Kasi bagian Keuangan, Kasi bagian Umum dan Karyawanan di PD Parkir Denpasar mengenai sistem kompensasi finansial dan lingkungan kerja fisik yang ada di perusahaan, dan metode kuesioner mengenai kompensasi finansial dan lingkungan kerja fisik terhadap kinerja karyawan di PD Parkir Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengujian Instrumen Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Tinggi rendahnya validitas instrumen menunjukkan sejauh mana data yang terkumpul tidak meyimpang dari gambaran tentang variabel yang dimaksud. Nilai suatu instrumen dikatakan reliabel bila nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font0"> ≥ </span><span class="font4">0,6.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan regresi linier berganda, dengan bantuan program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statitical Package of Social Science (SPSS).</span><span class="font4"> Bentuk umum dari persamaan regresi linier berganda menurut (Nata Wirawan, 2002:293) sebagai berikut.</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font0"><a name="bookmark36"></a>Υ = </span><span class="font0" style="font-style:italic;">α</span><span class="font0"> + </span><span class="font4" style="font-style:italic;">β<sub>1</sub> X<sub>1</sub></span><span class="font0"> + </span><span class="font0" style="font-style:italic;">β </span><span class="font4" style="font-style:italic;">X<sub>2</sub></span><span class="font0"> + </span><span class="font0" style="font-style:italic;">β </span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font4"><sub>3</sub> + </span><span class="font0" style="font-style:italic;">μ</span></h1>
<p><span class="font4">Dimana :</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;= Kinerja karyawan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Kompensasi finansial</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2 &nbsp;</span><span class="font4">= Hubungan kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Lingkungan kerja fisik</span></p>
<p><span class="font4">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p>
<p><span class="font4">β<sub>1-</sub></span><span class="font0" style="font-style:italic;">β</span><span class="font4"> = Koefisien regresi dari X<sub>1</sub>-X<sub>3</sub></span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">μ</span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error term</span><span class="font4"> (residual error) yang merupakan faktor lain yang tidak</span></p>
<p><span class="font4">masuk ke dalam model.</span></p>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font4">Uji asumsi klasik dilakukan karena penelitian ini menggunakan model regresi berganda yang merupakan bagian dari statistik parametrik, maka sebelumnya perlu dilakukan yang meliputi: Uji Normalitas, Uji Multikolonieritas, Uji Autokorelasi, dan Uji heteroskedastisitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">BAB IV ANALISIS DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Hasil Pengujian Instrumen</span></h2>
<p><span class="font4">Setiap indikator yang mewakili setiap variabelnya dapat dinyatakan valid karena nilai koefisien korelasinya (r) ≥ 0,3, nilai validitas terndah adalah 0,423 dan tertinggi adalah 0,920. Hasil penelitian juga menyatakan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha cronbach</span><span class="font4"> setiap variabel lebih besar dari 0,600 dengan nilai terendah sebesar 0,686 dan tertinggi sebesar 0,902.</span></p>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>Analisis Data</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Analisis Deskriptif Statistik</span></h2>
<p><span class="font4">Statistik deskriptif memberikan gambaran secara jelas karakteristik dari setiap variabel yang digunakan, seperti nilai minimum, maksimum, rerata, dan standar deviasi. Gambaran ini dapat dilihat pada Tabel 4.1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.1 Statistik Deskriptif Variabel</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kinerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Hubungan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Lingkungan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">62</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">62</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">62</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">62</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">23,6129</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,0645</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22,2258</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22,2419</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Median</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">24,0000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,0000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22,0000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22,5000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Mode</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">23,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">24,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,76069</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,07144</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,56862</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,31662</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Variance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,143</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,291</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12,735</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,367</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">18,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">30,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">29,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">29,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data primer diolah</span></p>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4"> menghasilkan nilai signifikansi yang lebih besar dari 0,05. Nilai yang diperoleh yaitu 0,999. Kesimpulannya, model regresi memiliki distribusi secara normal.</span></p>
<p><span class="font4">Dengan menggunakan kriteria nilai VIF dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4"> diperoleh bahwa semua variabel bebas yang memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> lebih dari 0,10. Hal ini berarti bahwa tidak ada korelasi antara variabel bebas. Simpulan tersebut juga diperkuat dengan variabel independen atau bebas yang memiliki nilai VIF kurang dari 10. Kesimpulannya bahwa tidak terjadi gejala multikolinieritas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Autokorelasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font4"> yang diperoleh melalui uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">runs</span><span class="font4"> diatas 5%, yaitu 0,306 maka dapat dikatakan tidak terdapat gejala autokorelasi pada model.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Heteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4"> mendapatkan bahwa hampir semua variabel memiliki nilai &gt;&nbsp;0,05 ini berarti pada model regresi tidak terjadi gejala heteroskedasitisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark46"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Uji Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font4">Persamaan regresi yang diperoleh dari hasil pengujian menggunakan analisis regresi berganda adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Y = -1,435 + 0,545X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">+ 0,384X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">+0,398X</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">+ e</span><span class="font2">i</span></p>
<h2><a name="bookmark48"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>Koefisien Determinasi</span></h2>
<p><span class="font4">Koefisien determinasi dalam penelitian ini berarti kinerja (Y) dipengaruhi oleh kompensasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">), hubungan kerja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">), lingkungan kerja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font2" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">) sebesar 59%, sedang sisanya 100% - 59% = 41% dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak diteliti. Hal ini berarti bahwa semakin baik kompensasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">), hubungan kerja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">), dan lingkungan kerja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font2" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">) maka akan semakin baik pula kinerja para karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Secara simultan diperoleh bahwa F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">= 27,804. Acuan nilai F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">dengan tingkat kepercayaan sebesar 95% dan df = (k-1):(n-k) = (5:58) adalah sebesar 2,76. Jika dibandingkan, maka F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">(27,804) lebih besar dari F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">(2,76) dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Kesimpulannya bahwa kompensasi, hubungan kerja, lingkungan kerja berpengaruh secara signifikan terhadap kinerja.</span></p>
<h2><a name="bookmark50"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>Uji Parsial</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">pada Variabel kompensasi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hipotesis ini menyatakan bahwa kompensasi berpengaruh terhadap kinerja nasabah. Nilai signifikan pada kompensasi (X1) lebih kecil dari 0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan pada tabel 4.7 nilai t</span><span class="font2">hitung</span><span class="font4">=2,259 lebih besar dari t</span><span class="font2">tabel</span><span class="font4">=2,00 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak, ini berarti kompensasi berpengaruh positif terhadap kinerja. Variabel yang paling mempengaruhi kinerja karyawan pada Perusahaan Daerah Parkir Kota Denpasar yakni variabel kompensasi yang memiliki nilai koefisien paling besar. Abbas (2009) menyimpulkan bahwa kompensasi merupakan salah satu faktor yang meningkatkan kinerja karyawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian t Hitung pada Variabel hubungan kerja (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hipotesis ini menyatakan bahwa hubungan kerja berpengaruh terhadap kinerja nasabah. Hubungan kerja (X2) memiliki nilai signifikan lebih besar dari 0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan pada tabel 4.7 nilai t</span><span class="font2">hitung</span><span class="font4">=2,701 lebih kecil dari t</span><span class="font2">tabel</span><span class="font4">=2,00 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">diterima, ini berarti hubungan kerja berpengaruh signifikan</span></p>
<p><span class="font4">terhadap kinerja. Ernawati (2010) mengatakan bahwa hubungan kerja</span></p>
<p><span class="font4">berpengaruh signifikan terhadap kinerja dan lingkungan kerja memiliki pengaruh terhadap kinerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian t Hitung pada Variabel lingkungan kerja (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hipotesis ini menyatakan bahwa lingkungan kerja berpengaruh terhadap kinerja nasabah. Lingkungan kerja (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) memiliki nilai signifikansi lebih kecil dari 0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan pada tabel 4.7 nilai t</span><span class="font2">hitung</span><span class="font4">=2,600 lebih besar dari t</span><span class="font2">tabel</span><span class="font4">=2,00 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak, ini berarti lingkungan kerja berpengaruh positif terhadap kinerja. Alamandar (2012) mengatakan bahwa bayaran kompensasi, hubungan kerja dan lingkungan kerja sebagian dari yang mempengaruhi kinerja</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">BAB V SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark52"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>Simpulan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">), hubungan kerja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">), lingkungan kerja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font2" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">) terhadap kinerja (Y) berpengaruh sebesar 59%, sedang sisanya 41% dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak diteliti.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi, hubungan kerja, dan lingkungan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja secara parsial. Hal tersebut dapat dilihat dari nilai t hitung yang lebih besar dari nilai t tabel.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel kompensasi merupakan variabel yang paling mempengaruhi kinerja karyawan pada Perusahaan Daerah Parkir Kota Denpasar.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak perusahaan sebaiknya meningkatkan rasa percaya diri karyawan dalam menyelesaikan pekerjaan sehingga kinerja meningkat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebaiknya pihak perusahaan lebih memperhatikan kompensasi finansial yang diterima pegawai dengan cara meningkatkan kelayakan kompensasi finansialnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan dukungan sesama karyawan dalam menyelesaikan pekerjaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan kebersihan terutama kebersihan toilet yang ada di lingkungan kerja karyawan</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark54"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark55"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h2>
<p><span class="font4">Afshan Sultan et al. 2012. Impact Of Training On Employe Performance A Study of Telecommunication Sector In Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Institute Of Interdisciplinary Business Research.</span><span class="font4"> Vol.4, No.6, Hal. 646.</span></p>
<p><span class="font4">Amjad Ali Chaudhry. 2011. Examining The Relationship Of Work Life Conflict and Employee Performance (A Case From NADRA Pakistan). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal Of Business and Management.</span><span class="font4"> Vol. 6, No. 10, Hal. 170.</span></p>
<p><span class="font4">Bangun Wilson, 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font4"> Jakarta : Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Emmanuel Majekodunmi Ajala. 2012. The Influence Of Workplace Environment On Workers, Welfare, Performance and Productivity. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The African Symposium.</span><span class="font4"> Vol, 12. No, 1. Hal. 145.</span></p>
<p><span class="font4">Ernawati dan Ambarini. 2010. Pengaruh Hubungan Kerja dan Lingkungan Kerja terhadap Kinerja Pegawai dengan motivasi kerja sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Variabel Moderating. Jurnal Ekonomi dan Kewirausahaan.</span><span class="font4"> Vol, 10. No, 2. Hal. 100-112.</span></p>
<p><span class="font4">Mahmudi, 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Kinerja Sektor Publik</span><span class="font4"> : Sekolah Tinggi Ilmu Manajemen YKPN</span></p>
<p><span class="font4">Nata Wirawan. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistic 2 (Statistik Inferensial).</span><span class="font4"> Edisi pertama. Denpasar : Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font4">Rivai, Veithzal. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia untuk Perusahaan</span><span class="font4">. Edisi Kedua. Jakarta: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font4">Salwa Hayati Hasan, Nasir Aziz, Muhammad Adam. 2012. Pengaruh lingkungan kerja terhadap kinerja aktivis pada Lembaga Swadaya Masyarakat di Kota Banda Aceh, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen</span><span class="font4">, Vol.1, No.1, Hal.1</span></p>
<p><span class="font4">Sedarmayanti. 2011. Tata Kerja dan Produktivitas Kerja. Bandung: CV. Mandar Maju.</span></p>
<p><span class="font4">Setyaningsih dan Agus. 2010. Pengaruh Kepemimpinan, Motivasi, Komunikasi dan Lingkungan Kerja Terhadap Kinerja Pegawai Kecamatan Jumantono Kabupaten Karanganyar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font4"> Vol. 4, No. 1, Hal 58-67.</span></p>
<p><span class="font4">Simanjuntak. 2007. Manajemen &amp;&nbsp;Evaluasi Kinerja,. Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Sukmawati Ferina. 2008. Pengaruh Kepemimpinan, Lingkungan Kerja Fisik dan Kompensasi Terhadap Kinerja Karyawan di PT. Pertamina (Persero) UPMS III Terminal Transit Utama Balongan, Indramayu. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Ekonomi dan Bisnis,</span><span class="font4"> Vol. 2, No.3, Hal 175-194.</span></p>
<p><span class="font4">Umar Husein. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Risert Penelitian Sumber Daya Manusia Dalam Organisasi.. </span><span class="font4">Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font4">Umar Husein. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Desain Penelitian Sumber Daya Manusia dan Perilaku Karyawan.</span><span class="font4"> Jakarta: PT. Rajagrafindo Persada.</span></p>