---
layout: full_article
title: "PENERAPAN PERENCANAAN PAJAK PENGHASILAN PASAL 21 SEBAGAI STRATEGI PENGHEMATAN PEMBAYARAN PAJAK"
author: "Priska Febriani Sahilatua, Naniek Noviari"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 5.1 (2013): 231-250</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENERAPAN PERENCANAAN PAJAK PENGHASILAN</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PASAL 21 SEBAGAI STRATEGI PENGHEMATAN</span><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PEMBAYARAN PAJAK</span></h1>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Priska Febriani Sahilatua<sup>1 </sup>Naniek Noviari<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: nupris_tea@yahoo.com/telp: +62 81 933112006</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Pajak merupakan sumber penerimaan terbesar bagi negara, tetapi di sisi lain pajak merupakan biaya bagi perusahaan karena beban pajak akan mengurangi laba perusahaan, oleh sebab itu banyak perusahaan yang melakukan perencanaan pajak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-Assesment</span><span class="font3"> yang berlaku di Indonesia juga menjadi pemicu untuk perusahaan melakukan perencanaan pajak. Penelitian ini dilakukan di PT.X yang berlokasi di Kabupaten Karangasem. Objek penelitian dalam penelitian ini adalah perencanaan Pajak Penghasilan Pasal 21 dengan menggunakan 4 (empat) alternatif. Pengumpulan data dilakukan dengan metode dokumentasi. Teknik analisis yang digunakan adalah analisis kuantitatif deskriptif.Berdasarkan hasil analisis yang telah dilakukan bahwa menerapkan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gross Up</span><span class="font3"> akan memberikan penghematan jika dibanding dengan penerapan alternatif yang lain. Perhitungan PPh Pasal 21 dengan metode Gross Up juga dapat mengakibatkan gaji bruto karyawan akan naik yang mengakibatkan laba perusahaan menjadi turun, sehingga pajak yang ditanggung oleh perusahaan akan turun, serta tidak terdapat selisih antara biaya fiskal dan komersial yang ditanggung perusahaan. Menerapkan metode Gross up pada perhitungan PPh Pasal 21 karyawan, penambahan beban gaji pada perusahaan tidak menjadi beban bagi perusahaan karena kenaikan ini akan menurunkan laba sebelum pajak, sehingga Pajak Penghasilan Badan perusahaan akan turun.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perencanaan pajak, PPh Pasal 21, metode Gross Up</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACK</span></p>
<p><span class="font3">Taxes are the largest revenue source for the state, but on the other hand is a cost for the company tax because the tax burden would reduce corporate profits, and therefore a lot of companies that do tax planning. Self-Assessment in force in Indonesia is also a trigger for corporate tax planning. The research was conducted in PT.X located in Karangasem regency. Research object in this study is Article 21 Income Tax planning using four (4) alternatives. The data was collected by the method of documentation. The analysis technique used is descriptive quantitative analysis.Based on the analysis that had been done that applying Gross Up method will provide savings when compared with the application of the other alternatives. Article 21 Calculation of Income Tax Gross Up method can also result in the employee's gross salary will rise resulting in corporate profits to be down, so that the tax borne by the company will go down, and there is no difference between commercial and fiscal costs borne by the company. Applying the method of calculation of Gross up on Article 21 employees, additional salary burden on companies is not a burden for the company because of this increase will reduce profit before tax, corporate income tax so that the company will go down.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning, income tax article 21, Gross Up method</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Bagi negara pajak merupakan sumber penerimaan, sedangkan disisi lain pajak merupakan biaya bagi perusahaan karena beban pajak akan mengurangi laba perusahaan.Beban pajak yang dipikul subjek pajak khususnya subjek pajak badan, memerlukan perencanaan yang baik, oleh karena itu strategi perpajakan menjadi mutlak untuk mencapai laba perusahaan yang optimal, strategi dan perencanaan yang baik dan benar tentu saja harus legal, akan mampu mendorong perusahaan untuk dapat bersaing dengan perusahaan lain (Hidayat dan Edi, 2006). Menurut Murphy (dalam Noor</span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2010), sebagian besar perusahaan melakukan perencanaan pajak dengan tujuan untuk mengurangi pajak penghasilan mereka karena mereka merasa beban pajak penghasilan yang besar akan mengurangi keuntungan mereka.</span></p>
<p><span class="font5">Perencanaan pajak menurut Zain (2007:67) adalah merupakan tindakan penstrukturan yang terkait dengan konsekuiensi potensi pajaknya, yang tekanannya kepada pengendalian setiap transaksi yang ada konsekuensi pajaknya.Menurut Clotfetler (1983) ada 2 (dua) cara yang dapat dilakukan untuk melakukan perencanaan pajak, yaitu penggelapan pajak (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax evasion</span><span class="font5">) dan penghindaran pajak (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax avoidance</span><span class="font5">). Perusahaan atau manajemen memiliki kecenderungan untuk melakukan penghindaran pajak karena masih dalam lingkup undang-undang perpajakan (Universitas dan Islam, 2012). Secara umum diakui bahwa penggelapan pajak merupakan tindakan di luar hukum sedangkan penghindaran pajak dianggap suatu tindakan dalam hukum (Mclaren, 2008).</span></p>
<p><span class="font5">Perencanaan pajak dapat dilakukan untuk semua jenis pajak baik pajak langsung maupun pajak tidak langsung. Menurut Caoand Xiaohui (2009) menyatakan bahwa Pajak Penghasilan perusahaan menempati status yang sangat penting dalam membayar pajak perusahaan, dan memiliki ruang besar untuk perencanaan pajak. Perencanaan pajak untuk pendapatan biasanya lebih sulit daripada perencanaan pajak untuk pemotongan, terutama dengan pajak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font5">, secara praktis tidak mungkin untuk mengubah pendapatan wajib pajak menjadi pendapatan bebas pajak (Robert,1996).Menurut Zain (2007:87) perencanaan Pajak Penghasilan karyawan dapat dilakukan dengan memaksimalkan pengurang-pengurang (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">maximizing deduction</span><span class="font5">), ialah pengalihan pemberian dalam bentuk natura ke bentuk tunjangan-tunjangan yang dapat dikurangkan sebagai biaya sesuai prinsip dapat dipajaki (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">taxable</span><span class="font5">) dan dapat dikurangkan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">deductible</span><span class="font5">) yang dianut ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Zain (2007:89) menghitung PPh 21 karyawan dapat digunakan 4 (empat) alternatif. Alternatif yang pertama adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gross method</span><span class="font5"> yaitu metode dimana karyawan yang akan menanggung sendiri jumlah pajak penghasilan. Alternatif kedua yang dapat dipilih adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net basis</span><span class="font5">yaitu metode dimana perusahaan atau pemberi kerja yang akan menanggung pajak karyawannya. Alternatif ketiga adalah metode tunjangan pajak yaitu metode dimana perusahaan memberikan tunjangan pajak sejumlah PPh yang terutang kepada karyawan. Alternatif keempat atau yang terakhir disebut dengan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">gross up method</span><span class="font5"> yaitu metode dimana perusahaan memberikan tunjangan pajak yang perhitunganya</span></p>
<p><span class="font5">menggunakan rumus </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gross up</span><span class="font5"> yang jumlahnya sama besar dengan jumlah pajak yang dipotong dari karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">PT. X merupakan salah satu Wajib Pajak Badan yang bergerak di perdagangan kosmetik. PT. X mulai beroperasi pada tahun 2012, karena PT. X baru beroperasi perencanaan pajak sejak awal sangat diperlukan untuk menekan beban pajak seminimal mungkin tetapi masih dalam bingkai undang-undang perpajakan yang berlaku. Kewajiban perpajakan PT X antara lain adalah berkaitan dengan pajak penghasilan baik perorangan maupun badan. Sesuai dengan PER-31/PJ/2009 Pasal 3 huruf amengenai Pedoman Teknis Tata Cara Pemotongan, Penyetoran, dan Pelaporan PPh Pasal 21 dan/atau Pajak PPh Pasal 26 Sehubungan Dengan Pekerjaan, Jasa, dan Kegiatan Orang Pribadi bahwa pegawai adalah orang pribadi yang merupakan salah satu penerima penghasilan yang dipotong PPh Pasal 21 dan/atau PPh Pasal 26. Perhitungan PPh 21 karyawan PT X menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net basis</span><span class="font5">untuk 2 (dua) orang karyawan dimana perusahaan menanggung pajak karyawannya. Dua orang ini merupakan komisaris dan direktur di PT.X yang mempunyai peranan yang sangat penting, oleh karena itu manajemen PT.X mengambil kebijakan untuk menanggung PPh Pasal 21untuk 2 (dua) orang karywan tersebut. Cara ini sangat menguntungkan bagi karyawan karena mengakibatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">take home pay</span><span class="font5"> yang diterima karyawan akan lebih besar, tetapi bagi perusahaan cara ini kurang menguntungkan karena biaya PPh 21 yang dikeluarkan oleh perusahaan tidak bisa diakui dalam fiskal dan harus di koreksi positif. Maka dari itu diperlukan perencanaan pajak untuk menghitung PPh 21</span></p>
<p><span class="font5">karyawan yang legal dan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang</span></p>
<p><span class="font5">berlaku agar menguntungkan kedua belah pihak baik pihak perusahaan maupun pihak karyawan. Untuk itu dalam penilitian ini yang pokok-pokok permasalahnya yaitu: Berapakah PPh 21 karyawan, Pajak Penghasilan Terutang, PT. X pada tahun 2012 sebelum dan sesudah melakukan perencanaan pajak dan bagaimanakah penghematan yang dihasilkan dengan adanya perencanaan pajak terhadap laba perusahaan?</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pengertian Pajak</span></h2>
<p><span class="font5">Menurut S.I Djajadiningrat (dalam Resmi, 2011:1), pajak diartikan sebagai suatu kewajiban rakyat untuk menyerahkan sebagian kekayaannya ke kas negara, yang dapat dipaksakan berdasarkan undang-undang, tanpa kontrapretasi secara langsung, untuk memelihara kesejahteraan umum. Tujuan utama dari adanya pajak lebih kepada untuk meningkatkan penerimaan negara bukan untuk memberatkan warganya (James&amp; Alley, 2004).</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pajak Penghasilan</span></h2>
<p><span class="font5">Menurut pasal 1 Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 tentang Pajak Peghasilan, pajak penghasilan adalah pajak yang dikenakan terhadap Subjek Pajak atas penghasilan yang diterima dan diperolehnya dalam tahun pajak. Dalam menghitung pajak penghasilan wajib pajak diberikan kepercayaan oleh pemerintah untuk menghitung, memperhitungkan, dan melaporkan pajaknya secara sendiri yang dikenal dengan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Self Assessment System.</span><span class="font5"> Sistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-assessment </span><span class="font5">telah diimplementasikan pada perusahaan sejak tahun 2001 untuk menggantikan sistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">official assessment</span><span class="font5"> (Mansor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2004).Sistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self assessment </span><span class="font5">menekankan tanggung jawab pembayar pajak untuk melaporkan pendapatan</span></p>
<p><span class="font5">mereka dan menentukan perencanaan atas kewajiban perpajakan mereka sendiri dengan sebaik mungkin (Palil, 2010).</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Self assessment</span><span class="font5"> umumnya mengasumsikan bahwa pembayar pajak memiliki pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan untuk memenuhi kewajiban mereka(Loo </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2010). Menurut Fatt dan Khin (2011), sistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self assesment</span><span class="font5"> mengharuskan wajib pajak memahami administrasi yang terkait dengan pajak untuk menghitung, memperhitungkan, dan melaporkan utang pajaknya.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tarif Pajak Penghasilan Orang Pribadi</span></h2>
<p><span class="font5">Di Indonesia tarif yang digunakan dalam menghitung besar PPh terutang Wajib Pajak Orang Pribadi adalah tarif progresif, tidak hanya di Indonesia menurut Horn and Tao Zeng (2010) ditemukan bahwa, di Kanada dan Cina, pajak penghasilan pribadi bersifat progresif, yaitu pembayaran pajak dan tarif pajak akan meningkat bila pendapatan wajib pajak meningkat. Tabel 1 menunjukan Tarif pajak yang diterapkan atas penghasilan kena pajak bagi Wajib Pajak Orang Pribadi dalam negeri sesuai dengan Pasal 17 ayat 1(a) Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 Tentang Pajak Penghasilan.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tarif Umum PPh Pasal 21 Untuk Wajib Pajak Orang Pribadi</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Lapisan Penghasilan Kena Pajak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tarif Pajak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp. 0,00 s/d Rp. 50.000.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Di atas Rp. 50.000.000,00 s/d Rp. 250.000.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Di atas Rp. 250.000.000,00 s/d Rp. 500.000.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Di atas Rp. 500.000.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Pasal 17 ayat 1(a) Undang-undang Nomor 36 Tahun 2008 Tentang</span></p>
<p><span class="font3">Pajak Penghasilan</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 5.1 (2013): 231-250 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tarif Pajak Penghasilan Wajib Pajak Badan</span></p>
<p><span class="font5">Tarif Pajak Penghasilan Wajib Pajak Badan dalam negeri dan Bentuk Usaha Tetap mengacu pada pasal 17 ayat 2 Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 Tentang Pajak Penghasilan. Menurut pasal 17 ayat 2 (b) Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 Tentang Pajak Penghasilan, mulai tahun pajak 2010, tarif pajak penghasilan Wajib Pajak Badan adalah sebesar 25% yang sebelumnya sebesar 28%.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Manajemen Pajak</span></h2>
<p><span class="font5">Manajemen pajak dapat diartikan sebagai pengelolaan perusahaan agar kewajiban pemenuhan kewajiban perpajakannya dapat dilakukan dengan baik dan benar, dengan jumlah pajak yang dapat ditekan serendah mungkin untuk mendapatkan laba yang diharapkan tanpa unsur pelanggaran yang di kemudian hari dapat mengakibatkan adanya sanksi atau denda (Permatasari, 2004). Tujuan manajemen pajak pada dasarnya serupa dengan tujuan manajemen keuangan yaitu sama-sama bertujuan untuk memperoleh likuiditas dan laba yang cukup (Lumbantoruan, 1996:483). Menurut Suandy (2006:7) tujuan manajemen pajak dapat dibagi menjadi dua sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menerapkan peraturan perpajakan secara benar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Usaha efisiensi untuk mencapai laba dan likuiditas yang seharusnya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dari uraian-uraian diatas dikemukakan bahwa fungsi-fungsi manajemen pajak masih menurut Lumbantoruan (1996:484) adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perencanaan pajak (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font5">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan kewajiban perpajakan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax implementation</span><span class="font5">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengendalian pajak (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax control</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Perencanaan Pajak</span></h2>
<p><span class="font5">Perencanaan pajak adalah langkah awal dalam manajemen pajak. Perencanaan pajak perlu dilakukan agar pajak yang dibayar proporsional dan sesuai dengan peraturan yang berlaku (Oktavia, 2012). Perencanaan pajak adalah salah satu contoh memanfaatkan celah peraturan (Rahayu, 2010).Menurut Wetzler (2006) perencanaan pajak memungkinkan perusahaan dengan relatif struktur pajak yang tidak efisien untuk memperbaiki masalahnya sehingga mampu bersaing dengan struktur pajak yang lebih efisien. Perencanaan pajak itu sendiri sesungguhnya merupakan tindakan penstrukturan yang terkait dengan konsekuensi potensi pajaknya, yang tekanannya kepada pengendalian setiap transaksi yang ada konsekuensi pajaknya (Mangunsong, 2002). Suatu perencanaan pajak yang tepat akan menghasilkan beban pajak yang minimal yang merupakan hasil dari perbuatan penghematan pajak dan/atau penghindaran pajak yang dapat diterima oleh fiskus dan sama sekali bukan karena penyelundupan pajak yang tidak dapat diterima oleh fiskus dan tidak akan ditolerir (Ruchjana, 2008). Perencanaan yang baik mengharuskan wajib pajak mengikuti dan mengetahui perkembangan peraturan perpajakan yang terbaru (Gloritho, 2009). Perencanaan pajak yang baik memungkinkan wajib pajak terhindar dari pengenaan sanksi pajak, baik sanksi administrasi maupun sanksi pidana (Hardika, 2007). Dua kegiatan yang bisa dilakukan dalam perencanaan pajak yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax avoidance</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax evasion</span><span class="font5">, keduanya merupakan tindakan penghematan pajak.</span></p>
<p><span class="font5">(Hutami, 2012). Perbedaannya adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax avoidance</span><span class="font5">tindakan mengurangi utang</span></p>
<p><span class="font5">pajak secara legal atautidak melanggar hukum sedangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax evasion</span><span class="font5">merupakan tindakan mengurangi utang pajak secara ilegal ataumelanggar hukum (Xynas, 2011). Salah satu manfaat dari adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax avoidance</span><span class="font5"> adalah unuk memperbesar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax saving</span><span class="font5"> yang berpotensi mengurangi pembayaran pajak sehingga akan menaikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash flow</span><span class="font5"> (Gurie </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Perencanaan pajak untuk menghitung PPh Pasal 21 dapat digunakan 4 (empat) alternatif. Menurut Zain (2007:89) 4 alternatif yang bisa digunakan untuk menghitung PPh Pasal 21 yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPh pasal 21 ditanggung pegawai (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">gross method</span><span class="font5">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPh pasal 21 ditanggung pemberi kerja (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">net basis</span><span class="font5">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPh pasal 21 diberikan dalam bentuk tunjangan pajak</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPh pasal 21 di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gross up.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Lokasi Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian dilakukan pada PT. X yang bergerak di bidang industri dan perdagangan kosmetik yang beralamat di Jalan Pantai Jasri No. 720, Jasri Kelod, Karangasem. PT. X mulai beroperasi pada tahun 2012, karena PT. X baru beroperasi perencanaan pajak sejak awal sangat diperlukan untuk menekan beban pajak seminimal mungkin tetapi masih dalam bingkai undang-undang perpajakan yang berlaku. Kewajiban perpajakan PT X antara lain adalah berkaitan dengan pajak penghasilan baik perorangan maupun badan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sumber data</span></p>
<p><span class="font5">Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder. Data sekunder adalah data yang diperoleh secara tidak langsung melalui media perantara, seperti orang lain atau dokumen. Data sekunder yang digunakan dalam penelitian ini adalah Laporan Keuangan PT. X berupa Daftar Gaji Karyawan tahun 2012, Neraca tahun 2012, Laporan Laba/Rugi tahun 2012, buku besar tahun 2012,dan gambaran umum PT. X yaitu mengenai tugas pokok dan fungsi, struktur organisasi dan uraian masing-masing jabatan.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Metode Pengumpulan Data</span></h2>
<p><span class="font5">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penulisan laporan ini adalahdokumentasi. Menurut Rahyuda, dkk (2004:77), dokumentasi atau metode pengumpulan bahan dokumen dilakukan apabila peneliti tidak secara langsung mengambil data sendiri tetapi meneliti dan memanfaatkan data atau dokumen yang dihasilkan oleh pihak lain. Dokumen yang dipakai dalam penelitian ini adalah data yang diperoleh dari PT. X berupa Daftar Gaji Karyawan tahun 2012, Neraca tahun 2012, Laporan Laba/Rugi tahun 2012, buku besar tahun 2012,dan gambaran umum PT. X yaitu mengenai tugas pokok dan fungsi, struktur organisasi dan uraian masing-masing jabatan.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font5">Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik analisis data kuantitatif deskriptif. Teknik analisis data kuantitatif deskriptif adalah suatu teknik analisis yang mendeskripsikan keadaan suatu gejala yang kemudian diolah sesuai fungsinya, dan hasil pengolahan tersebut selanjutnya dipaparkan dalam bentuk angka-angka sehingga dapat dengan mudah ditangkap</span></p>
<p><span class="font5">maknanya oleh penerima informasi (Mabadik, 2010). Analisis kuantitatif deskriptif dalam penelitian ini, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung besar PPh pasal 21 karyawan sesuai dengan Undang-Undang Nomor 36 tahun 2008 tentang Pajak Penghasilan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengaplikasikan perencanaan pajak melalui perhitungan PPh pasal 21 ke dalam 4 (empat) alternatif yang ada lalu membandingkannya dengan kriteria sebagai berikut:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPh Pasal 21 ditanggung pegawai (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">gross method</span><span class="font5">), bagi perusahaan, bukan merupakan beban dan tidak berpengaruh laba rugi tetapi bagi karyawan merupakan beban yang akan mengurangi penghasilan brutonya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPh Pasal 21 ditanggung pemberi kerja/perusahaan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">net basis</span><span class="font5">), beban yang dikeluarkan perusahaan untuk menanggung PPh Pasal 21 karyawan hanya diakui secara komersial. Secara fiskal tidak dapat menjadi pengurang pendapatan perusahaan atau bersifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non-deductable</span><span class="font5">, artinya pada waktu perusahaan menghitung PPh Badan, beban ini tidak boleh dikurangkan dari pendapatan sehingga PPh Badan akan menjadi tinggi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPh Pasal 21 diberikan dalam bentuk tunjangan pajak,Beban gaji dan tunjangan pajak ini semuanya boleh jadi biaya bagi perusahaan secara fiskal maupun komersial.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Take home pay</span><span class="font5"> karyawan adalah sebesar gaji ditambah tunjangan pajak dikurangi dengan PPh Pasal 21. Maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">take</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">home pay</span><span class="font5"> yang diterima oleh karyawan tidak maksimal sebab karyawan masih harus menanggung PPh Pasal 21 terutangnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPh Pasal 21 di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gross-up</span><span class="font5">, pada alternatif ini perusahaan memberikan tunjangan pajak kepada karyawannya yang jumlahnya sama dengan PPh Pasal 21 terutangnya. Pengeluaran perusahaan untuk gaji dan tunjangan pajak ini semuanya boleh jadi biaya, baik dari sudut pandang komersial maupun fiskal. Secara fiskal atas beban yang timbul bagi perusahaan merupakan beban yang bisa menjadi pengurang pendapatan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">deductable expense</span><span class="font5">), sehingga beban PPh Pasal Badan menjadi lebih kecil. Keistimewaan metode ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">take home pay</span><span class="font5"> karyawan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">full</span><span class="font5"> sebesar gajinya. Sebab, PPh Pasal 21 terutang yang seharusnya dipotong dari gajinya tersebut sudah diantisipasi oleh tunjangan pajak yang diterima dalam jumlah yang sama.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung Pajak Penghasilan Badan dengan adanya perencanaan pajak tersebut.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Perencanaan Pajak Penghasilan (PPh) Pasal 21 Terutang</span></h2>
<p><span class="font5">Perhitungan PPh 21 karyawan dapat dilakukan dengan 4 (empat) metode yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPh Pasal 21 dibebankan langsung dari gaji karyawan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">gross method</span><span class="font5">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPh Pasal 21 ditanggung oleh perusahaan atau pemberi kerja (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">net basis</span><span class="font5">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPh Pasal 21 diberikan dalam bentuk tunjangan pajak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PPh Pasal 21 yang di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gross-up.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berikut ini adalah contoh perhitungan PPh Pasal 21 terutang salah satu karyawan PT.X dengan menerapkan metode-metode diatas yang disajikan pada Tabel 2: Tuan B merupakan salah satu karyawan di PT.X. Tuan B memperoleh penghasilan bruto setahun sebesar Rp. 24.000.000,00. Status Tuan B adalah menikah dengan 2 orang anak (K/2).</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Perhitungan PPh Pasal 21</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Uraian</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PPh Pasal 21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ditanggung Pegawai/Pemberi Kerja (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Diberikan dalam bentuk tunjangan pajak (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gross Up </span><span class="font2">(Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Gaji Setahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24.000.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tunjangan PPh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">150.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">157.480</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tunj. Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Premi Asuransi yang dibayar pemberi kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penghasilan Bruto Setahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">24.150.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">24.157.480</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Biaya Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.200.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.207.500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.207.874</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Penghasilan Neto Setahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">22.800.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">22.942.500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">22.949.606</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PTKP (K/2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19.800.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19.800.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19.800.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PKP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.142.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.149.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PPh Pasal 21 Setahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">150.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">157.100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">157.480</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tunjangan Pajak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(150.000)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(157.480)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PPh Pasal 21 yang harus dipotong</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">150.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7.100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Data Tabel 2 menunjukan Pada alternatif keempat yaitu PPh Pasal 21 di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gross-Up,</span><span class="font5"> penghasilan bruto yang diterima oleh karyawan lebih besar dari alternatif pertama, kedua, dan ketiga yaitu sebesar Rp. 24.157.480.Pada alternatif ini PPh Pasal 21 yang harus ditanggung oleh karyawan sama dengan tunjangan pajak yang diberikan oleh perusahaan. Hal ini mengakibatkan tidak ada pengurangan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">take home pay</span><span class="font5"> yang diterima oleh karyawan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Perbandingan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Take Home Pay</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">, Biaya Fiskal, Biaya Komersial, dan Selisih Antara Keduanya.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3 meringkas perhitungan PPh Pasal 21 karyawan dengan menggunakan 4 (empat) alternatif. Tabel 4 menjelaskan Ikhtisar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">take home pay</span><span class="font5">, biaya fiskal, biaya komersial, dan selisihnya merupakan faktor-faktor penentuan pemilihan alternatif.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Perbandingan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Take Home Pay</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">, Biaya Fiskal, Biaya Komersial, dan Selisih Antara Keduanya</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uraian</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PPh Pasal 21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ditanggung Pegawai (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ditanggung Pemberi Kerja (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Diberikan dalam bentuk Tunjangan Pajak (RP)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Di </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gross Up </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Take Home Pay</span><span class="font2"> (Rp.)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Gaji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24.000.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tunjangan PPh Pasal 21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">150.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">157.480</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Dikurangi:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PPh Pasal 21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">150.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(157.100)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(157.480)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">23.850.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">23.992.900</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">24.000.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Biaya Fiskal</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penghasilan Bruto</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24.150.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24.157.480</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">24.150.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">24.157.480</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Biaya Komersial</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Biaya Fiskal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24.150.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24.157.480</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Ditambah:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PPh Pasal 21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">150.0000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">24.150.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">24.150.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">24.157.480</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Selisih Biaya Fiskal &amp;&nbsp;Biaya Komersial</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">150.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Pemilihan Alternatif</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Uraian</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PPh Pasal 21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ditanggung</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pegawai (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ditanggung Pemberi Kerja (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Diberikan dalam bentuk Tunjangan Pajak (RP)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Di </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gross Up </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">(Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Take Home Pay</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">23.850.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">23.992.900</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24.000.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Biaya Fiskal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24.150.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24.157.480</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Biaya Komersial</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24.150.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24.150.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24.157.480</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Selisih By.Fiskal &amp;&nbsp;By.Komersial</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">150.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Data Tabel 3 dan Tabel 4 menunjukan bahwa PPh Pasal 21 ditanggung pegawai dan PPh Pasal 21 diberikan dalam bentuk tunjangan pajak tidak bisa dibandingkan karena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">take home pay</span><span class="font5"> yang diterima karyawan berbeda. Dengan demikian maka PPh Pasal 21 di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gross-up</span><span class="font5"> merupakan alternatif yang seharusnya digunakan oleh perusahaan karena dari sudut pandang karyawan, gaji yang dibawa pulang sama dengan PPh Pasal 21 ditanggung pemberi kerja yaitu sebesar Rp. 24.000.000, dan pihak perusahaan tidak menanggung selisih antara biaya fiskal dengan biaya komersial yang dapat memperbesar jumlah PPh badan. Pemilihan alternatif keempat ini akan menghemat PPh Pasal 21 karyawan sebesar Rp. 157.480. Penghematan ini bukan berarti tidak ada transaksi pembayaran PPh Pasal 21 karyawan, akan tetapi dengan melakukan penghematan, maka tidak ada lagi pajak yang dipotong dari penghasilan pokok karyawan. Dari segi komersial, biaya fiskal yang besar tampaknya menjadi suatu pemborosan, namun harus diperhatikan bahwa akibat biaya fiskal yang besar akan berdampak pada laba sebelum pajaknya akan turun dan selanjutnya PPh Badan pun akan turun.</span></p>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Analisis Perbandingan Pajak Penghasilan Sebelum dan Sesudah Menggunakan perencanaan Pajak</span></h2>
<p><span class="font5">Perusahaan dalam melakukan perencanaan pajak, selain memperhatikan kesejahteraan karyawan, setiap perusahaan juga harus memperhatikan dampak perencanaan pajak tersebut bagi perusahaan. Oleh karena itu, suatu perusahaan harus memilih metode yang tepat dalam perhitungan pajak khususnya PPh Pasal 21 terutang. Sebelum menggunakan perencanaan pajak, PT.X menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net basis</span><span class="font5">dalam menanggung seluruh PPh Pasal 21 2 (dua) orang</span></p>
<p><span class="font5">karyawan.Jika menggunakan metode ini, perusahaan harus mengeluarkan dana sebesar Rp. 3.541.000, setiap tahunnya untuk membayar pajak tersebut. Biaya PPh Pasal 21 yang dikeluarkan oleh perusahaan harus di koreksi fiskal positif. Jadi, laba fiskal yang diperoleh PT.X selama tahun 2012 adalah sebesar Rp. 177.857.407. PPh badan yang harus ditanggung oleh PT.X jika menggunakan metode ini adalah 25% x 50% x Rp. 177.857.407= Rp. 22.232.175.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan dapat menggunakan alternatif ke-4 yaitu menggunakan metode PPh Pasal 21 di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gross Up</span><span class="font5"> untuk menghemat pajak penghasilan, maka perusahaan akan memberikan tunjangan pajak kepada karyawan sebesar Rp. 4.111.999. Laba fiskal perusahaan menjadi Rp. 173.745.557. Pada alternatif ini, perusahaan tidak dikenai koreksi fiskal positif. Pajak Penghasilan badan yang harus dibayar oleh perusahaan adalah sebesar 25% x 50% x Rp. 173.745.408= Rp. 21.718.176.Berikut ini perbandingan hasil perhitungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">take home pay</span><span class="font5">, PPh Pasal 21, laba komersial sebelum pajak, laba fiskal perusahaan, PPh Badan, laba komersial setelah pajak dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax saving</span><span class="font5"> dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net basis</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gross up</span><span class="font5">yang disajikan padatabel 5.:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perbandingan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Net basis</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gross Up</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uraian</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PPh Pasal 21</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Selisih (RP)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tax Saving </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Net Basis </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Di </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gross Up </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">(Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Take Home Pay</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">66.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">66.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PPh Pasal 21Terutang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.541.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.111.999</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(570.999)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Laba Komersial</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">133.369.850</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">132.798.851</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">570.999</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Laba Fiskal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">177.857.407</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">173.745.408</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.111.999</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PPh Badan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22.232.175</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21.718.176</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">513.999</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">513.999</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Laba Komersial Setelah Pajak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">111.137.675</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">111.080.675</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">57.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan perhitungan diatas, dapat diperoleh kesimpulan bahwa berdasrkan kriteriayang telah di uraikan pada teknis analisis data maka dengan menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gross Up</span><span class="font5"> dalam perhitungan PPh Pasal 21 karyawan, perusahaan akan menghemat beban Pajak Penghasilan badan sebesar Rp 513.999 dan walaupun terjadi penurunan laba komersial setelah pajak sebesar Rp. 57.000 tetapi penurunan ini lebih kecil dari penghematan yang dihasilkan jika menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gross up</span><span class="font5">.</span></p>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font5">Menerapkan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gross Up</span><span class="font5"> akan memberikan penghematan dibandingkan dengan penerapan alternatif yang lain. Menerapkan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gross up</span><span class="font5"> pada perhitungan PPh Pasal 21 karyawan, penambahan beban gaji pada perusahaan tidak menjadi beban bagi perusahaan karena kenaikan ini akan menurunkan laba sebelum pajak, sehingga Pajak Penghasilan Badan perusahaan akan turun.</span></p>
<p><span class="font5">Saran yang diberikan untuk PT.X untuk menghemat Pajak Penghasilan terutang adalah dalam perhitungan PPh Pasal 21 untuk 2 (dua) orang karyawan, sebaiknya PT.X merubah kebijakan perusahaan dari merode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">net basis</span><span class="font5"> atau PPh Pasal 21 yang ditanggung perusahaan untuk 2 (dua) orang karyawan menjadi PPh Pasal 21 di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gross up</span><span class="font5">dan sebaiknya perusahaan juga memberikan fasilitas yang sama untuk karyawan lainnya agar tidak terjadi kecemburuan diantara karyawan. Jika perusahaan menggunakan PPh Pasal 21 diberikan dalam bentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gross up</span><span class="font5">, maka perusahaan akan memperoleh keuntungan yaitu perusahaan akan menerima</span></p>
<p><span class="font5">penghematan Pajak Penghasilan Badan sebesar Rp. 513.999. Perusahaan tidak akan dirugikan dari segi fiskal karena dalam pembayaran PPh Pasal 21 karyawan, perusahaan tidak dikenai koreksi fiskal positif.</span></p>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Cao, Hongceng, &amp;&nbsp;Xiaohui Xu. 2009. Study on the Tax Planning of Enterprise Income Tax. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management,</span><span class="font5"> 4(5), pp: 36-40.</span></p>
<p><span class="font5">Clotfetler, C. 1983. Tax Evasion and Tax Rates: An Analysis Of Individual Returns. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Review Of Economics and Statistics</span><span class="font5">, 65 (3), pp: 363-373.</span></p>
<p><span class="font5">Direktur Jenderal Pajak. 2008. Undang-Undang Pajak Penghasilan Nomor 36 Tahun 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tentang Pajak Penghasilan.</span></p>
<p><span class="font5">Doran, Michael. 2009. Tax Penalties And Tax Compliance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Harvad Journal On Legislation,</span><span class="font5"> 46, pp:111-161.</span></p>
<p><span class="font5">Fatt, Choong Kwai &amp;&nbsp;Edward Wong Sek Khin. 2011. A Study On Self Assesment Tax System Awareness in Malaysia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Australia Journal Of Basic and Applied Scienses,</span><span class="font5"> 5 (7), pp:881-888.</span></p>
<p><span class="font5">Gloritho. 2009. Pengaruh Penerapan Perencanaan Pajak Biaya Pegawai Pada PT XYZ Unruk Meminimalkan Beban Pajak Dan Hubungannya Dengan Kinerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan.</span></p>
<p><a href="http://www.gunadarma.ac.id/library/articles/graduate/economy/2009/Artikel_20205542.pdf"><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://www.gunadarma.ac.id/library/articles/graduate/economy/2009/Art</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.gunadarma.ac.id/library/articles/graduate/economy/2009/Artikel_20205542.pdf"><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">ikel_20205542.pdf</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> </span></a><span class="font5">Diunduh tanggal 14, bulan Februari, tahun 2013 .</span></p>
<p><span class="font5">Guire, Mc Sean., Dechun Wang., Ryan Wilson. 2011. Dual Class Ownership and Tax Avoidance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">American Taxation Association Midyear Meeting</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jata Conference.</span></p>
<p><span class="font5">Hardika, Nyoman Sentosa. 2007. Perencanaan Pajak Sebagai Strategi Penghematan Pajak. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Kewirausahaan,</span><span class="font5"> 3(2), h:103-112.</span></p>
<p><span class="font5">Hidayat, Nur., dan Edi Jaenudin. 2006. Penyajian Laporan Keuangan Dalam Kerangka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tax Planning</span><span class="font5"> (Studi Kasus Pada PT X Di Bandung). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis, Manajemen dan Ekonomi,</span><span class="font5"> 7(4), h:938-953.</span></p>
<p><span class="font5">Horn, Chern Lin., &amp;&nbsp;Tao Zeng. 2010. The Distributional Impact Of Income Tax In &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Canada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;China: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1975-</span></p>
<p><span class="font5">2005</span><a href="http://www.emeraldinsight.com/journals.htm?issn=1754-"><span class="font5">.</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://www.emeraldinsight.com/journals.htm?issn=1754-</span></a></p>
<p><span class="font5">4408&amp;volume=3&amp;issue=2&amp;articleid=1864786&amp;show=abstract. Diunduh tanggal 3, bulan Mei, tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Hutami, Sri. 2012. Tax Planning (Tax Avoidance dan Tax Evasion) Dilihat Dari Teori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Etika.</span></p>
<p><span class="font5">ejournal.politama.ac.id/index.php/politeknosains/article/download/25/22. Diunduh tanggal 2, bulan September, tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font5">James, Simon., &amp;Alley Clinton. 2004. Tax Compliance, Self Assesment and Tax Administration. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Of Finance And Management In Public Sernce</span><span class="font5">, 2 (2), pp:27-42.</span></p>
<p><span class="font5">Loo, Ern Chen., Margaret McKerchar., and Ann Hansford. 2010. Findings On The Impact Of Self Assessment On The Compliance Behaviour Of Individual Taxpayers In Malaysia: &nbsp;&nbsp;&nbsp;A Case Study Approach.</span></p>
<p><a href="http://www.buseco.monash.edu.au/blt/jat/vol13-issue1-2-10-loo-%20mckerchar-hansford.pdf"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://www.buseco.monash.edu.au/blt/jat/vol13-issue1-2-10-loo-</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://www.buseco.monash.edu.au/blt/jat/vol13-issue1-2-10-loo-%20mckerchar-hansford.pdf"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">mckerchar-hansford.pdf</span><span class="font5">.</span></a><span class="font5"> Diunduh tanggal 2, bulan Mei, tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Lumbantoruan, Sophar. 1996. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Akuntansi Pajak</span><span class="font5">. Edisi Revisi. Jakarta: PT. Gramedia Widiasarana.</span></p>
<p><span class="font5">Mabadik. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2010. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Data &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuantitatif.</span></p>
<p><a href="http://mabadik.wordpress.com/2010/07/10/teknik-analisis-data-kuantitatif/"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://mabadik.wordpress.com/2010/07/10/teknik-analisis-data-kuantitatif/</span><span class="font5">.</span></a><span class="font5"> Diunduh tanggal 25, bulan Juli, tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Mangunsong, Soddin. 2002. Peranan Tax Planning dalam Mengefisiensikan Pembayaran Pajak Penghasilan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Akuntansi</span><span class="font5">, 2(1), h:44-54.</span></p>
<p><span class="font5">Mansor, Muzainah., Natrah Saad,&amp; Idawati Ibrahim. 2004. The Self-assessment System And Its Compliance Costs. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial Reporting and Accounting,</span><span class="font5"> 2(1), pp:1  15.</span></p>
<p><span class="font5">Mclaren, Jhon. 2008. The Distinction Between Tax Avoidance And Tax Evasion Has Become Blurred In Australia: Why Has it Happened?. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Of The Australasian Tax Teachers Association,</span><span class="font5"> 3(2), pp:141-163.</span></p>
<p><span class="font5">Noor, Rohaya Md., Nur Syazwani M. Fadzillah., and NorAzam Mastuki. 2010. CoRp.orate Tax Planning:A Study On CoRp.orate Effective Tax Rates ofMalaysian Listed Companies. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Trade, Economics and Finance</span><span class="font5">, 1(2), pp: 189-193.</span></p>
<p><span class="font5">Oktavia, Christine. 2012. Pengembangan Penerapan Aplikasi Perencanaan Pajak pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PT. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sungai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Irik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Utama.</span></p>
<p><a href="http://repository.gunadarma.ac.id/bitstream/123456789/6218/1/jurnal%20skripsi.pdf"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://repository.gunadarma.ac.id/bitstream/123456789/6218/1/jurnal%20s</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://repository.gunadarma.ac.id/bitstream/123456789/6218/1/jurnal%20skripsi.pdf"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">kripsi.pdf</span><span class="font5">.</span></a><span class="font5"> Diunduh tanggal 22, bulan April, tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Palil, Mohd Rizal. 2010. Tax Knowledge and Tax Compliance Determinants in Self &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Assessment &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;System &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;in &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Malaysia.</span></p>
<p><a href="http://etheses.bham.ac.uk10401Palil10PhD"><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://etheses.bham.ac.uk10401Palil10PhD</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">.</span><span class="font5"> Diunduh tanggal 25, bulan April. Tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Permatasari, Paulina. 2004. Transfer Pricing Sebagai Salah Satu Strategi Perencanaan Pajak Bagi Perusahaan Multinasional. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bina Ekonomi,</span><span class="font5"> 8(1), h:47-63.</span></p>
<p><span class="font5">Rahayu, Ning. 2010. Evaluasi Regulasi Atas Praktik Penghindaran Pajak Penanaman Modal Asing. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Keuangan,</span><span class="font5"> 7 (1), h: 61-78.</span></p>
<p><span class="font5">Rahayuda, I Ketut., I Gst Wayan Murjana Yasa., Ni Nyoman Yuliarini. 2004.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Resmi, Siti. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perpajakan:Teori dan Kasus</span><span class="font5">, Edisi4. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Robert, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Richards. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1996. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tax &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Planning? &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;No, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Worries.</span></p>
<p><a href="http://search.proquest.com/docview/211339936/13DCEEDDD2B4230A5D3/20?accountid=32506"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://search.proquest.com/docview/211339936/13DCEEDDD2B4230A5</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://search.proquest.com/docview/211339936/13DCEEDDD2B4230A5D3/20?accountid=32506"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">D3/20?accountid=32506</span><span class="font5">.</span></a><span class="font5"> Diunduh tanggal 3, bulan Mei, tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Ruchjana, Eva Theresna. 2008. Analisis Penerapan Metode Gross-Up dalam Perhitungan PPh 21 Sebagai Salah Satu Upaya Perencanaan Pajak (Studi Kasus pada PT BPR XYZ Tahun 2005). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font5">, 6(2), h:261-270.</span></p>
<p><span class="font5">Suandy, Erly. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perencanaan Pajak.</span><span class="font5"> Edisi Revisi. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Universitas, Judi Budiman., dan Islam Sultan Agung. 2012. Pengaruh Karakter Eksekutif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penghindaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pajak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tax</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Avoidance</span><span class="font5">)</span><a href="http://sna.akuntansi.unikal.ac.id/makalah/092-PPJK-29.pdf.%20Diunduh%20tanggal%202"><span class="font5">.http://sna.akuntansi.unikal.ac.id/makalah/092-PPJK-29.pdf.</span></a><span class="font5"> </span><a href="http://sna.akuntansi.unikal.ac.id/makalah/092-PPJK-29.pdf.%20Diunduh%20tanggal%202"><span class="font5">Diunduh tanggal 2,</span></a><span class="font5"> bulan September, tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Wetzler, James W. 2006. State Policy Responses To Business Tax Planning. </span><a href="http://search.proquest.com/docview/195452990/fulltext/13DCE09DF943461DC14/5?accountid=32506"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://search.proquest.com/docview/195452990/fulltext/13DCE09DF943</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://search.proquest.com/docview/195452990/fulltext/13DCE09DF943461DC14/5?accountid=32506"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">461DC14/5?accountid=32506</span><span class="font5">.</span></a><span class="font5"> Diunduh tanggal 3, bulan Mei, tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Xynas, Lidia. 2011. Tax Planning, Avoidance and Evasion in Australia 19702010: The Regulatory Responses and Taxpayer Compliance, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Revenue Law Jurnal,</span><span class="font5"> 20-1.</span></p>
<p><span class="font5">Zain, Mohammad. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Perpajakan</span><span class="font5">. Edisi 3. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>