---
layout: full_article
title: "The Effect of Administration of Oral Sucrose to Pain Intensity on Infant with DPT-HB (DPT combo) Immunization at Puskesmas II Denpasar Timur."
author: "Ni Made Taryanthi"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-6468 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-6468"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-6468"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PENGARUH PEMBERIAN ORAL SUKROSA TERHADAP INTENSITAS NYERI SAAT IMUNISASI DPT-HB (DPT COMBO) PADA BAYI DI PUSKESMAS II DENPASAR TIMUR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ns. Ni Made Aries Minarti, S.Kep. M.Ng. (pembimbing 1), Ns. Rai Dewi Damayanthi Pande, S.Kep. (pembimbing 2)</span></h1>
<p><span class="font1">Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Immunization is the most frequent repeated processes that produce pain at pediatric nursing. Pain due to immunization has short and long-term effects on infant. The paradigm of pediatric nursing had changed through atraumatic care approaches which minimalize pain. One of the non pharmacological interventions that cheap, non invasive and quick onset of work which can be administered is oral sucrose, an agent that could produces analgesic effect through endogen opioid receptor activation. This study objective is to assess administration effect of oral sucrose to pain intensity on infant with DPT-HB (DPT Combo) immunization. It is a pre-experimental study with static group comparison design. Sample consists of 40 infants, randomly assigned by purposive sampling. The sample is divided into 2 groups, intervention and control ones. Data gathering uses assessment paper to know the respondent characteristics while DAN score with structure observation was used to assess the pain intensity. The result of 20 sample of intervention group is 35% suffers mild, 60% moderate and 5% severe pain while 20 sample of control, 5% suffers moderate and the rest 95% with severe pain. Based on Mann Whitney U-test, this difference is statistically significant with p=0.000 which means there is effect of oral sucrose administration to pain intensity on infant with DPT-HB (DPT Combo) immunization. This study recommends the health professional to use oral sucrose on immunization process to reduce pain intensity.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font1" style="font-style:italic;">: immunization, pain, oral sucrose</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font1">Proporsi penduduk di Indonesia 40 persennya adalah anak-anak dan remaja (Kustiningsih dan Hartati, 2008:87-96), dimana pada populasi ini akan menjalani prosedur imunisasi secara berulang. Imunisasi merupakan suatu usaha memberikan kekebalan</span></p>
<p><span class="font1">tubuh pada bayi dan anak terhadap penyakit tertentu (Depkes, 1993:47). Tanpa imunisasi maka anak-anak akan mudah terserang berbagai penyakit, kecacatan bahkan kematian (Laksono, 2010).</span></p>
<p><span class="font1">Sesuai dengan target </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Millennium Development Goals</span></p>
<p><span class="font1">(MDGs) 2015 terhadap penurunan angka kematian anak yang harus mencapai angka 70%, dilihat dari indikator tingkat imunisasi campak pada bayi hingga usia 12 bulan dari tahun 1990-2015, Indonesia mencapai angka 72%. Program Pengembangan Imunisasi (PPI) juga telah mampu melampaui target </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Universal Child Immunization</span><span class="font1"> (UCI), dimana paling sedikit 80% anak setiap desa telah mendapatkan imunisasi dasar sebelum berusia satu tahun (Mathilda, 2009). Pada tahun 2007, anak-anak yang menerima imunisasi Difteri, Pertusis dan Tetanus (DPT) sebanyak 84,4%, imunisasi Tuberculosis (TBC) 82%, imunisasi hepatitis B sebesar 80% dan 81% imunisasi Polio. Vaksin campak, angka imunisasinya sebesar 83,1% untuk bayi (Stalker, 2008). Meskipun telah mampu melampaui target UCI namun hingga saat ini Indonesia masih merupakan negara keempat terbesar di dunia dengan jumlah anak yang tidak mendapatkan imunisasi DPT sehingga menjadi prioritas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">World Health Organitation</span><span class="font1"> (WHO) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">United Nations International Childrens Emergency Fund</span><span class="font1"> (UNICEF) untuk melaksanakan akselerasi dalam pencapaian target 100% UCI di desa/kelurahan pada tahun 2014.</span></p>
<p><span class="font1">Imunisasi adalah suatu proses yang paling sering menimbulkan nyeri dalam keperawatan pediatrik (Neil </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">, 2007). Injeksi imunisasi mengakibatkan nyeri yang singkat namun penelitian menemukan bahwa hal tersebut dapat menimbulkan distres pada bayi, orang tua dan vaksinator (Lewindon, 1998 dan Reis, 2003</span></p>
<p><span class="font1">dalam Hasan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">, 2010:1-7). Nyeri juga memiliki efek jangka pendek dan panjang yang merugikan pada bayi. Sebelumnya pengalaman nyeri pada bayi dan anak kecil seringkali dianggap remeh dan tidak diterapi tetapi sekarang telah terjadi perubahan dalam paradigma keperawatan anak yang sangat mendasar. Anak sebagai klien tidak lagi dipandang sebagai miniatur orang dewasa melainkan sebagai mahluk unik yang memiliki kebutuhan spesifik dan berbeda dengan orang dewasa (Marlina, 2005:82-90). Tindakan yang dilakukan dalam mengatasi permasalahan yang dialami anak, apapun bentuknya harus berlandaskan pada prinsip </span><span class="font1" style="font-style:italic;">atraumatic care</span><span class="font1"> (Kurniawati, 2009:12). Salah satu penerapan prinsip keperawatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">atraumatic care</span><span class="font1"> adalah meminimalkan rasa nyeri yang dapat dilaksanakan dengan teknik nonfarmakologis (Kustiningsih dan Hartati, 2008: 8796).</span></p>
<p><span class="font1">Saat ini </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pain Associated</span><span class="font1"> (2008) menganjurkan pendekatan secara farmakologis dengan asetaminofen, ibuprofen (Jackson </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">, 2006 dalam Linda, 2008:328) ataupun anastesi topikal (Cassidy </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">, 2001 dalam Linda, 2008:328) namun penatalaksanaan tersebut bukanlah intervensi yang paling baik/efektif maupun yang sering digunakan karena waktu kerja ketiga terapi farmakologis tersebut lebih lama sebelum menimbulkan efek analgesik. Selain itu, terapi farmalogis diatas memiliki efek samping tersendiri seperti asetaminofen yang saat dikonsumsi melebihi dosis dapat berpotensial mengakibatkan nekrosis hepatoseluler</span></p>
<p><span class="font1">dan nekrosis tubular renal sedangkan ibuprofen memiliki efek samping meliputi gangguan gastrointestinal dan gangguan ginjal. Anastesi topikal yang diaplikasikan secara berlebih dapat mengakibatkan reaksi alergi pada kulit (Trevor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">, 2005; Calvey </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">, 2008).</span></p>
<p><span class="font1">Salah satu teknik nonfarmakologis yang dapat diberikan berkenaan dengan nyeri saat imunisasi adalah pemberian oral sukrosa (larutan sukrosa). Oral sukrosa (larutan sukrosa) merupakan metode yang murah, bekerja cepat, nonsedatif, mudah diberikan, noninvasif dan sumber daya alam yang tersedia (Linda, 2008). Terdapat beberapa mekanisme yang dipertimbangkan dalam efek larutan sukrosa pada neonatus. Mekanismenya meliputi aktivasi langsung reseptor opioid oleh gula, peningkatan efek opioid endogen pada sistem reseptornya atau efek tidak langsung melalui pelepasan opioid endogen pada sistem saraf pusat (Hatfield et al, 2005:27-34). Menurut Carbajal </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1"> (2002) administrasi sukrosa dan dot yang digunakan bersama menunjukkan suatu pola tingkat skor nyeri yang lebih rendah dibandingkan dengan menggunakan dot saja. Dalam laporan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Archives of Disease in Childhood</span><span class="font1"> (2003) merekomendasikan para dokter dan perawat untuk memberikan larutan gula sebelum melakukan imunisasi pada bayi usia 0-1 tahun.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan latar belakang di atas, penulis ingin meneliti tentang pengaruh pemberian oral sukrosa terhadap intensitas nyeri saat imunisasi DPT-HB (DPT Combo) pada bayi.</span></p>
<p><span class="font1">Dengan hasil penelitian ini diharapkan mutu pelayanan yang berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">atraumatic care</span><span class="font1"> dapat ditingkatkan, masukan atau sumber informasi bagi perawat dan petugas kesehatan bahwa oral sukrosa merupakan salah satu terapi nonfarmakologis untuk mengatasi nyeri saat imunisasi dan membantu orang tua terutama pada ibu agar merasa lebih nyaman dan tenang saat anaknya menjalani prosedur imunisasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font1">Penelitian ini merupakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pre Eksperimental</span><span class="font1"> dengan rancangan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Static Group Comparison Design</span><span class="font1">, yang membandingkan intensitas nyeri pada kelompok perlakuan dan kelompok kontrol.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font1">Populasi penelitian ini adalah semua bayi dengan usia 2-12 bulan yang berkunjung ke Puskesmas II Denpasar Timur yang menjalani prosedur imunisasi DPT-HB (DPT Combo) selama periode waktu pengumpulan data. Peneliti mengambil 40 sampel sesuai dengan kriteria inklusi dan eksklusi. Pengambilan sampel dalam penelitian ini dilakukan dengan cara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Non Probability Sampling </span><span class="font1">dengan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Purposive Sampling</span><span class="font1">.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Instrumen Penelitian</span></h1>
<p><span class="font1">Pengumpulan data dilakukan dengan cara observasi terstruktur pada intensitas nyeri bayi dengan menggunakan skor DAN mengacu pada jurnal yaitu Lawrence </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1"> dan Carbajal </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. Takaran oral sukrosa</span></p>
<p><span class="font1">peneliti menggunakan timbangan dengan satuan gram dan gelas ukur dengan satuan ml, diberikan menggunakan syringe mulut.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Prosedur Pengumpulan Data dan Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font1">Dari sampel yang terpilih dibagi menjadi dua kelompok yakni kelompok perlakuan (dengan oral sukrosa) dan kelompok kontrol (tanpa oral sukrosa). Sebelumnya orang tua sampel akan dijelaskan mengenai prosedur penelitian dan tujuan penelitian, kemudian orang tua sampel menandatangani </span><span class="font1" style="font-style:italic;">informed consent </span><span class="font1">sebagai responden. Pemberian oral sukrosa pada kelompok perlakuan diberikan sebanyak 2 ml, 2 menit sebelum prosedur imunisasi. Prosedur imunisasi dilakukan diatas meja imunisasi dengan suntikan secara intramuskuler pada daerah anterolateral paha, jarum 23G. Pengambilan data (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font1">) pada kedua kelompok dilakukan dengan cara observasi terstruktur terhadap intensitas nyeri dengan skor DAN pada menit ke 0-1 setelah prosedur imunisasi.</span></p>
<p><span class="font1">Setelah data terkumpul maka data dideskripsikan dan diberikan skor serta dikategorikan menjadi 3 yakni nyeri ringan (2-4), nyeri sedang (5-7) dan nyeri berat (8-10). Selanjutnya data ditabulasi, dimasukkan kedalam tabel frekuensi dan diinterpretasikan.</span></p>
<p><span class="font1">Untuk menganalisis pengaruh pemberian oral sukrosa terhadap intensitas nyeri saat imunisasi DPT-HB (DPT Combo) pada bayi maka dilakukan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mann Whitney-U Test</span></p>
<p><span class="font1">dengan tingkat signifikansi p ≤ 0,05 dan tingkat kepercayaan 95%.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font1">Pada kelompok perlakuan rerata intensitas nyeri adalah 5,30 (nyeri sedang) dengan rentang rerata skor nyeri 4,26-5,98. Sedangkan pada kelompok &nbsp;kontrol rerata &nbsp;intensitas</span></p>
<p><span class="font1">nyeri adalah 8,25 (nyeri berat) dengan rentang rerata skor nyeri 7,99-8,51. Pengaruh &nbsp;pemberian oral &nbsp;sukrosa</span></p>
<p><span class="font1">(kelompok perlakuan) terhadap intensitas &nbsp;nyeri pada bayi saat</span></p>
<p><span class="font1">imunisasi DPT-HB (DPT Combo)</span></p>
<p><span class="font1">menunjukkan penurunan rerata skor sebesar 2,95. Menurut hasil uji statistik dengan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mann Whitney U-Test </span><span class="font1">menunjukkan nilai probabiliti sebesar 0,000 (p=0,000;a=0,05; p&lt;α), maka H<sub>0 </sub>ditolak dan H</span><span class="font0">a </span><span class="font1">diterima. Berdasarkan statistik penelitian ini membuktikan adanya pengaruh yang signifikan pemberian oral sukrosa terhadap intensitas nyeri saat imunisasi DPT-HB (DPT Combo) pada bayi.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian didapatkan rerata intensitas nyeri pada kelompok perlakuan adalah 5,30 (nyeri sedang). Dari hasil penelitian didapatkan intensitas nyeri pada kelompok perlakuan lebih rendah dari kelompok kontrol. Hasil penelitian ini sejalan dengan literatur bahwa: nyeri merupakan efek yang dirasakan pada bayi dan anak-anak akibat prosedur imunisasi. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Injeksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;vaksin</span></p>
<p><span class="font1">mengakibatkan nyeri yang singkat namun penelitian menemukan bahwa hal tersebut dapat menimbulkan distres pada bayi, orang tua dan vaksinator</span></p>
<p><span class="font1">(Lewindon, 1998 dan Reis, 2003 dalam Hasan et al, 2010:1-7). Salah satu penerapan prinsip keperawatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">atraumatic care</span><span class="font1"> adalah meminimalkan rasa nyeri yang dapat dilaksanakan dengan teknik nonfarmakologis (Kustiningsih dan Hartati, 2008:8796). Salah satu tehnik nonfarmakologis yang dapat diberikan saat prosedur imunisasi adalah pemberian oral sukrosa.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini sejalan dengan penelitian Sarah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1"> (2007) terhadap nyeri pada bayi saat pengambilan darah menunjukkan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan antara kelompok perlakuan (oral sukrosa) dibandingkan &nbsp;&nbsp;kelompok &nbsp;&nbsp;plasebo</span></p>
<p><span class="font1">dengan nilai probabiliti sebesar 0,006 (p=0,006). Sebuah penelitian juga telah dilakukan oleh Aida </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1"> (2009) menyebutkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;bahwa &nbsp;&nbsp;&nbsp;terdapat</span></p>
<p><span class="font1">perbedaan yang signifikan antara kelompok perlakuan dan kelompok kontrol dengan nilai statistik sebesar 0,005 &nbsp;(p=&lt;0,005) pada bayi yang</span></p>
<p><span class="font1">menjalani imunisasi dengan tehnik menyusui. Berdasarkan literatur dan juga jurnal pembanding, peneliti menyimpulkan bahwa pemberian intervensi (farmakologis/nonfarmakologis) mampu &nbsp;menurunkan efek nyeri</span></p>
<p><span class="font1">dibandingkan tanpa intervensi. Oral sukrosa &nbsp;yang merupakan metode</span></p>
<p><span class="font1">murah, bekerja cepat, nonsedatif, mudah diberikan, noninvasif dan sumber daya alam yang tersedia (Linda, &nbsp;2008) memberikan efek</span></p>
<p><span class="font1">analgesik yang mampu menurunkan intensitas nyeri pada bayi dengan prosedur imunisasi sebesar 2,95 dari</span></p>
<p><span class="font1">rerata skor nyeri pada kelompok kontrol.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian didapatkan rerata intensitas nyeri pada kelompok kontrol adalah 8,25 (nyeri berat). Dari hasil penelitian didapatkan intensitas nyeri pada kelompok kontrol lebih tinggi dari kelompok perlakuan. Hasil penelitian ini sejalan dengan literatur bahwa: prosedur imunisasi merupakan suatu stimulus yang menimbulkan nyeri yang kuat pada bayi. Imunisasi intramuskular mampu memberikan rangsangan nyeri yang cukup kuat, oleh karena nosiseptor (reseptor stumulus nosiseptif) yang distribusinya sangat luas di seluruh permukaan tubuh. Keberadaanya terutama pada jaringan superfisial kulit, jaringan internal seperti periosteum, dinding arteri dan permukaan sendi (Widodo, 2006 dalam Dyah, 2007). Secara anatomi dan fisiologi, bayi telah memiliki respon terhadap stimulus noxious sebelum lahir (Coskun </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">, 2000 dalam Linda, 2008) sehingga bayi mampu berespon terhadap stimulus nyeri yang diberikan.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini sejalan dengan penelitian Alexander </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1"> (2006) yang menunjukkan terdapat perbedaan antara kelompok kontrol dan kelompok perlakuan terdapat skor DAN (5,0 [± 3,1] berbanding 4,0 [±3,0]), keseluruhan persentase menangis saat injeksi lebih tinggi (68,4% berbanding 54,1%). Sarah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font1">(2007) dalam penelitiannya menyebutkan waktu menangis dan juga perubahan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">heart rate </span><span class="font1">menunjukkan nilai statistik (sukrosa: 168,4 ± 112,2, plasebo: 200,7 ± 9,0 )</span></p>
<p><span class="font1">dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">heart rate</span><span class="font1"> (sukrosa: 28,1 ± 29,3, plasebo: 26,4 ± 18,7). Berdasarkan literatur dan juga jurnal pembanding, peneliti menyimpulkan bahwa prosedur imunisasi merupakan suatu stimulus kuat yang menimbulkan nyeri yang kuat (berat) pada bayi dan memiliki efek jangka pendek dan panjang pada bayi, sehingga diperlukan suatu intervensi untuk menurunkan intensitas nyeri pada bayi.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil penelitian mengenai pengaruh pemberian oral sukrosa (kelompok perlakuan) terhadap intensitas nyeri pada bayi saat imunisasi DPT-HB (DPT Combo) menunjukkan penurunan rerata skor sebesar 2,95. Berdasarkan literatur menyebutkan bahwa pemberian oral sukrosa (kelompok perlakuan) memberikan efek analgesik dengan peningkatan opioid endogen yang mampu menurunkan intensitas nyeri melalui jalur desenden (Potter dan Perry, 2005:1507). Menurut Hirota </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1"> (1999); Itzhak </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1"> (1981) dalam Kracke </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1"> (2005:66) terdapat beberapa mekanisme yang dipertimbangkan dalam efek analgesik oral sukrosa pada neonatus. Mekanismenya meliputi aktivasi langsung reseptor opioid oleh gula, peningkatan efek opioid endogen pada sistem reseptornya atau efek tidak langsung melalui pelepasan opioid endogen pada sistem saraf pusat.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini juga sejalan dengan penelitian penelitian Hatfield </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1"> (2006) menemukan bahwa bayi usia dua, empat dan enam bulan yang diberikan oral sukrosa (n=38) memperlihatkan penurunan skor dua menit setelah pemberian dibandingkan</span></p>
<p><span class="font1">dengan bayi usia dua, empat dan enam bulan pada kelompok plasebo (n=45) dengan nilai probabilitas 0,001 (p&lt;0,05). Penelitian meta-analisis dikemukankan oleh Harrison </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font1">(2011) menyatakan bahwa pemberian sukrosa atau glukosa sebelum imunisasi yang dilarutkan dalam air steril menurunkan durasi menangis dan skor nyeri yang diberikan pada bayi dengan usia 1-12 bulan. Penelitian ini melibatkan 695 studi dengan 14 randomisasi dan 1.674 injeksi. Dosis optimal pemberian sukrosa atau glukosa tidak diketahui dalam penelitian ini (p=0,000).</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font1">Pemberian oral sukrosa mampu menurunkan intensitas nyeri menjadi rerata 5,30 (nyeri sedang) dari rerata 8,25 (nyeri berat), dengan penurunan rerata nyeri sebesar 2,95. Hasil uji statistik dengan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mann Whitney U-Test</span><span class="font1"> menunjukkan nilai p pada uji statistik 0,000 (α=0,05; p&lt;α), maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font1">ditolak jadi ada pengaruh signifikan pemberian oral sukrosa terhadap intensitas nyeri saat imunisasi DPT-HB (DPT Combo) pada bayi di Puskesmas II Denpasar Timur.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini dapat dijadikan bahan kajian untuk penelitian lebih lanjut sehingga hasilnya dapat lebih spesifik, seperti menganalisis karakteristik responden dengan intensitas nyeri, menganalisis dosis optimal penggunaan oral sukrosa, memilih desain penelitian yang menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font1">, peneliti</span></p>
<p><span class="font1">selanjutnya diharapkan mencari jumlah sampel yang lebih banyak sehingga hasil penelitian mewakili jumlah populasi, mengontrol faktor-faktor yang mempengaruhi seperti karakteristik (rentang usia) yang homogen, adanya faktor kontak kulit ibu kepada bayi sehingga mengurangi adanya bias dalam penelitian, masih terdapat 1 sampel yang mengalami nyeri berat pada kelompok perlakuan sehingga perlu dilihat beberapa faktor-faktor yang mempengaruhi dan di homogenkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;serta &nbsp;&nbsp;&nbsp;diharapkan</span></p>
<p><span class="font1">membandingkan intervensi oral sukrosa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;intervensi</span></p>
<p><span class="font1">nonfarmakologis lainnya (memeluk bayi oleh ibu, menyusui, dll) dalam manajemen nyeri imunisasi.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ini &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p>
<p><span class="font1">diaplikasikan dan diterapkan sebagai intervensi nonfarmakologis yang berbasis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">atraumatic care</span><span class="font1"> khususnya dalam penatalaksanaan nyeri dalam keperawatan anak sehingga dapat meningkatkan mutu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pelayanan</span></p>
<p><span class="font1">kesehatan. Tim kesehatan juga sebaiknya lebih komunikatif dalam memberikan informasi mengenai penatalaksanaan intervensi ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Aida Abdel Razek DNsc MSN BSN </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. &nbsp;2009. Effect of breast</span></p>
<p><span class="font1">feeding on pain relief during infant immunization injection</span><span class="font1" style="font-style:italic;">s</span><span class="font1">. Sweden</span></p>
<p><span class="font1">Alexander J. Rogers. 2006. Analgesia in Infants Younger Than 90 Days of Age Who Require Bladder Catheterization in the Pediatric &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Emergency</span></p>
<p><span class="font1">Department. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pediatric</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Academic Societies</span><span class="font1">. Sweden</span></p>
<p><span class="font1">Alexander J. Rogers, Harold K.</span></p>
<p><span class="font1">Simon, Ann Arbor. 2006. Validation of Visual Analog Scale (VAS) Pain Scores in Children Less Than 3 Months of Age: Comparison of VAS Versus the Behavioral DAN Pain Scores in the Emergency Department. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pediatric</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Academic Societies</span><span class="font1">. Sweden</span></p>
<p><span class="font1">Anonim. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Larutan Gula, Kurangi Rasa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sakit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Saat</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Imunisas</span><span class="font1">,(online)</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><a href="http://lifestyle.okezone.com/read/2010/05/27/27/337064/"><span class="font1">(http://lifestyle.okezone.com/re</span></a><span class="font1"> </span><a href="http://lifestyle.okezone.com/read/2010/05/27/27/337064/"><span class="font1">ad/2010/05/27/27/337064/,</span></a><span class="font1">diak ses tanggal : 16 Januari 2012).</span></p>
<p><span class="font1">Anonim. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Satu Sendok Gula efektif Minimalisir Efek Vaksin </span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online),</span></p>
<p><a href="http://globalmedzone.wordpress.com/medicine/"><span class="font1">(http://globalmedzone.wordpre</span></a><span class="font1"> </span><a href="http://globalmedzone.wordpress.com/medicine/"><span class="font1">ss.com/medicine/,</span></a><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diakses</span></p>
<p><span class="font1">tanggal : 16 Januari 2012).</span></p>
<p><span class="font1">Anseloni VC, Ren K, Dubner R, Ennis</span></p>
<p><span class="font1">M. 2005. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;A Brainstem</span></p>
<p><span class="font1">Substrate For Analgesia Elicited By Intraoral Sucrose. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Neuroscience</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sweden,</span></p>
<p><span class="font1">133:231–243</span></p>
<p><span class="font1">Ariebowo ,H.A. 2005. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisis Faktor – Faktor Organisasi yang Berhubungan dengan Cakupan Imunisasi Puskesmas di Kabupaten Batang</span><span class="font1">, (online) , (</span><a href="http://eprints.undip.ac.id/"><span class="font1">http://eprints.undip.ac.id/</span></a><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,</span></p>
<p><span class="font1">diakses tanggal : &nbsp;15 Januari</span></p>
<p><span class="font1">2012).</span></p>
<p><span class="font1">Arthur, C. Guyton &amp;&nbsp;Hall John E. 2007. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku Ajar Fisiologi Kedokteran</span><span class="font1">. Edisi:11. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font1">Behrman </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ilmu kesehatan Anak</span><span class="font1">. Volume 2. Edisi 15. Jakarta:EGC</span></p>
<p><span class="font1">Brunner &amp;&nbsp;Suddart. 2002.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keperawatan Medikal Bedah</span><span class="font1">. Edisi 8. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font1">Carbajal R, Paupe A, Hoenn E, Lenclen R, Martin M.1997. DAN : &nbsp;&nbsp;&nbsp;une échelle</span></p>
<p><span class="font1">comportementale d’évaluation de la douleur aiguë du nouveau-né. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Archives</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pédiatrie</span><span class="font1">, 4(7) :623-628.</span></p>
<p><span class="font1">Carbajal R </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. 2002. Crossover Trial Of Analgesic &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efficacy</span></p>
<p><span class="font1">Neonates During Subcutaneous Injection. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pediatrics</span><span class="font1">, &nbsp;110:38</span></p>
<p><span class="font1">93.</span></p>
<p><span class="font1">Calvey, Norman &amp;&nbsp;Norton Williams. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Principles and Practice of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pharmacolgy &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;for</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Anaesthetists</span><span class="font1">. Edisi 5th. Blackwell Publishing: USA.</span></p>
<p><span class="font1">Depkes R.I. 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Modul Pelatihan Tenaga Pelaksanaan Imunisasi Puskesmas</span><span class="font1">. Ditjen PP &amp;&nbsp;PL Depkes RI. Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Depkes R.I. 2010. KMK No. 482 ttg </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Gerakan Imunisasi Nasional GAIN &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;UCI</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online),</span></p>
<p><a href="http://www.hukor.depkes.go.id/"><span class="font1">(http://www.hukor.depkes.go.i</span></a><span class="font1"> </span><a href="http://www.hukor.depkes.go.id/"><span class="font1">d/,</span></a><span class="font1"> diakses tanggal : 15 Januari 2012).</span></p>
<p><span class="font1">Dyah. 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengaruh Menyusui, Glukosa 40% dan Memeluk bayi Terhadap Respon Nyeri Pada Bayi Cukup Bulan: Suatu Uji Klinis.</span><span class="font1"> Tesis tidak diterbitkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Denpasar:</span></p>
<p><span class="font1">Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Golestan M, Sadr Bafghi M, Akhavan Karbasi S, Aslami Z, Falah R, Hashemi AA, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. 2006.</span></p>
<p><span class="font1">Comparison Of Glucose And Water In Reducing Neonatal Pain</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Iranian: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pediatrics</span><span class="font1">, 16(4): 441-5.</span></p>
<p><span class="font1">Guinsburg, R, Clovis de Araujo Peres, Maria Fernanda Branco de Almeida, Rita de Cassia Xavier Balda, Rosevania Cassia Berenguel, Jaqueline Tonelotto, Benjamin Israel Kopelman. 2000. Differences In Pain Expression Between Male And Female Newborn Infants. Brazil: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Elsevier Science</span></p>
<p><span class="font1">Harmon D. L. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">and</span><span class="font1"> K. R. McLeod. 2001. Glucose Uptake And Regulation By Intestinal Tissues: &nbsp;&nbsp;Implications And</span></p>
<p><span class="font1">Whole-Body &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Energetics.</span></p>
<p><span class="font1">Sweden</span></p>
<p><span class="font1">Hasan Sahebihagh, Mohammad </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. 2010. The effect of breastfeeding, oral sucrose and combination of oral sucrose and breastfeeding in infant’s pain relief during vaccination. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">IJNMR/Winter 2011</span><span class="font1">, 16 (1):1-7</span></p>
<p><span class="font1">Hatfield LA, Gusic ME, Dyer AM, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. 2008. Analgesic Properties Of Oral Sucrose During Routine Immunizations At 2 And 4 Months Of Age. Sweden: &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pediatrics</span><span class="font1">, &nbsp;121(3):</span></p>
<p><span class="font1">27-34.</span></p>
<p><span class="font1">Hutagalung, Halomoan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;2004.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Karbohidrat.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online),</span></p>
<p><a href="http://library.usu.ac.id/"><span class="font1">(http://library.usu.ac.id</span><span class="font1" style="font-style:italic;">,</span><span class="font1"> </span></a><span class="font1">diakses tanggal : 18 Januari 2012).</span></p>
<p><span class="font1">Immunization &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;schedules.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Recommendations from the National Advisory Committee on Immunization (NACI)</span><span class="font1">. Ottawa (ON): Public Health</span></p>
<p><span class="font1">Agency of Canada. (online)</span><span class="font1" style="font-style:italic;">, </span><span class="font1">(</span><a href="http://www.phac-aspc.gc.ca/im/is-cv/index-eng.php%23a"><span class="font1">www.phac-aspc.gc.ca/im/is-cv/index-eng.php#a</span></a><span class="font1">, diakses tanggal 9 Januari 2010).</span></p>
<p><span class="font1">Ipp, Moshe, Anna Tadio, Morton Goldbach, Shlomit Ben David, Bonnie Stevens, Gideon Koren. Effect Of Age, Gender And Holding On Pain Response During Infant Immunization. Toronto: &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Can J Clin</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pharmacol</span><span class="font1">,11(1):e2-e7.</span></p>
<p><span class="font1">Irawan, Anwari M. 2007. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Karbohidrat</span><span class="font1">, (online) </span><a href="http://www.pssplab.com/journal/03.pdf"><span class="font1">(http://www.pssplab.com/journ</span></a><span class="font1"> </span><a href="http://www.pssplab.com/journal/03.pdf"><span class="font1">al/03.pdf,</span></a><span class="font1"> diakses tanggal : 18 Januari 2012).</span></p>
<p><span class="font1">Karyadiguna. &nbsp;&nbsp;&nbsp;2006</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kombinasi Krim Lidokain dan Prilokain Terhadap rasa Nyeri Pada Saat Penyuntikan vaksin Hepatitis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;secara</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Intramuskular Pada Bayi Cukup Bulan: Sebuah Uji Klinis Terandomisasi dan Tersamar Ganda</span><span class="font1">. Tesis tidak diterbitkan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Denpasar:</span></p>
<p><span class="font1">Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Kracke GR, Uthoff KA, Tobias JD. 2005. Sugar solution analgesia: the effects of glucose on expressed _ opioid receptors. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Anesth Analg</span><span class="font1">; 101:64–68</span></p>
<p><span class="font1">Kurniawati, Sri. 2009. Persepsi Perawat Terhadap Prinsip Perawatan Atraumatik pada Anak di Ruang III RSU Dr. Pirngadi &nbsp;&nbsp;&nbsp;Medan &nbsp;&nbsp;&nbsp;.</span><span class="font1" style="font-style:italic;">USU</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Repository 2009</span><span class="font1">:12.</span></p>
<p><span class="font1">Kutiningsih, Tri Hartati. 2008. Pengaruh Terapi Musik Klasik Terhadap Intensitas Nyeri pada Anak Usia Sekolah Saat</span></p>
<p><span class="font1">Dilakukan Prosedur Invasif Di RS PKU Muhammadiyah Yogyakarta. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kebidanan dan Keperawatan</span><span class="font1"> ,4(2):87-96</span></p>
<p><span class="font1">Lawrence J Alcock D </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. 1993. The Development Of A Tool To Assess &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Neonatal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pain.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Neonatal Network</span><span class="font1">, 12:59-66.</span></p>
<p><span class="font1">Linda,A </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et &nbsp;al</span><span class="font1">. &nbsp;2008. Analgesic</span></p>
<p><span class="font1">Properties of Oral Sucrose During Routine Immunizations at 2 and 4 Months of Age. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pediatrics,</span><span class="font1"> 121:e327</span></p>
<p><span class="font1">Mangku Gede, Tjokorda Gede Agung Senapathi. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku Ajar Ilmu Anastesi dan Reanimasi</span><span class="font1">. Jakarta: Indeks Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Marlina, Titin. 2005. Prinsip – Prinsip Atraumatic Care. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buletin Care “Akper Panti Ratih”</span><span class="font1">:82-90.</span></p>
<p><span class="font1">Mathilda A. 2009. &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kelengkapan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Imunisasi</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online),</span></p>
<p><a href="http://www.lontar.ui.ac.id/"><span class="font1">(http://www.lontar.ui.ac.id/,</span></a><span class="font1"> diakses tanggal : &nbsp;15 Januari</span></p>
<p><span class="font1">2012).</span></p>
<p><span class="font1">Notoatmodjo, &nbsp;&nbsp;&nbsp;Soekidjo. &nbsp;&nbsp;&nbsp;2005.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kesehatan</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jakarta:Rineka</span></p>
<p><span class="font1">Cipta.</span></p>
<p><span class="font1">Nur Laksono, Ismawan. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Alternatif Pencatatan dan Pelaporan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Imunisasi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Berdasarkan Individu Guna Mendukung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gerakan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Akselerasi Imunisasi Nasional (GAIN &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;UCI),</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online)</span><span class="font1" style="font-style:italic;">,</span></p>
<p><span class="font1">(</span><a href="http://dinkes.brebeskab.go.id/"><span class="font1">http://dinkes.brebeskab.go.id/</span></a><span class="font1"> , diakses tanggal : 15 Januari 2012).</span></p>
<p><span class="font1">Nursalam.2008. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Konsep &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Penerapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodelogi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Penelitian Ilmu Keperawatan. </span><span class="font1">Jakarta:Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font1">Potter &amp;&nbsp;Perry. 2005. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku Ajar Fundamental &nbsp;&nbsp;Keperawatan</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Edisi keempat. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font1">Price &amp;&nbsp;wilson. 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Patofisiologi</span><span class="font1">. Jakarta: EGC</span></p>
<p><span class="font1">Ranuh, I.G.N, dkk. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pedoman Imunisasi Di &nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Jakarta:Badan Penerbit Ikatan dokter Anak Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Raylene, M. Rospond. 2008. terj. D. Lyrawati, 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Penilaian Nyeri</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online),</span></p>
<p><a href="http://lyrawati.files.wordpress.com/2008/07/pemeriksan-dan-penilaian-nyeri.pdf"><span class="font1">(http://lyrawati.files.wordpress.</span></a><span class="font1"> </span><a href="http://lyrawati.files.wordpress.com/2008/07/pemeriksan-dan-penilaian-nyeri.pdf"><span class="font1">com/2008/07/pemeriksan-dan-</span></a><span class="font1"></span><a href="http://lyrawati.files.wordpress.com/2008/07/pemeriksan-dan-penilaian-nyeri.pdf"><span class="font1">penilaian-nyeri.pdf </span></a><span class="font1">, diakses tanggal : 18 Januari 2012).</span></p>
<p><span class="font1">Riyanto, Agus. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengolahan dan Analisis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Data</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kesehatan</span><span class="font1">.Yogyakarta: Jasamedia.</span></p>
<p><span class="font1">Sarah J Curtis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. &nbsp;2007. A</span></p>
<p><span class="font1">Randomized Controlled Trial Of Sucrose And/Or Pacifier As Analgesia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;For &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Infants</span></p>
<p><span class="font1">Receiving Venipuncture In A Pediatric &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Emergency</span></p>
<p><span class="font1">Department</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Sweden</span></p>
<p><span class="font1">Susilawati. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2010. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Efektivitas</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Penggunaan Pengalih Nyeri Saat Imunisasi Hepatitis B Intramuskular Pada Bayi Cukup Bulan: Suatu Uji Klinis Acak Terkendali</span><span class="font1">. Tesis tidak diterbitkan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Denpasar:</span></p>
<p><span class="font1">Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Stalker, Peter. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kita Suarakan MDGs Demi Pencapaiannya di Indonesia</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online),</span></p>
<p><a href="http://www.undp.or.id/"><span class="font1">(http://www.undp.or.id,</span></a><span class="font1"> diakses tanggal : 15 Januari 2012).</span></p>
<p><span class="font1">Stevens B, Taddio A, Ohlsson A, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. The Efficacy Of Sucrose For Relieving Procedural Pain In Neonates — A Systematic Review And Meta-Analysis. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Acta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Paediatric &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1997</span><span class="font1">,</span></p>
<p><span class="font1">86(8):37-42.</span></p>
<p><span class="font1">Stevens B, Yamada J, Ohlsson A. Sucrose For Analgesia In Newborn Infants Undergoing Painful Procedures. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cochrane Database &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Syst &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rev</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">2001;(4):CD001069. Update in: Cochrane Database Syst Rev 2004;(3):CD001069.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. 2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif Dan R&amp;D</span><span class="font1">. Bandung:Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Taddio, A, Chambers CT, Halperin SA, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. 2009. Inadequate</span></p>
<p><span class="font1">Pain Management During Childhood Immunizations: The Nerve Of It. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Clin Ther</span><span class="font1">, 31(2):S152-67.</span></p>
<p><span class="font1">Taddio, Anna PhD </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1"> 2007. Routine Immunization Practices: Use of Topical Anesthetics and Oral Analgesics. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Canadian:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">CMAJ</span><span class="font1">;E843-E846.</span></p>
<p><span class="font1">Trevor, Antony J, Bertram, Katzung, Susan Masters. 2005. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Katzung n Trevor’s Pharmacology Examination n Broad Review</span><span class="font1">. Edisi 7<sup>th</sup>. The Mcgraw-Hill Companies:USA</span></p>
<p><span class="font1">Wong, Donna. L. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku Ajar Keperawatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pediatrik</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Jakarta: EGC.</span></p>