---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN FREKWENSI PEMBERIAN ELECTRO CONVULSIVE THERAPY (ECT) TERHADAP TINGKAT KECEMASAN PASIEN DENGAN SKIZOFRENIA DI RS JIWA PROVINSI BALI"
author: "M. Intan Juwita Dewi"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-5600 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-5600"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-5600"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN FREKWENSI PEMBERIAN </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ELECTRO CONVULSIVE THERAPY</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> (ECT) TERHADAP TINGKAT KECEMASAN PASIEN DENGAN SKIZOFRENIA DI RS JIWA PROVINSI BALI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Juwita Dewi, Intan., Ns.Dewa Gede Anom, S.Kep, S.Pd. MM., Ns. Kadek Eka Swedarma S.Kep</span></h1>
<p><span class="font0">Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Abstract. </span><span class="font0">People with severe mental disorders estimated to rise in developing countries with increasingly severe crisis levels, One of them in Indonesia. The prevalence of most mental disorders are schizophrenia. Schizophrenia itself is a form of psychosis which are common everywhere, is a persistent and serious brain disease that lead to psychotic behavior, concrete thinking, and difficulty in information processing, interpersonal relationships, and solve problems. One of the therapy given as a treatment is Electro convulsive Therapy (ECT). ECT is an action that uses electrical currents that cause seizures. ECT is carried out in practice as much as 6-12 times for clients with affective disorders and the most common 3 times a week, Any patients who would receive ECT and often, they will experience different levels of anxiety associated with the psychological suffered by patients with schizophrenia. This study aims to find an relationship between the frequency of ECT in anxiety levels of patients with schizophrenia. The design of this study using cross sectional design. The population in this study were all patients with schizophrenia who received ECT in the Rumah Sakit Jiwa Provinsi Bali, where the entire population sampled as many as 15 people. The results are presented in table form and narrative. From the characteristics of the respondents found that most respondents sex men, educated past primary school. The results showed that most samples are performed with a frequency of 1-4 ECT by the number of 6 people (40%), respondents who experienced mild anxiety levels as much as 6 people (40%). Spearman's-Rho test p value = 0.003 was found and a correlation coefficient of -0710 which shows a negative value, it is stated there is a correlation or relationship between the frequency is inversely proportional to the provision of electro convulsive therapy (ECT) on the level of anxiety, so it can be concluded if patients with schizophrenia have frequency of ECT therapy are the higher the level of anxiety experienced by these patients would be lower.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font0">: Schizophrenia, Electro convulsive therapy (ECT), Anxiety</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font0">Seiring berkembangnya ilmu pengetahuan dan teknologi muncul berbagai macam permasalahan di masyarakat, antara lain disebabkan oleh faktor politik, sosial budaya serta ekonomi. Dalam perjalannya manusia terus berusaha memajukan ilmu pengetahuan yang terbukti terus</span></p>
<p><span class="font0">berkembang dalam segala bidang. Hal ini memberikan tekanan bagi manusia itu sendiri sehingga akan menjadi factor peningkatan masalah kesehatan fisik maupun mental yang mungkin saja berdampak buruk, terlebih apabila masalah yang dihadapi dirasakan</span></p>
<p><span class="font0">merupakan sesuatu yang berat, bila berkelanjutan hal ini akan dapat mempengaruhi kesehatan mentalnya (Soewadi, 2002 dalam Lestari, 2008).</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan data dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">World Health Organization</span><span class="font0"> (WHO, 2000) menyebutkan bahwa diseluruh dunia terdapat 1/1000 pasien dengan gangguan jiwa. 90% diantaranya terdapat di negara berkembang.Penderita gangguan jiwa berat diperkiraan akan meningkat di negara dengan tingkat krisis yang semakin berat (Yosep,2007). Indonesia sebagai salah satu negara berkembang diperkirakan 2-3/1000 orang menderita gangguan jiwa berat (maramis, 2005). Dengan prevalensi terbanyak pada skizofrenia. Data yang diperoleh pada tahun 2000 adalah sekitar 2 juta jiwa per 200 juta jiwa penduduk indonesia menderita skizofrenia, tingginya angka kemiskinan lebih dari 30 juta jiwa ditambah pengangguran lebih dari 40 juta jiwa semakin memperberat gangguan kejiwaan (Batlitbang Depkes, 2001).</span></p>
<p><span class="font0">Dari data </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bed Occupancy Rate</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> ( </span><span class="font0">BOR ) tahun 2011 (Rekam medik, 2011) di RS Jiwa Provinsi Bali setiap tahun terjadi peningkatan jumlah pasien gangguan jiwa dengan prevalensi terbanyak skizofrenia, pada tahun 2010 sekitar 80,7% dari total pasien di rawat inap merupakan pasien dengan skizofrenia. Terjadi peningkatan pada tahun 2011 menjadi 83,3%.</span></p>
<p><span class="font0">Skizofrenia sendiri merupakan suatu bentuk psikosa yang sering dijumpai dimana-mana (Maramis, 2005). Skizofrenia juga dapat diartikan sebagai suatu</span></p>
<p><span class="font0">penyakit otak persisten dan serius yang mengakibatkan perilaku psikotik, pemikiran konkrit, dan kesulitan dalam memproses informasi, hubungan interpersonal, serta memecahkan masalah. (Stuart, 2007).</span></p>
<p><span class="font0">Skizofrenia umumnya disebabkan oleh genetik, neuroanatomi, stres psikologi dan hubungan antar manusia yang kurang harmonis.Terdapat beberapa penanganan yang berbeda. Salah satunya skizofrenia katatonik, merupakan type pasien yang mudah gelisah dan gaduh.</span></p>
<p><span class="font0">Prevalensi di RS Jiwa adalah 3/10 ruangan merupakan pasien dengan tipe tersebut. Salah satu terapi yang diberikan adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Electro Convulsive Therapi (</span><span class="font0">ECT).</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Electro Convulsive Therapi (</span><span class="font0">ECT) diperkenalkan pertama kali oleh carleti dan Bini pada tahun 1937, menggunakan aliran listrik yang menimbulkan kejang. Namun, sampai saat ini ECT masih merupakan subjek yang menimbulkan kontroversi.</span></p>
<p><span class="font0">Pada pelaksanaannya ECT dilakukan sebanyak 6-12 kali untuk klien dengan gangguan afektif dan yang paling umum 3 kali seminggu, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Anticonvulsant theory</span><span class="font0"> menyatakan bahwa ECT berpengaruh terhadap efek </span><span class="font0" style="font-style:italic;">anticonvulsant</span><span class="font0"> di otak yang mengahasilkan anti depresi, ambang kejang seseorang meningkat dan durasi kejang menurun selama penggunaan ECT dan beberapa pasien dengan epilepsy mengalami kejang yang lebih sedikit setelah menerima ECT. (Anindita, 2010)</span></p>
<p><span class="font0">Hingga saat ini ECT masih dipandang sebagai suatu yang kontroversi walaupun kehadirannya</span></p>
<p><span class="font0">sudah lebih dari 70 tahun, namun sesungguhnya ECT merupakan perawatan cepat dan aman serta dalam beberapa kasus merupakan penyelamat hidup pasien dengan gangguan jiwa (Anindita, 2010).</span></p>
<p><span class="font0">Setiap pasien yang baru pertama kali mendapatkan ECT dan berulang mendapat ECT, mereka akan mengalami perubahan tingkat kecemasan (Maramis,2005).</span></p>
<p><span class="font0">Kecemasan sendiri menurut Freud (dalam Semium, 2006) adalah suatu perasaan afektif yang tidak menyenangkan yang disertai dengan sensasi fisik yang menakutkan seseorang terhadap bahaya yang akan datang. Cemas merupakan emosi tanpa objek yang spesifik, disebabkan oleh semua pengalaman baru yang tidak diketahui yang sudah terjadi, seperti halnya pasien yang dilakukan ECT, frekuensi penggunaan ECT tentunya akan mempengaruhi tingkat kecemasan setiap individu.</span></p>
<p><span class="font0">Dari hasil studi pendahuluan, diperoleh data peningkatan penggunaan ECT setiap tahun. Pada tahun 2010 dari total pasien skizofrenia yang dilakukan ECT adalah 100 orang, meningkat menjadi 144 orang pada tahun 2011. Pada bulan januari 2012 didapatkan data pasien skizofrenia yang memperoleh perawatan ECT mengalami kecemasan sebanyak 10 pasien dari total 15 pasien.</span></p>
<p><span class="font0">Kecemasan umumnya dipengaruhi kondisi psikologi pasien dan tindakan ECT yang pertama kali. Frekuensi tertentu pemberian ECT umumnya mempengaruhi tingkat kecemasan, kecemasan lebih tinggi Peneliti melakukan pendekatan pada sampel yang telah</span></p>
<p><span class="font0">pada pasien yang dilakukan tindakan ECT pertama kali dibanding mereka yang sudah pernah menerima tindakan ECT (Maramis, 2005).</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan uraian diatas maka peneliti tertarik melakukan penelitian mengenai Hubungan frekuensi pemberian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Eectro Convulsi Therapy</span><span class="font0"> (ECT) terhadap tingkat kecemasan pasien dengan skizofrenia.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font0">Penelitian ini merupakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">deskriptif korelasional</span><span class="font0"> dengan metode pendekatan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">cross sectional </span><span class="font0">dimana peneliti melakukan observasi atau pengukuran data sekaligus hanya satu kali pada satu saat (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">point time approarch)</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font0">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh pasien skizofrenia yang mendapatkan ECT di RS Jiwa Provinsi Bali selama periode waktu pengumpulan data. Peneliti mengambil sampel berjumlah 15 orang. Pengambilan sampel disini dilakukan dengan cara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Non Probability Sampling</span><span class="font0"> dengan teknik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Total Sampling.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Instrumen Penelitian</span></h1>
<p><span class="font0">Pengumpulan data dilakukan dengan cara wawancara terstruktur yang dilakukan peneliti terhadap tingkat kecemasan dengan menggunakan instrumen </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Hamilton Rating Scale for Anxiety (HRSA).</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Prosedur Pengumpulan dan Analisis Data</span></p>
<p><span class="font0">Sebelumnya sampel akan dijelaskan mengenai penelitian dan tujuan penelitian kemudian sampel diberikan persetujuan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(inform consent)</span><span class="font0"> untuk ditandatangani dan menjelaskan bahwa peneliti akan menjaga kerahasiaan data dari masing-masing sampel.pengumpulan data dilakukan oleh peneliti sendiri.</span></p>
<p><span class="font0">Data tentang frekuensi ECT diperoleh melalui dokumentasi ruang elektro medik.Untuk menganalisis hubungan frekuensi pemberian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Electro Convulsive Therapy (ECT) </span><span class="font0">terhadap tingkat kecemasan pasien dengan skizofrenia maka digunakan uji statistik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Korelasi Spearman Rho </span><span class="font0">dengan tingkat signifikansi p &lt;&nbsp;0.05 dan tingkat kepercayaan 95%.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hasil Penelitian</span></h1>
<p><span class="font0">Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar responden telah diberikan ECT 1-4 kali sebanyak 6 orang (40%). Dan mayoritas responden mengalami kecemasan ringan sebanyak 6 orang (40%), kecemasan sedang sebanyak 3 orang (13.3%) dan kecemasan berat sebanyak 5 orang (33.3%), serta hasil penelitian menunjukan kecemasan ringan paling banyak terjadi pada laki-laki yaitu berjumlah 5 orang (41.7%). Menurut hasil uji statistik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Spearman Rho</span><span class="font0"> didapatkan nilai signifikansi (p) = 0.03 (p &lt;&nbsp;0.05), sehingga Ho ditolak yang artinya ada hubungan.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pembahasan</span></h1>
<p><span class="font0">Berdasarkan data hasil penelitian diperoleh data bahwa tingkat kecemasan dari 15 responden adalah 6 orang (40%) mengalami kecemasan ringan , kecemasan sedang sebanyak 3 orang (13.3%)</span></p>
<p><span class="font0">dan kecemasan berat sebanyak 5 orang (33.3%), dan hasil penelitian menunjukan kecemasan ringan paling banyak terjadi pada laki-laki yaitu berjumlah 5 orang (41.7%).</span></p>
<p><span class="font0">Lebih tingginya tingkat kecemasan pada perempuan dijelaskan melalui teori psikososial, yaitu bahwa berbagai peran yang disandang seorang perempuan yaitu sebagai pengelola rumah tangga, pekerja, istri dan ibu merupakan stresor yang berperan terhadap meningkatnya stres.</span></p>
<p><span class="font0">Secara biologis juga ada penjelasan mengapa perempuan mempunyai angka kecemasan yang lebih tinggi, yaitu faktor ketidakseimbangan hormonal, misalnya sebelum haid; wanita cenderung lebih sensitive, selain itu perempuan lebih mudah dipengaruhi oleh tekanan-tekanan lingkungan daripada laki-laki. Perempuan juga kurang sabar, dan mudah mengeluarkan air mata (James 1968 dalam Trismiati, 2004).</span></p>
<p><span class="font0">Hal tersebut tentu saja menambah tingginya prevalensi tingkat kecemasan pada perempuan (Kandouw dkk, 2004). Hasil yang sejalan juga ditemukan pada penelitian yang dilakukan Sarason (1993) dalam Kaplan dan Saddock (2002), menunjukkan bahwa wanita mempunyai resiko memiliki tingkat kecemasan tinggi dua kali lebih besar dibandingkan dengan pria. Hal ini ditunjukkan banyaknya wanita yang berkonsultasi oleh psikolog ataupun bantuan orang lain untuk membantu memecahkan masalah yang sedang dihadapinya.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan teori Vedebeck (2008), kecemasan terjadi akibat dari perubahan sosial yang amat cepat,</span></p>
<p><span class="font0">dimana tanpa persiapan yang cukup situasi baru yang belum siap diterima.</span></p>
<p><span class="font0">Dari hasil penelitian ini ditemukan bahwa sebagian besar pasien skizofrenia yang menjalani terapi ECT berulang mengalami kecemasan ringan, sesuai teori Hawari (2008), menjelaskan bahwa semakin menurun tingkat kecemasan seseorang membuktikan bahwa inidvidu tersebut dapat mengantisipasi dan beradaptasi dengan kondisi yang dialami.</span></p>
<p><span class="font0">Demikian juga pada penelitian ini didapatkan semua responden pasien skizofrenia yang menjalani ECT telah mendapatkan pengalaman sebelumnya tentang tindakan yang dilakukan dan mulai dapat beradaptasi dengan kondisi yang dialami. Hal ini sesuai dengan yang dinyatakan Horney (1991) dan Norman (2005), menegaskan bahwa pengalaman mengurangi tingkat kecemasan seseorang.</span></p>
<p><span class="font0">Pada penelitian ini menemukan kecenderungan kejadian kecemasan yang dialami pasien skizofrenia berada pada tingkat ringan dapat dikatakan pada tingkat yang dapat ditolerir. menurut Guyton dan Hall (1997) ECT memiliki efek yang kuat pada sistem eksitatori sistem norepinefrin dan serotonin, yang banyak terpengaruh pada keadaan psikosis. Luasnya jangkauan kerja ECT ini mungkin dapat menjelaskan efektifnya ECT pada berbagai kondisi. ECT mempengaruhi neurotransmiter tertentu yang menghambat hipereki dopamin dan norepinefrin pada klien skiozofrnia, neurotransmitter ini memegang peranan dalam proses </span><span class="font0" style="font-style:italic;">learning, memory reinforcement</span><span class="font0">,</span></p>
<p><span class="font0">seseorang tiba-tiba harus menjalani siklus tidur dan bangun, kecemasan, pengatur aliran darah, dan metabolisme.</span></p>
<p><span class="font0">Neurotransmiter berfungsi sebagai penghambat aktivasi dopamin dan noreprinerfin yaitu GABA (Gamma Amino Butiric Acid) (Yosep, 2007). GABA mengatur persepsi, perhatian, bicara, dan emosi merupakan senyawa penenang otak alamiah. GABA berfungsi mengatur sistem saraf, memastikan sinyal otak berjalan dari otak ke seluruh tubuh dengan aliran yang stabil.</span></p>
<p><span class="font0">Kadar rendah GABA dapat dikaitkan dengan simptom psikologis seperti rasa tidak aman, ansietas, cemas berlebihan, takut pengalaman baru, konsentrasi buruk, kurang pengendalian impuls, nervous, tidak tenang atau gemetar karena sinyal listrik dikirim dalam getaran pendek (Aura, 2009).</span></p>
<p><span class="font0">Neurotransmiter tersebutlah yang terus ditingkatkan pengeluarannya oleh terapi ECT yang terus menerus sehingga mampu menekan pengeluaran noreprinerfin sehingga apabila ECT diberikan pada periode yang sering atau lebih dari 4 kali, hal ini akan mempengaruhi tingkat kecemasan pasien tersebut, luasnya jangkauan kerja ECT ini mungkin dapat menjelaskan efektifnya ECT pada berbagai kondisi (Guyton &amp;&nbsp;Hall, 1997). Dimana tingakt kecemasan dipengaruhi suatu proses adaptasi. Jadi, semakin menurun tingkat kecemasan seseorang membuktikan bahwa inidvidu tersebut dapat mengantisipasi dan beradaptasi dengan kondisi yang dialami. (Hawari, 2008) terapi</span></p>
<p><span class="font0">elektrokonvulsif menggunakan listrik untuk menghasilkan kejang umum yang mirip dengan serangan epilepsi.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font0">Terdapat hubungan yang signifikan antara frekuensi pemberian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Electroconvulsive Therapy (ECT)</span><span class="font0"> terhadap tingkat kecemasan pada pasien skizofrenia di RS Jiwa Provinsi Bali dengan nilai p0,003 dan nilai r yang negative yaitu -0,710, maka dinyatakan bahwa ada korelasi atau hubungan yang berhubungan terbalik yang kuat antara rekuensi pemberian ECT terhadap tingkat kecemasan pada pasien skizofrenia. Dengan kata lain semakin sering frekuensi pemberian ECT pada pasien skizofrenia maka tingkat kecemasan akan semakin menurun.</span></p>
<p><span class="font0">Terapi eletrokonvulsif efektif diberikan untuk menangani kecemasan pasien dengan skizofrenia, maka petugas kesehatan diharapkan menjadi konselor dan advokat terhadap tindakan pasien agar diberikan ECT sebagi penanganan awal pasien dengan ambang kecemasan yang rendah. Bagi peneliti selanjutnya agar mengembangkan penelitian ini dengan mencari keefektifan dari pemberian ECT terhadap tingkat kecemasan dengan metode eksperimen dan memperluas</span></p>
<p><span class="font0">Hal ini juga telah memperlihatkan penguatan efisiensi penjalaran GABA (Guyton &amp;&nbsp;Hall, 1997).</span></p>
<p><span class="font0">populasi penelitian pada pasien gangguan jiwa secara umum.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font0">Anindita, A. 2010. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Electro Convulsive Therapy</span><span class="font0">. (online). </span><a href="http://www.scribd.com/doc/37699083/ECT"><span class="font0">(</span><span class="font0" style="text-decoration:underline;">http://www.scribd.com/doc/376</span></a><span class="font0" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.scribd.com/doc/37699083/ECT"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">99083/ECT</span><span class="font0">,</span></a><span class="font0"> diakses tanggal 12 februari 2012)</span></p>
<p><span class="font0">Hawari, D. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Manajemen stres cemas dan depresi</span><span class="font0">. Jakarta: Balai Penerbit FK UI</span></p>
<p><span class="font0">Norman, Matthew. 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Hamilton Anxiety Rating Scale (HAM-A)</span><span class="font0">. Atlanta: Psychiatric Associates of Atlanta, LLC. (online). </span><a href="http://atlantapsychiatry.com.pdf/"><span class="font0">(</span><span class="font0" style="text-decoration:underline;">http://atlantapsychiatry.com.pdf</span></a><span class="font0" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font0">, diakses desember 2011)</span></p>
<p><span class="font0">Nursalam.2009.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Konsep &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Penerapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodelogi</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilmu</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Keperawatan:Pedoman</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Skripsi,Tesis,dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;instrument</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Penelitian Keperawatan</span><span class="font0">.Jakarta : Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font0">Sugiyono.2009.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Statistik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Penelitian</span><span class="font0">.Bandung:CV Alfa Beta</span></p>
<p><span class="font0">Sugiyono, 2010. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;D. </span><span class="font0">Bandung: Alfabeta</span></p>