---
layout: full_article
title: "Penampilan Reproduksi Sapi Bali pada  Peternakan  Intensif di Instalasi  Pembibitan Pulukan"
author: "Mahmud Siswanto, Ni Wayan Patmawati, Ni Nyoman Trinayani, I Nengah Wandia, I Ketut Puja"
categories: jikh
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jikh/full-4963 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jikh/id-4963"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jikh/full-4963"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Jurnal Ilmu dan Kesehatan Hewan, Pebruari 2013</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 1, No. 1: 11-15</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penampilan Reproduksi Sapi Bali pada Peternakan Intensif di Instalasi Pembibitan Pulukan</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>Reproductive Performance of Bali Cattle under Intensive Management System in Breeding Instalation of Pulukan</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mahmud Siswanto<sup>1*</sup>, Ni Wayan Patmawati<sup>1</sup>, Ni Nyoman Trinayani<sup>1</sup>, I Nengah Wandia<sup>2</sup>, I Ketut Puja<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Calon Fungsional Medik Veteriner, BPTU Sapi Bali, Jalan Gurita III Pegok, Denpasar, Telp. (0361 ) 721471, Fax : ( 0361 ) 724238,</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2<sup>.</sup> Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, Denpasar, Bali</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">*</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corresponding author</span><span class="font2"> Email: </span><a href="mailto:siswa.anto@gmail.com"><span class="font2">siswa.anto@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAC</span><span class="font2">T</span></h2>
<p><span class="font2">This studi was conducted to investigate the reproductive performances of Bali cattle under intensive management in breeding instalation Pulukan Bali from 2008 to 2010. Totaling 298 2 - 6.5 year old heifers were use to represents the benchmark reproductive performances of Bali cattle. Data collected were age at first heat (AFH), age at first calving (AFC), calving interval (CI), and services per conception (SPC). The overall means for AFH, AFC,and CI were 718.57 ± 12.65; 1104.51 ± 23.82, and 350.46 ± 27.98 days respectively, and SPC was 1.65 ± 0.87.</span></p>
<p><span class="font2">Key words : Bali cattle, reproductive performance, breeding installation, first heat, calving interval, service per conception</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan untuk mengamati penampilan reproduksi sapi Bali pada pemeliharaan instensif di pusat pembibitan sapi Bali Pulukan Jembrana, Bali selama periode tahun 2008 - 2010. Sebanyak 298 ekor sapi betina berumur antara 2 – 6.5 tahun digunakan sebagai sumber informasi mengenai penampilan reproduksi sapi Bali. Data yang dikumpulkan antara lain umur berahi pertama (AFH), umur melahirkan pertama (AFC), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font2"> (CI), dan servis perkonsepsi (SPC). Rata-rata umur sapi Bali mengalami berahi pertama, melahirkan pertama dan jarak beranak adalah berturut-turut 718,57 ± 12,65; 1104,51 ± 23,82; dan 350,46 ± 27,98 hari, dan angka konsepsi sebesar 1,65 ± 0,87.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: Sapi Bali, penampilan reproduksi, instalasi pembibitan, berahi pertama, jarak beranak, angka konsepsi</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Pada peternakan sapi, efisiensi reproduksi sangat penting artinya karena berhubungan dengan keuntungan. Data mengenai penampilan reproduksi pada sapi telah banyak dilaporkan, namun, belum banyak laporan mengenai penampilan</span></p>
<p><span class="font2">reproduksi sapi pada kondisi manajemen intensif. Studi yang menyeluruh pada penampilan reproduksi penting artinya dalam usaha meningkatkan efisiensi dan strategi pemeliharaan.</span></p>
<p><span class="font2">Sapi Bali merupakan salah satu jenis sapi lokal Indonesia yang berasal dari</span></p>
<p><span class="font2">Bali yang sekarang telah menyebar hampir ke seluruh penjuru Indonesia bahkan sampai luar negeri seperti Malaysia, Filipina, dan Australia (Oka, 2010). Sapi Bali memiliki keunggulan dibandingkan dengan sapi lainnya antara lain mempunyai angka pertumbuhan yang cepat, adaptasi dengan lingkungan yang baik, dan penampilan reproduksi yang baik. Sapi Bali merupakan sapi yang paling banyak dipelihara pada peternakan kecil karena fertilitasnya baik dan angka kematian yang rendah (Purwantara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Penampilan produktivitas dan reproduktivitas sapi Bali sangat tinggi. Talib </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2003) melaporkan bahwa rata-rata berat hidup sapi Bali saat lahir, sapih , tahunan dan dewasa berturtut-turut 16,8; 82,9; 127,5; dan 303 kg. Sapi Bali dilaporkan sebagai sapi yang paling superior dalam hal fertilitas dan angka konsepsi (Toelihere, 2002). Darmaja (1980) melaporkan bahwa angka fertilitas sapi Bali berkisar antara 83-86 %. Di Sulawesi Selatan, angka fertilitas sapi Bali adalah 82% (Wardoyo, 1950). Peternakan dengan sistem ekstensif seperti di Lombok menimbulkan penurunan penampilan reproduksi (Bamualim dan Wirdahayati, 2003). Fatah (1998) melaporkan bahwa sapi Bali yang dipelihara pada daerah kering di Timor memiliki angka fertilitasnya sampai 75%.</span></p>
<p><span class="font2">Seleksi negatif akibat pengiriman ternak potong keluar Bali dan pemotongan betina produktif di rumah potong di seluruh kabupaten di Bali telah menyebabkan terjadinya penurunan performans sapi Bali. Samariyanto (2004) menyatakan bahwa belum sempurnanya sistem peremajaan bibit yang diikuti dengan pemilihan dan pemotongan sapi yang berkualitas baik dapat menyebabkan penurunan performans sapi Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Darmaja (1980) menyatakan bahwa perfomans sapi Bali mempunyai adaptasi yang baik terhadap pengaruh lingkungan yang panas dan cukup toleran terhadap lingkungan dingin serta sangat efisien dalam penggunaan pakan dengan kualitas</span></p>
<p><span class="font2">rendah. Demikian pula Williamson dan Payne (1993) menyatakan bahwa lingkungan biotik mempengaruhi performans sapi potong melalui tingkat efisiensi penggunaan pakannya dan mampu menampilkan performans secara maksimal.</span></p>
<p><span class="font2">Tujuan penenlitian ini adalah untuk mendapatkan data mengenai penampilan reproduksi sapi Bali pada sistem pemeliharaan intensif pada pusat pembibitan sapi Bali di Desa Pulukan, Jembrana. Data ini akan dapat digunakan untuk rekomendasi terutama di dalam peningkatan efisiensi reproduksi sapi Bali</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font2">Data penampilan reproduksi didapatkan dari data reproduksi sapi Bali betina yang dipelihara secara intensif di BPTU (Balai Pembibitan Ternak Unggul) Desa Pulukan, Jembrana selama periode tahun 2008 – 2010. Sebanyak 298 ekor sapi betina yang digunakan dengan umur antara 2-6,5 tahun. Data penampilan reproduksi yang dikumpulan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">services per conseption</span><span class="font2"> (SPC), umur pertama berahi (AFH) , umur pertama melahirkan (AFC), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font2"> (CI). Data yang diperoleh disajikan secara deskriptif.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font2">Rata-rata umur sapi Bali mengalami berahi pertama dan melahirkan pertama kali, serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font2"> adalah berturut-turut 718,57± 12,65; 1104,61± 23,82; dan 350,46±27,98 hari. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Services per conception</span><span class="font2"> dengan inseminasi buatan adalah 1,65 ± 0,87 (Tabel 1).</span></p>
<div>
<p><span class="font2">Tabel 1. Penampilan Reproduksi Sapi Bali yang dipelihara di Pulukan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Performans reproduksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Minimum (hari)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Maksimum (hari)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rataan (hari)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Std. Deviasi (hari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">AFH</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">692,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">741,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">718,5714</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,64977</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">AFC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1046,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1163,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1104,6154</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23,82087</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">313,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">411,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">350,4571</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27,98145</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Angka konsepsi kawin suntik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,6571</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,87255</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Rata-rata umur sapi Bali mengalami berahi pertama adalah 718,57± 12,65. Hasil pengamatan umur sapi Bali yang mengalami berahi pertama lebih cepat bila dibandingkan dengan sapi lokal di Banglades. Pada sapi lokal Banglades umur pertama berahi adalah 1179 ± 2,6 hari (Al-Amin and Nahar, 2007). Perbedaan ini kemungkinan diakibatkan perbedaan bangsa sapi tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Rata-rata umur pertama melahirkan pada penelitian ini didapat bahwa 1104,51 ± 23.82 hari atau 36,8 bulan. Hasil penelitian ini lebih rendah bila dibandingkan hasil yang dilaporkan oleh Gunawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2011) yaitu sebesar 43.86 ± 0.70 bulan. Hasil ini sesuai kisaran yang dilaporkan oleh Alberro (1983) yaitu 35,1 – 53 bulan pada sapi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bos indicus</span><span class="font2"> di daerah tropik. Umur pertama melahirkan pada sapi Bali lebih rendah jika dibandingkan dengan sapi Red Chitagong asal Bangladesh. Pada sapi Red Chitagong umur pertama melahirkan adalah 42 ± 1,8 bulan (Hasanuzzaman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2012), sedangkan Habib </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2010) melaporkan bahwa pada sistem peternakan intensif umur pertama melahirkan adalah 40,93 ± 1,74 bulan. Umur pertama melahirkan pada sapi Bali sesuai juga dengan kisaran sapi Asia Tenggara seperti yang dilaporkan Shamsudin </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2006) yaitu bervariasi antara 33 - 40 bulan.</span></p>
<p><span class="font2">Rata-rata angka c</span><span class="font2" style="font-style:italic;">alving interval </span><span class="font2">pada penelitian ini adalah sebesar 350,45 ± 27,98 hari. Hasil penelitian ini menunjukkan CI yang lebih rendah dibandingkan laporan Mohamad </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font2">(2005) yaitu sebesar 411 ± 64 hari dan Gunawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2011) sebesar 360,93. CI pada penelitian ini juga lebih rendah bila</span></p>
<p><span class="font2">dibandingkan dengan CI sapi asli di daerah tropis. Kamal (2010) melaporkan bahwa rata-rata CI sapi yang hidup di daearah tropik berkisar antara 365-536 hari.</span></p>
<p><span class="font2">Sebanyak 35 ekor sapi yang dikawinkan secara inseminasi buatan menunjukkan angka konsepsi rata-rata 1,6. Mohamad </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2005) menyatakan bahwa angka konsepsi sapi Bali adalah 1,7. Angka konsepsi pada penelitian ini lebih kecil bila dibandingkan dengan hasil yang dilaporkan Mohamad </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2005). Angka konsepsi pada penelitian ini juga lebih kecil bila dibandingkan dengan SPC pada sapi lokal Bangladesh. Pada sapi lokal Bangladesh SPC adalah 1,5 (Al-Amin dan Nahar, 2007). Hasil studi ini merefleksikan bahwa di pusat pembibitan Sapi Bali Pulukan telah terjadi perbaikan kualitas genetik sapi Bali serta didukung oleh manajemen pakan dan pemeliharaan yang baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>KESIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font2">Penampilan reproduksi sapi Bali yang dipelihara secara intensif di Pusat Pembibitan Sapi Bali Pulukan adalah umur sapi Bali mengalami berahi pertama 718,57± 12,65 hari, umur pertama melahirkan 1104,51± 23,82 hari, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font2"> 350,46±27,98 hari, dan angka konsepsi sebesar 1,65 ± 0,87. Hasil penelitian mengindikasikan bahwa perbaikan manajemen pemeliharaan dapat meningkatkan kualitas sapi Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Al-Amin and Nahar A. 2007. Productive and reproductive performance of non-descript (Local) and Crossbred Dairy Cows in Costal Area of Bangladesh. Asian J.Anim.Vet.Adv. 2(1):46-49.</span></p>
<p><span class="font2">Alberro M. 1983. Comparative performance of F1 Friesian x zebu heifers in Ethiopia. Anim. Prod. 37:247-252.</span></p>
<p><span class="font2">Bamualim A and Wirdayati RB. 2003. Nutrition and management strategies to improve Bali cattle productivity in Nusa Tenggara. ACIAR Proceedings, 17-22.</span></p>
<p><span class="font2">Darmadja SGND. 1980. Setengah Abad Peternakan Sapi Tradisional dalam Ekosistem Pertanian di Bali ( Desertasi ) Bandung : Program Pascasarjana. Universitas Pajajaran.</span></p>
<p><span class="font2">Fattah S. 1998. Productivitas sapi Bali yang dipelihara di padang penggembalaan alam (Kasus Oesu’u NTT). (The productivity of Bali cattle kept in natural pasture (Case study in Oesu’u, East Nusatenggara). Doctoral Thesis. Padjajaran University. Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Habib MA, Bhuiyan AKFH, and Amin MR, 2010. Reproductive Performance Of Red Chittagong Cattle In A Nucleus Herd. Bang. J. Anim. Sci. 2010, 39 : 9 – 19</span></p>
<p><span class="font2">Hasanuzzaman M, Hossain ME, Islam MM, Begum MR, Chowdhury S, and Hossain MZ. 2012. Performance of Red Chittagong cattle in some selected Areas of Chittagong district of Bangladesh. Bang. J. Anim. Sci. 2012. 41 (1): 29-34</span></p>
<p><span class="font2">Gunawan A, Sari R, Parwoto Y, and Uddin MJ. 2011. Non genetic factors effect on reproductive performance and preweaning mortality from artificially and naturally bred in Bali Cattle.</span></p>
<p><span class="font2">J.Indonesian Trop.Anim.Agric. 36(2 :83-90.</span></p>
<p><span class="font2">Kamal MM. 2010. A review on cattle reproduction in Bangladesh. Inter J.Dairy Sci. 5:245-252</span></p>
<p><span class="font2">Mohamad K, Sumantra IP, Colenbrander B, and Purwantara B. 2005. Reproductive performance of Bali cattle fol1owing artificial insemination in Bali. Proceedings International Asla Link Symposium ''Reproductive Blotechnology for Improved Animal Breeding in Southeast Asia&quot;, Denpasar,Bali</span></p>
<p><span class="font2">Oka IGL. 2010. Conservation and genetic improvement of Bali Cattle.Proc. Conservation And Improvement of Wordl Indigenous Cattle. 110-117.</span></p>
<p><span class="font2">Purwantara B, Noor RR, Andersson G, and Rodriguez-Martinez H. 2012. Banteng and Bali Cattle in Indonesia: Status and Forecasts. Reprod Dom Anim 47 (Suppl. 1), 2– 6</span></p>
<p><span class="font2">Samariyanto. 2004. Alternatif Kebijakan Perbibitan Sapi Potong dalam Era Otonomi Daerah . Lokakarya Sapi Potong.</span></p>
<p><a href="http://Gooogle/Puslibangnak._Bogor"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://Gooogle/Puslibangnak. Bogor</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> 2006</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Shamsuddin M, Bhuiyan MMU, Cnada PK, Alam MGS, and Galoway G. 2006. Radioimmunoassay of milk progesterone as a tool for fertility control in smallholder dairy farms. Trop. Anim. Health Prod. 38:85- 92</span></p>
<p><span class="font2">Thalib C, Entwistle K, Siregar A, Budiarti S, and Lindsay D. 2003. Survey of population and production dynamics of Bali cattle and existing breeding programs in Indonesia.ACIAR Proceedings,3-9.</span></p>
<p><span class="font2">Toelihere M. 2002. Increasing the success rate and adoption of artificial insemination for genetic improvement of Bali cattle. Workshop on Strategies to ImproveBali Cattle in Eastern Indonesia. Udayana Eco Lodge Denpasar Bali 4–7 February 2002.</span></p>
<p><span class="font2">Wardoyo M. 1950. Peternakan sapi di Sulawesi Selatan (Cattle farming in South Sulawesi). Hemera Zoa 56, 116–118.</span></p>
<p><span class="font2">Williamson G dan Payne WJA. 1993. Pengantar Peternakan di Daerah Tropis. Gadjah Mada University Press, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font0">15</span></p>