---
layout: full_article
title: "Pengaruh Bauran Pemasaran Terhadap Keputusan Pembelian Sepeda Motor Honda Pada Toko Sekar Sari di Denpasar"
author: "A.A Made Widia Adinata, I Gst. Agung Ketut Gede Suasana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">52</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH BAURAN PEMASARAN TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN SEPEDA MOTOR HONDA PADA TOKO SEKAR SARI DI DENPASAR</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Oleh</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">AA. Md. Widia Adinata<sup>1 </sup>I Gst. Agung Ketut Gede Suasana<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">junk_adinata@yahoo.com/</span><span class="font4"> telp: 085 739 055 315 <sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian untuk mengetahui mengetahui pengaruh variabel harga (price), lokasi (place), promosi (promotion) terhadap keputusan pembelian sepeda motor honda pada Toko Sekar Sari di Denpasar. Sampel sebanyak 100 responden. Alat uji untuk penelitian secara bersama (uji F) dan secara parsial (uji t). Hasil pengujian secara serempak menunjukkan Hasil pengujian secara serempak menunjukkan bahwa harga, tempat, dan promosi berpengaruh secara signifikan terhadap keputusan pembelian pada Toko Sekar Sari periode dengan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Adj. R Square</span><span class="font3"> sebesar 88,9% dan sisanya sebesar 11,1% dipengaruhi oleh faktor-faktor lainnya. (2) Hasil pengujian secara parsial menunjukkan bahwa variabel harga (X1), tempat (X2), dan promosi (X3) berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. (3) Variabel yang paling berpengaruh pada keputusan pembelian motor di Toko Sekar Sari adalah variabel harga dengan nilai korelasi parsial sebesar 0,655.</span></p>
<p><span class="font4">Kata Kunci: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bauran pemasaran, keputusan pembelian sepeda motor.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACK</span></p>
<p><span class="font3">This study aimed to determine the effect of price, palce, and promotion against buyer decision of motorcycle in Sekar Sari Company. The sample amount 100 respondent. Analysis techniques are (F test) and (t test). The test results showed F count simultaneously is greater than F table, it can be concluded that price, palce, and promotion efective significantly against buyer decision of motorcycle in Sekar Sari Company. Adjusted R Square of 88,9%. The test results show that partial asset structure variable (X1) and company size (X3) have a positive and significant impact on capital structure, while profitability (X2) and significant negative effect on capital structure. This is evident from the t</span><span class="font1">value </span><span class="font3">greater than the value of t table</span></p>
<p><span class="font4">Key Word: market dispersion, decision to buy vehicle</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Latar Belakang Masalah</span></h1>
<p><span class="font4">Bervariasinya jenis sepeda motor honda yang ditawarkan di pasaran menunjukan bahwa perusahaan tidak dapat hanya berdiam diri dalam melakukan bisnisnya. Keadaan seperti ini tentu saja menimbulkan persaingan di antara perusahaan yang menjual produk sejenis maupun perusahaan yang menjual produk yang berbeda dalam merebut pasar.</span></p>
<p><span class="font4">Kunci utama untuk memenangkan persaingan adalah dengan memahami serta memuaskan kebutuhan konsumen, agar konsumen tidak beralih ke perusahaan lain dan perusahaan harus mengerahkan segala upaya dalam memenuhi kebutuhan dan keinginan konsumen agar memperoleh laba. Perusahaan berupaya untuk mengatasi persaingan dan meningkatkan jumlah penjualan memerlukan suatu strategi bauran pemasaran yang tepat. Philip Kotler &amp;&nbsp;Keller (2007:18), menyatakan bahwa bauran pemasaran (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">marketing mix</span><span class="font4">) adalah seperangkat alat pemasaran yang digunakan perusahaan untuk terus menerus mencapai tujuan perusahaannya di pasar sasaran yang meliputi produk (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">product</span><span class="font4">), harga (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">price</span><span class="font4">), promosi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">promotion</span><span class="font4">), saluran distribusi/ tempat (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">place</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Setiap perusahaan selalu berharap produknya dapat diterima oleh pasar. Salah satu ciri bahwa produk mereka diterima adalah dilakukannya pembelian oleh konsumen terhadap produk tersebut. Berbagai cara dapat ditempuh untuk mencapai tujuan tersebut, salah satunya adalah dengan memahami kebutuhan dan keinginan pasar untuk dijadikan dasar merumuskan strategi dalam merangsang</span></p>
<p><span class="font4">proses pengambilan keputusan pembelian konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Tingginya mobilitas masyarakat Bali, menyebabkan permintaan akan kendaraan semakin meningkat sehingga terjadi kemacetan di mana-mana. Masyarakat Bali lebih senang menggunakan sepeda motor sebagai alat transportasi untuk menghindari kemacetan karena sepeda motor merupkan atat transportasi yang praktis. Kondisi tersebut berakibat, produsen motor saling berlomba-lomba menciptakan sepeda motor baru sehingga menimbulkan persaingan antar produsen dalam memperebutkan pasar. Persaingan di dunia usaha ini membuat perusahaan dituntut untuk peka terhadap kemajuan teknologi, kemajuan zaman serta perubahan kebutuhan atau selera konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Toko Sekar Sari adalah salah satu dealer resmi sepeda motor Honda yang bergerak dalam bidang penjualan dan perawatan kendaraan. Banyaknya jumlah dealer sepeda motor di Denpasar khususnya dealer Honda menunjukkan adanya tingkat persaingan yang semakin ketat. Penjualan berbagai desain sepeda motor yang menarik, fitur yang beragam dan berkualitas diharapkan mampu menarik minat konsumen untuk membeli produk yang ditawarkan. Toko Sekar Sari juga memberikan diskon untuk pembelian dalam jumlah tertentu.</span></p>
<p><span class="font4">Seiring dengan ketatnya persaingan antar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dealer</span><span class="font4"> sepeda motor Honda, maka setiap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dealer</span><span class="font4"> tidak bisa hanya mengandalkan desain sepeda motor yang menarik, fitur yang beragam dan berkualitas sebagai daya saing saja. Karena semua </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dealer </span><span class="font4">sepeda motor Honda telah memiliki desain dan kualitas yang sama, maka dari itu setiap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dealer</span><span class="font4"> harus memakai bauran pemasaran agar dapat bersaing dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dealer</span></p>
<p><span class="font4">lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Melihat kejadian tersebut pihak manajemen Toko Sekar Sari di Denpasar perlu menyadari pentingnya bauran pemasaran yang dapat dijadikan dasar merumuskan kebijakan untuk mempengaruhi keputusan pembelian konsumen. Masing-masing variabel dari bauran pemasaran perlu diketahui pengaruhnya terhadap keputusan pembelian konsumen sehingga dapat dijadikan sebagai dasar di dalam merumuskan kebijakan yang berkaitan dengan upaya meningkatkan penjualan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Obyek Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Pengaruh bauran pemasaran terhadap keputusan konsumen dalam pembelian sepeda motor honda pada Toko Sekar Sari di Denpasar merupakan obyek penelitian, dengan lokasi penelitian yang terletak di Jalan Hasanudin No. 38-40 Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Identifikasi Variabel</span></h1>
<p><span class="font4">Adapun variabel yang digunakan adalah variabel terikat dan bebas, yang masing-masing dijelaskan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel terikat (Y) adalah keputusan pembelian konsumen yang disimbulkan (Y).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel bebas (X), adalah harga (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">), tempat/saluran distribusi (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">), dan promosi (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">).</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Definisi Operasional</span></h1>
<p><span class="font4">Variabel yang dapat didefinisikan secara operasional dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel keputusan pembelian (Y) dengan indikator-indikator keputusan pembelian meliputi: pemilihan produk, kepercayaan terhadap suatu produk, gaya hidup, rekomendasi dari kerabat terdekat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Harga (X1) dengan indikator-indikator harga beli, kejelasan informasi harga, perbandingan harga dengan dealer lain, pemberian diskon/potongan harga, proses pembayaran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Tempat / saluran distribusi (X2) dengan berbagai indikator diantaranya lokasi mudah dijangkau, lokasi strategis, kondisi jalan, ruang tunggu nyaman, komposisi toko, kemudahan akses kendaraan, fasilitas parkir.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Promosi (X3) yang indkatornya meliputi iklan media cetak, iklan media elektronik, papan nama, penjelasan yang detail, pemberian hadiah langsung</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Jenis dan Sumber Data</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Jenis Data</span></h1>
<p><span class="font4">Data dalam penelitian ini dibagi menjadi dua yaitu data kuantitiatif, dan data kualitatif. Data kuantitatif diambil dari data tingkat penjualan Toko Sekar Sari di Denpasar, sedangkan data kualitatif didapat dari daftar pernyataan-pernyataan dalam kuisioner, sejarah dari Toko Sekar Sari di Denpasar, struktur organisasi</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Sumber Data</span></h1>
<p><span class="font4">Pengambilan data dilakukan dengan menyebarkan kuesioner kepada konsumen Toko Sekar Sari, sekaligus mencatat jumlah konsumen, dan gambaran umum perusahaan yang diperoleh dari bagian administrasi perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Populasi dan sampel</span></h1>
<p><span class="font4">Populasi yang dimaksud dalam penelitian ini adalah konsumen yang pernah membeli produk di Toko Sekar Sari di Denpasar dalam 5 tahun terahir dari tahun 2006-2010, sedangkan sampel yang diperoleh dengan menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> adalah 100 orang.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Metode Pengumpulan Data</span></h1>
<p><span class="font4">Pengambilan sejarah dan struktur organisasi dilakukan dengan wawancara, sedangkan pengaruh bauran pemasaran terhadap keputusan pembelian dilakukan dengan penyebaran kuesioner.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Pengukuran Data</span></h1>
<p><span class="font4">Sebelum dilakukan analisis data, terlebih dahulu data diubah dalam bentuk interval dari yang sebelumnya berbentuk ordinal dengan menggunakan metode successive interval</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Teknik Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font4">Analisis data menggunakan statistika yang bersifat parametrik, dengan alat uji regresi berganda, mempersyaratkan adanya asumsi yang harus dipenuhi, antara lain: uji normalitas, uji autokorelasi, uji multikolinearitas, dan uji heterokedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<p><span class="font4">Adapun model yang dibentuk dari variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font4">Y = λ + β</span><span class="font2">1</span><span class="font4">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font2">2</span><span class="font4">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font2">3</span><span class="font4">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">+ ……. Β</span><span class="font2">n</span><span class="font4">X</span><span class="font2">n </span><span class="font4">+ ei</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Pengujian Hipotesis</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. Uji Regresi serempak (F)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Ingin diketahui pengaruh variabel Price, Promotion, Place secara signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen pada Toko Sekar Sari di Denpasar b. Uji t</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Terdapat tiga hipotesis yang diuji antara lain:</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Price terhadap keputuasn pembelian konsumen pada Toko Sekar Sari di Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promotion terhadap keputuasn pembelian konsumen pada Toko Sekar Sari di Denpasar</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Place terhadap keputuasn pembelian konsumen pada Toko Sekar Sari di Denpasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Karakteristik responden</span></h1>
<p><span class="font4">Persentase jenis kelamin yang terbesar adalah laki-laki sebanyak 67 orang atau sebesar 67 persen. Hal ini dikarenakan laki-laki cenderung lebih dominan dalam menentukan pilihan dan melakukan setiap aktivitas yang berkaitan dengan proses transaksi keuangan dalam skala besar. Pembelian motor cenderung</span></p>
<p><span class="font4">diwakilkan oleh suami atau anak laki untuk mengurus setiap transaksi.</span></p>
<p><span class="font4">Rentang umur 26-34 tahun memiliki persentase terbesar, hal ini berkaitan dengan tingkat kebutuhan akan sarana transportasi yang memadai untuk mencari penghasilan. Umur tersebut merupakan umur pekerja aktif yang pergerakannya lebih dinamis dibandingkan dengan umur-umur lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Responden dalam penelitian ini sebagian besar merupakan PNS/TNI/POLRI dengan persentase sebesar 31 persen. Orang yang bekerja sebagai PNS dan sejenisnya yang penghasilannya tetap cenderung lebih mudah dalam memutuskan untuk membeli sepeda motor, hal ini dikarenakan penghasilan yang mereka dapatkan cenderung konstan setiap bulan, sehingga tidak menjadi masalah jika harus mencicil baik untuk membeli motor maupun produk lain.</span></p>
<p><span class="font4">Responden dalam penelitian ini sebagian besar memiliki pendapatan berkisar antara Rp 1 juta - Rp 3 juta yaitu sebesar 48 persen. Penghasilan yang semakin tinggi cenderung lebih mudah untuk membeli sepeda motor, namun kemampuan rata-rata masyarakat yang berpengahislan Rp 1 juta - Rp 3 juta membuat pilihan untuk membeli sarana transportasi yang baik jatuh pada sepeda motor</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Standardiz ed Coefficien ts</span></p>
<p><span class="font4">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Correlations</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Std.</span></p>
<p><span class="font4">Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Zeroorder</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Parti al</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Part</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-3.252</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.564</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-5.769</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Harga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.552</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.065</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.502</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8.489</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.903</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.655</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.285</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tempat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.220</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.041</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.271</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5.315</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.811</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.477</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.178</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Promosi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.183</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.032</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.275</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.656</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.797</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.500</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.190</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">a Dependent Variable: Keputusan Pembelian</span></p>
<p><span class="font4">Model atau persamaan yang didapat dari tabel tersebut adalah.</span></p>
<p><span class="font4">Y = -3,252 + 0,552X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">+ 0,220X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">+ 0,183X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">+ e</span><span class="font2">i</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Uji F</span></h1>
<p><span class="font4">Pengujian secara serempak menggunakan uji F didapat nilai F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">= 264,499 dan nilai F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">dengan tingkat keyakinan 95% dan α = 0,05; df = (k-1):(n-k) = (3:99) adalah sebesar 2,71. Sehingga karena F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">(264,499) &gt;&nbsp;F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">(2,71) dengan nilai signifikansi 0,000&lt; 0,05 maka variabel harga, tempat, dan promosi secara bersama-sama mempengaruhi keputusan pembelian sepeda motor pada Toko Sekar Sari secara signifikan. Adapun besarnya pengaruh yang bisa disimpulkaan dari hasil perhitungan regresi adalah sebesar sebesar 0,889. Angka ini adalah nilai determinasi yang menunjukkan bahwa 88,9 persen variasi keputusan pembelian pada Toko Sekar Sari dipengaruhi oleh variasi harga, tempat, dan promosi, dan sebesar 11,1 persen dipengaruhi oleh faktor lainnya yang tidak dimasukkan dalam model.</span></p>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Uji t</span></h1>
<p><span class="font4">Pada Pengujian hipotesis secara parsial menggunakan uji t didapat hasil sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.7 Hasil Analisis Uji t</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">VARIABEL</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">tabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL UJI t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL HIPOTESIS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,489</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(2,724) &gt;&nbsp;(1,99)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,315</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(2,404) &gt;&nbsp;(1,99)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,656</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(2,655) &gt;&nbsp;(1,99)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Penjelasan masing-masing secara terperinci adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada variabel harga (X1)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dari hasil penelitian ternyata harga berpengaruh terhadap keputusan pembelian konsumen di Toko Sekar Sari dengan nilai t</span><span class="font2">hitung</span><span class="font4">=8,849 lebih dari t</span><span class="font2">tabel (</span><span class="font4">=1,99). Hal tersebut dapat dikatakan H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak, hal ini berarti harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian pada Toko Sekar Sari dengan nilai korelasi parsial 0,655. Sehingga hipotesis yang diajukan oleh peneliti diterima. Bagus melakukan penelitian yang konsisten dengan ini. Bagus (2009) meneliti pengaruh harga dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">design</span><span class="font4"> produk terhadap keputusan pembelian sepeda motor Yamaha Mio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sporty</span><span class="font4"> pada PT Bisma Tunas Jaya Sentral dengan hasilnya yaitu harga dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">design</span><span class="font4"> mempengaruhi keputusan pembelian baik secara serempak maupun parsial. Variabel yang berpengaruh dominan terhadap keputusan pembelian adalah variabel harga. Begitu juga penelitian yang dilakukan oleh Lukmanul (2008) dalam meneliti pengaruh harga, merek, dan kualitas produk terhadap keputusan konsumen dalam membeli bola lampu Philips di Kecamatan Medan Johor menunjukkan bahwa secara serempak harga, merek, dan kualitas produk berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian, variabel harga dan kualitas produk berpengaruh signifikan terhadap keputusan konsumen dalam membeli bola lampu Philips di kecamatan Medan Johor.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada variabel tempat (X2)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Perhitungan dengan menggunakan uji t didapat bahwa nilai t</span><span class="font2">hitung</span><span class="font4">=5,315</span></p>
<p><span class="font4">lebih besar dari t</span><span class="font2">tabel</span><span class="font4">=1,99 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak, sehingga dapat disimpulkan</span></p>
<p><span class="font4">tempat berpengaruh negatif dan signifikan terhadap keputusan pembelian Toko Sekar Sari dengan nilai korelasi parsial 0,477. Penelitian yang konsisten dengan penelitian ini adalah yang dilakukan oleh Handoko (2009) yang meneliti faktor-faktor yang mempengaruhi konsumen dalam pengambilan keputusan pembelian dan loyalitas di Toserba Luwes Group Surabaya. Hasil yang diperoleh adalah variabel harga, produk, dan lokasi secara positif mempengaruhi keputusan pembelian konsumen, serta keputusan pembelian konsumen secara positif berpengaruh terhadap loyalitas konsumen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada variabel promosi(X3)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Variabel promosi memiliki nilai t</span><span class="font2">hitung</span><span class="font4">=5,656 lebih dari t</span><span class="font2">tabel</span><span class="font4">=1,99 keputusannya H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak. Sehingga kesimpulannya berarti promosi berpengaruh negatif dan signifikan terhadap keputusan pembelian di Toko Sekar Sari dengan nilai korelasi parsial 0,500. Hal ini sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Nawal (2009) yang meneliti pengaruh produk dan promosi terhadap keputusan pembelian rumah Graha Taman Bunga pada PT. Karyadeka Alam Lestari Kota BSB-Semarang. Hasil secara serempak produk dan promosi berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian rumah Graha Taman Bunga.</span></p>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Kesimpulan</span></h1>
<p><span class="font4">Harga, tempat, dan promosi berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian sepeda motor honda pada Toko Sekar Sari di Denpasar secara simultan sebesar 88,9 persen dan sebesar 11,1 persen adalah pengaruh faktor-faktor lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel harga (X1), tempat (X2), dan promosi (X3) berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian sepeda motor honda pada Toko Sekar Sari di Denpasar secara parsial. Dapat dilihat dari besarnya nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">yang lebih besar dibandingkan dengan nilai t</span><span class="font2">tabel</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh terbesar dari variabel bebas yang diteliti adalah keputusan pembelian sepeda motor honda pada Toko Sekar Sari adalah variabel harga dengan nilai korelasi parsial sebesar 0,655.</span></p>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font3">Variabel harga mempunyai pengaruh paling besar pada keputusan pembelian sepeda motor honda pada Toko Sekar Sari. Hal ini patut untuk dijadikan pertimbangan dalam memberikan harga yang sesuai dengan standar nasional, sehingga faktor harga layak dipertahankan. Indikator “harga yang ditawarkan Toko Sekar Sari tertera dengan jelas” dan indikator “Toko sekar sari memberikan diskon/potongan harga” merupakan indikator yang paling besar mempengaruhi keputusan pembelian sepeda motor honda pada Toko Sekar Sari, sehingga kedua indikator ini layak dipertahankan bahkan jika memungkinkan untuk ditingkatkan</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel lokasi mempunyai pengaruh positif dan signifikan pada keputusan pembelian sepeda motor honda pada Toko Sekar Sari. Mengingat saat ini Toko Sekar Sari telah berlokasi di tempat yang strategis, hasil penelitian ini dapat dipertimbangkan sebagai bahan jika pengelola mengembangkan usahanya di lokasi lain yang bersifat strategis, seperti kemudahan dalam mengakses Toko Sekar Sari dengan kendaraan, fasilitas parkir Toko Sekar Sari yang cukup luas, dan kemudahan dalam menjangkau dari tempat tinggal konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel promosi mempunyai pengaruh positif dan signifikan pada keputusan pembelian sepeda motor pada Toko Sekar Sari. Pengelola Toko Sekar Sari dapat meningkatkan promosi untuk mendongkrak penjualan sepeda motor. Promosi-promosi yang dilakukan tidak mesti mahal dan bersifat konvensional, namun bisa dilakukan dengan pengembangan marketing yang ditujukan pada dunia pendidikan, seperti menggandeng sekolah sebagai sponsor dalam kegiatan ulang tahun atau dies natalis.</span></p>
<p><span class="font4">Keterbatasan yang ada dalam penelitian ini hendaknya lebih disempurnakan lagi bagi peneliti selanjutnya misalnya lebih memperluas sampel, sehingga hasil penelitian berikutnya dapat digeneralisasi, selain itu penelitian selanjutnya diharapkan mempertimbangkan variabel-variabel lain yang dapat mempengaruhi keputusan pembelian seperti desain produk.</span></p>
<h1><a name="bookmark39"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font4">Assauri, Sofjan. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran, Dasar, Konsep dan Strategi. </span><span class="font4">Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Boyd dan Walker Jr. 1995. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Seni Pemasaran dan Promosi, Pengembangan Produk Baru</span><span class="font4">. Jakarta : PT Alex Media Komputindo</span></p>
<p><span class="font4">Bagus, 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran dan Pemasaran Jasa.</span><span class="font4"> Edisi Revisi.</span></p>
<p><span class="font4">Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font4">Handoko, 2009. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Konsumen Dalam Pengambilan Keputusan Pembelian dan Loyalitas di Toserba Luwes Group Surabaya. Skripsi Thesis Fakultas Ekonomi Universitas Muhammadiyah Surakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, Philip dan Hellen Keller. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran.</span><span class="font4"> Jilid 2, Edisi 12.</span></p>
<p><span class="font4">Jakarta: Erlangga</span></p>
<p><span class="font4">Lukmanul. 2008. Meneliti Pengaruh Harga, Merek, dan Kualitas Produk Terhadap Keputusan Konsumen Dalam Membeli Bola Lampu Philips di Kecamatan Medan Johor. Master Thesis.</span></p>
<p><span class="font4">Nata Wirawan, I Gusti Putu. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cara Mudah Memahami Statistik 2</span><span class="font4"> (Statistik Inferensia) Untuk Ekonomi dan Bisnis, Edisi Kedua. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font4">Nawal. 2009. Pengaruh Produk dan Promosi Terhadap Keputusan Pembelian Rumah Graha Taman Bunga pada PT. Karyadeka Alam Lestari Kota BSB-Semarang. Undergraduate Thesis Fakultas Ilmu Sosial dan Politik Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4"> (Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D). Bandung: Alfabeta.</span></p>