---
layout: full_article
title: "PENGARUH BUDAYA ORGANISASI, KOMUNIKASI DAN LINGKUNGAN KERJA TERHADAP PRODUKTIVITAS KERJA KARYAWAN CV. HITAKARA DENPASAR"
author: "I Gusti Agung Aries Indrajaya, I Gusti Ayu Dewi Adnyani"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">410</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENGARUH BUDAYA ORGANISASI, KOMUNIKASI DAN LINGKUNGAN KERJA TERHADAP PRODUKTIVITAS KERJA KARYAWAN CV. HITAKARA DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Gusti Agung Aries Indrajaya<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I Gusti Ayu Dewi Adnyani <sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail : </span><a href="mailto:Joenk.riez@yahoo.com"><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Joenk.riez@yahoo.com</span></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"> / telp: +6283119530365 </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh budaya organisasi, komunikasi dan lingkungan kerja terhadap produktivitas kerja karyawan. Penelitian ini mengambil lokasi pada CV. Hitakara Denpasar dengan jumlah responden sebanyak 45 karyawan. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi linier berganda. Hasil dari penelitian ini adalah budaya organisasi, komunikasi dan lingkungan kerja berpengaruh signifikan baik secara simultan maupun parsial dengan kontribusi sebesar 80 persen serta budaya organisasi merupakan variabel yang berpengaruh dominan terhadap produktivitas kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: budaya organisasi, komunikasi, lingkungan kerja, produktivitas kerja</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1">This study aims to determine the influence of organizational culture, communication and work environment on employee productivity. This study taking location at CV. Hitakara Denpasar by the number of respondents as many as 45 employees. Analysis technique used is multiple linear regression. The result of this study are oorganizational culture, communication and environment significantly either simultanesously or partially with a contribution of 80 percent and an organizational culture variables dominant influence on employee productivity.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: organizational culture, communication, work environment, employee productivity</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Fenomena yang terjadi di Indonesia khususnyai adalah persaingan yang terjadi terjadi hampir pada semua bidang usaha sehingga perusahaan menuntut pimpinan dan karyawan untuk selalu meningkatkan produktivitas kerja mereka atau hasil yang dicapai oleh karyawan untuk mencapai tujuan perusahaan baik tujuan jangka panjang maupun tujuan jangka pendek. Begitu juga dengan usaha konstruksi dimana usaha ini diharapkan bermanfaat bagi masyarakat Indonesia khususnya di Bali yang merupakan pusat pariwisata, dimana banyak para investor ingin menginvestasikan modalnya dengan cara membangun villa dan hotel</span></p>
<p><span class="font2">sehingga membuat perusahaan konstruksi banyak diminati oleh para investor untuk bekerjasama dalam menjalankan proyek pembangunan mereka. Karyawan merupakan unsur penting bagi perusahaan untuk mencapai keberhasilan sehingga karyawan dituntut untuk terus meningkatkan produktivitas kerja yang dimiliki untuk tercapainya tujuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Sedarmayanti (2010:82) produktivitas memiliki dua dimensi yakni efektivitas dan efisiensi. Dimensi pertama berkaitan dengan pencapaian untuk kerja yang maksimal, dalam arti pencapaian target yang berkaitan dengan kualitas, kuantitas dan waktu. Dimensi kedua berkaitan dengan upaya membandingkan masukan dengan realisasi penggunaannya atau bagaimana pekerjaan tersebut dilaksanakan. Produktivitas kerja merupakan masalah yang sangat penting dalam setiap organisasi. Produktivitas kerja dalam organisasi tergantung pada keefektifan kerja sama antara individu dan kelompok.</span></p>
<p><span class="font2">Produktivitas juga dipengaruhi oleh budaya suatu organisasi, Mulia (2011) yang meneliti tentang hubungan budaya organisasi dengan produktivitas yang memberikan gambaran tentang sumber daya yang berkualitas tidak akan memberikan hasil kerja yang optimal tanpa adanya budaya organisasi yang baik dan terinternalisasi oleh para anggotanya. Demikian pula sebaliknya jika budaya organisasi buruk akan memberikan hasil kerja yang tidak optimal.</span></p>
<p><span class="font2">Faktor lain yang juga mempengaruhi produktivitas kerja karyawan adalah komunikasi, karena komunikasi merupakan kunci pembuka dalam meningkatkan semangat kerja karyawan. Komunikasi adalah penyampaian dan pemahaman suatu maksud, yang perlu diperhatikan dari definisi adalah penekanannya pada penyampaian maksud dan pemahaman maksud, tanpa penyampaian maksud</span></p>
<p><span class="font2">komunikasi tidak akan terjadi,tanpa pemahaman maksud komunikasi juga jarang berhasil (Ardana dkk, 2009:49).</span></p>
<p><span class="font2">Selain budaya organisasi dan komunikasi yang perlu diperhatikan dalam peningkatan produktivitas karyawan adalah lingkungan kerja dalam perusahaan. Lingkungan kerja yang menyenangkan bagi karyawan melalui pengikatan hubungan yang harmonis dengan atasan, rekan kerja, maupun bawahan, serta didukung dengan sarana dan prasarana yang memadai yang ada di tempat bekerja akan membawa dampak yang positif bagi karyawan, sehingga kinerja karyawan dapat meningkat. Lingkungan kerja mempunyai peranan yang sangat penting dalam menyelenggarakan aktivitas-aktivitas perusahaan (Sutrisno, 2010:118).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Produktivitas</span></h1>
<p><span class="font2">Produktivitas adalah ukuran dari kuantitas dan kualitas dari pekerjaan yang telah dikerjakan, dengan mempertimbangkan biaya sumber daya yang digunakan untuk mengerjakan pekerjaan. Ini juga berguna dalam melihat produktivitas sebagai rasio antara input dan output (Mathis dan Jackson, 2006:81).</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Tohardi (2002:452), faktor-faktor yang mempengaruhi produktivitas kerja diantaranya adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendidikan, pada umumnya orang yang mempunyai pendidikan lebih tinggi akan mempunyai wawasan lebih luas tertuma penghayatan akan arti pentingnya produktivitas. Pendidikan disini dapat berarti pendidikan formal maupun non formal. Tingginya kesadaran akan pentingnya produktivitas dapat mendorong yang bersangkutan melakukan tindakan yang produktif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterampilan, pada aspek tertentu apabila karyawan semakin terampil, maka karyawan akan menjadi lebih terampil apabila mempunyai kecakapan dan pengalaman yang cukup.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disiplin kerja, dengan tingkat kedisiplinan yang tinggi, karyawan memiliki sikap mental yang baik dan mampu menyelesaikan tugas dengan hasil yang maksimal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budaya dan etika kerja, dalam sebuah organisasi harus memiliki budaya dan etika kerja yang baik, karena budaya organisasi merupakan dasar dari terbentuknya organisasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manajemen, pengertian manajemen disini dapat berkaitan dengan sistem yang diterapkan oleh pimpinan untuk mengelola ataupun memimpin serta mengendalikan staff atau bawahannya. Apabila manajemennya tepat lebih mampu bekerja serta menggunakan fasilitas kerja dengan baik maka akan menimbulkan semangat yang lebih tinggi sehingga dapat mendorong karyawan untuk melakukan tindakan yang produktif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat penghasilan, apabila tingkat penghasilan memadai dapat menimbulkan konsentrasi kerja dan kemampuan yang dimiliki dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan produktivitas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesempatan berprestasi, karyawan yang bekerja tentu mengharapkan peningkatan karier atau pengembangan potensi pribadi yang nantinya akan bermanfaat baik bagi dirinya maupun bagi organisasi. Apabila terbuka kesempatan untuk berprestasi, maka akan menimbulkan dorongan psikologis untuk meningkatkan dedikasi serta pemanfaatan potensi yang dimiliki untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">meningkatkan produktivitas kerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Beban pekerjaan, beban kerja yang sesuai dengan kemampuan karyawan dapat mempermudah karyawan menyelesaikan pekerjaan sehingga produktivitas dapat meningkat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan kerja, lingkungan kerja yang baik akan mendorong karyawan agar senang bekerja dan meningkatkan rasa tanggung jawab untuk melakukan pekerjaan dengan lebih baik menuju kearah peningkatan produktivitas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">10) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknologi, apabila teknologi yang dipakai tepat dan lebih maju maka akan dapat mendukung peningkatan produktivitas.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Budaya Organisasi</span></h1>
<p><span class="font2">Budaya organisasi didefinisikan sebagai norma, nilai-nilai, asumsi, kepercayaan, filsafat, kebiasaan organisasi dan sebagainya (isi budaya organisasi) yang dikembangkan dalam waktu yang lama oleh pendiri, pemimpin dan anggota organisasi yang disosialisasikan dan diajarkan kepada anggota baru serta diterapkan dalam aktivitas organisasi sehingga mempengaruhi pola pikir, sikap dan perilaku anggota organisasi dalam memproduksi produk, melayani para konsumen dan mencapai tujuan organisasi menurut Wirawan (2007:10). Robbins (2002) menyatakan bahwa budaya organisasi adalah persepsi bersama yang dianut oleh anggota suatu organisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Berkaitan dengan dimensi budaya, Robbins (2004:10) mengemukakan sepuluh faktor yang merupakan dasar atau karakteristik dari suatu budaya organisasi. Kesepuluh faktor itu adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Inisiatif individual, yaitu tingkat tanggung jawab, kebebasan atau</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">independensi yang dipunyai setiap individu dalam mengemukakan pendapat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Toleransi terhadap tindakan berisiko, yaitu sejauh mana para pegawai dianjurkan untuk dapat bertindak agresif, inovatif, dan mengambil resiko.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengarahan, yaitu seberapa jauh perusahaan memberikan penjelasan tentang tujuan yang ingin dicapai dan kinerja yang diharapkan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Integrasi, yaitu sejauh mana unit-unit kerja dalam organisasi didorong untuk bekerja dalam suatu sistem yang terkoordinasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dukungan manajemen, yaitu sejauh mana para manajer dapat memberikan pengarahan, dukungan dan berkomunikasi dengan bawahannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kontrol, yaitu sejumlah aturan kebijaksanaan dan pengawasan langsung yang digunakan untuk mengawasi dan mengontrol perilaku pegawai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identitas, yaitu sejauh mana anggota mengidentifikasi diri pada perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem Imbalan, yaitu bagaimana tingkat penghargaan yang diberikan organisasi kepada pegawai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Toleransi Terhadap Konflik, yaitu sejauh mana para pegawai didorong untuk mengemukakan konflik dan kritik secara terbuka.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">10) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pola Komunikasi, yaitu sejauh mana komunikasi dalam organisasi dibatasi berdasarkan susunan wewenang secara formal.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Komunikasi</span></h1>
<p><span class="font2">Komunikasi merupakan suatu proses penyampaian informasi dari seseorang kepada orang lain dengan harapan timbul kesamaan pengertian dan persepsi yang kemudian untuk diarahkan kepada sesuatu tindakan tertentu untuk mencapai tujuan yang telah di tetapkan terlebih dahulu menurut Gorda</span></p>
<p><span class="font2">(2004:193).</span></p>
<p><span class="font2">Komunikasi adalah usaha untuk mendorong orang lain menginterpretasikan pendapat seperti apa yang dikehendaki oleh orang yang mempunyai pendapat tersebut, sehingga diharapkan diperoleh titik kesamaan saling pengertian menurut Supardi dan Syaiful (2002:81).</span></p>
<p><span class="font2">Jenis-jenis komunikasi menurut Handoko (2002:89) dapat dibedakan menjadi dua, yaitu sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komunikasi informal adalah komunikasi yang dilaksanakan tidak berdasarkan atas ketentuan dalam struktur organisasi atau peraturan-peraturan di lingkungan organisasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komunikasi formal adalah komunikasi yang terjadi berdasarkan ketentuan-ketentuan dalam suatu organisasi yang berupa komunikasi vertikal maupun horizontal.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Lingkungan Kerja</span></h1>
<p><span class="font2">Lingkungan kerja adalah keseluruhan sarana dan prasarana kerja yang ada di sekitar karyawan yang sedang melakukan pekerjaan yang dapat mempengaruhi pelaksanaan pekerjaan, lingkungan kerja ini meliputi tempat bekerja, fasilitas, dan alat bantu pekerjaan, kebersihan, pencahayaan, ketenangan, termasuk juga hubungan kerja antara orang-orang yang ada di tempat tersebut Sutrisno (2010:118).</span></p>
<p><span class="font2">Lingkungan kerja fisik yaitu semua keadaan yang terdapat di sekitar tempat kerja, akan mempengaruhi karyawan baik secara langsung maupun tidak langsung menurut Sedarmayanti (2010:26).</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>METODOLOGI PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian dilakukan pada perusahaan CV. Hitakara Denpasar di Jalan Kepundung nomer 21 dengan obyek penelitian adalah budaya organisasi, komunikasi, lingkungan kerja dan produktivitas kerja. Jenis data yang digunakan adalah data kuantitatif yang berupa jumlah karyawan dan data bkualitatif yang berupa gambaran umum perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Populasi penelitian berjumlah 45 orang yang semuanya dijadikan responden penelitian menggunakan metode sensus serta pengumpulan data dilakukan dengan wawancara dan penyebaran kuesioner.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 1 Hasil Uji Regresi Linier Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Undstandartized</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coefficient</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coefficient</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Budaya organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,668</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,098</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,507</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,797</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,413</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,099</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,310</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,155</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lingkungan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,404</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,074</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,409</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,450</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Constant</span></p>
<p><span class="font2">R</span></p>
<p><span class="font2">R Square</span></p>
<p><span class="font2">Adjusted R Square</span></p>
<p><span class="font2">F</span><span class="font0">hitung</span></p>
<p><span class="font2">Sig. F</span><span class="font0">hi<sub>tun</sub>g</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">= -4,194 0,894</span></p>
<p><span class="font2">= 0,800</span></p>
<p><span class="font2">= 0,785</span></p>
<p><span class="font2">54,573 = 0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 1 dapat dijelaskan secara simultan variabel budaya organisasi, komunikasi dan lingkungan kerja mempengaruhi variabel produktivitas kerja karyawan CV. Hitakara Denpasar dengan R Square sebesar</span></p>
<p><span class="font2">0,800. Ini berarti bahwa 80% produktivitas kerja karyawan CV. Hitakara Denpasar dipengaruhi oleh budaya organisasi, komunikasi dan lingkungan kerja, sedangkan sisanya dipengaruhi oleh variabel lain diluar model.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Uji Secara Simultan (Uji F)</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil uji menunjukkan bahwa nilai F</span><span class="font0">hitung </span><span class="font2">(54,573) lebih besar dari nilai F</span><span class="font0">tabel </span><span class="font2">(2,83) maka dapat disimpulkan bahwa ada pengaruh yang signifikan secara simultan dari variabel budaya organisasi, komunikasi dan lingkungan kerja terhadap produktivitas karyawan pada CV. Hitakara Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Secara Parsial (Uji t)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Budaya Organisasi Terhadap Produktivitas Kerja Karyawan CV. Hitakara Denpasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil uji menunjukkan nilai t</span><span class="font0">hitung </span><span class="font2">(6,797) lebih besar dari t</span><span class="font0">tabel </span><span class="font2">(2,02) maka dapat disimpulkan bahwa ada pengaruh yang signifikan secara parsial dari variabel budaya organisasi terhadap produktivitas karyawan pada CV. Hitakara Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Komunikasi Terhadap Produktivitas Kerja Karyawan CV. Hitakara Denpasar</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil uji menunjukkan nilai t</span><span class="font0">hitung </span><span class="font2">(4,155) lebih besar dari t</span><span class="font0">tabel </span><span class="font2">(2,02) maka dapat disimpulkan bahwa ada pengaruh yang signifikan secara parsial dari variabel komunikasi terhadap produktivitas karyawan pada CV. Hitakara Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Lingkungan Kerja Terhadap Produktivitas Kerja Karyawan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">CV. Hitakara Denpasar</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji menunjukkan nilai t</span><span class="font0">hitung </span><span class="font2">(5,450) lebih besar dari t</span><span class="font0">tabel </span><span class="font2">(2,02) maka dapat disimpulkan bahwa ada pengaruh yang signifikan secara parsial dari variabel lingkungan kerja terhadap produktivitas kerja karyawan pada CV. Hitakara Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Analisis Pengaruh Dominan Variabel Bebas Terhadap Variabel Terikat</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Nilai </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ranking</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Budaya organisasi(X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,507</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Komunikasi(X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,310</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lingkungan kerja(X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,409</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan perhitungan analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font2"> diketahui variabel budaya organisasi memiliki nilai koefisien beta sebesar 0,507, variabel lingkungan kerja sebesar 0,409 dan variabel komunikasi sebesar 0,310. Diantara ketiga variabel bebas tersebut, budaya organisasi memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font2"> terbesar yaitu sebesar 0,507 sehingga dapat dikatakan bahwa budaya organisasi berpengaruh dominan terhadap produktivitas karyawan pada CV. Hitakara Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Simpulan</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara simultan variabel budaya organisasi, komunikasi, dan lingkungan kerja mempengaruhi variabel produktivitas karyawan pada CV. Hitakara Denpasar signifikan dengan kontribusi sebesar 80 persen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara parsial dapat diketahui bahwa variabel budaya organisasi, komunikasi, dan lingkungan kerja berpengaruh signifikan terhadap produktivitas karyawan pada CV. Hitakara Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel budaya organisasi (X1) merupakan variabel yang berpengaruh dominan terhadap produktivitas karyawan pada CV. Hitakara Denpasar dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">standardized coefficient beta absolut</span><span class="font2"> tertinggi.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Saran</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budaya organisasi merupakan variabel yang berpengaruh dominan terhadap produktivitas karyawan, sebaiknya pada masa orientasi karyawan lebih ditekankan untuk memahami nilai-nilai budaya perusahaan agar nilai budaya perusahaan dapat dijalankan dengan baik sehingga akan dapat mencapai tujuan perusahaan yang maksimal..</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komunikasi dengan rekan sekerja perlu ditingkan agar penyampaian informasi menjadi lancar dengan meningkatkan saling keterbukaan antar karyawan dalam upaya menyampaikan informasi tentang masalah yang terjadi diperusahaan serta sebaiknya pemimpin lebih sering menyampaikan informasi kepada bawahan untuk mengurangi kesalahpahaman penyampaian informasi dalam menyelesaikan pekerjaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerangan ditempat kerja harus ditambahkan agar ruangan menjadi terang sehingga karyawan dapat bekerja dengan baik serta sebaiknya dibuatkan gudang untuk penyimpanan bahan material agar tidak terjadi penumpukan material diperusahaan sehingga karyawan menjadi nyaman dalam bekerja, sebaliknya jika kenyamanan karyawan terganggu maka tujuan perusahaan tidak akan tercapai dengan maksimal.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Ardana, Komang, Ni Wayan Mujiati, Anak Agung Ayu Sriathi. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perilaku Keorganisasian</span><span class="font2">. Edisi 2. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font2">Gorda, I Gusti Ngurah. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font2"> Denpasar: Widya Kriya Gentama.</span></p>
<p><span class="font2">Handoko, T. Hani. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia</span><span class="font2">. Edisi Kedua. Yogyakarta : BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">Mathis Robert L and Jackson, John H. (Jimmy Sadell, Penerjemah). 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font2">. Jakarta : Salemba 4.</span></p>
<p><span class="font2">Mulia, Sinta. 2011. Hubungan Budaya Organisasi Dengan Produktivitas Kerja Karyawan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font2">. Vol 1, No 1. Hal 1-6.</span></p>
<p><span class="font2">Robbins, P. Steven. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi.</span><span class="font2"> Edisi Kedelapan, Jilid 1 &amp;&nbsp;2. Jakarta: PT Prehallindo.</span></p>
<p><span class="font2">Sedarmayanti. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font2">. Bandung : Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font2">Supardi, Saiful. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dasar Perilaku Organisasi</span><span class="font2">. Yogyakarta: UUI Press.</span></p>
<p><span class="font2">Sutrisno, Edy. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font2"> Jakarta : Kencana</span></p>
<p><span class="font2">Tohardi, Ahmad. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pemahaman Praktis Manajemen Sumber Daya Manusia. </span><span class="font2">Bandung:Mandar Maju</span></p>
<p><span class="font2">Wirawan. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Budaya dan Iklim Organisasi – Teori Aplikasi dan Penelitian. </span><span class="font2">Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">422</span></p>