---
layout: full_article
title: "PENGARUH PENGUNGKAPAN CSR TERHADAP NILAI PERUSAHAAN DENGAN PROFITABILITAS SEBAGAI VARIABEL PEMODERASI"
author: "Gusti Ayu Made Ervina Rosiana, Gede Juliarsa, Maria M. Ratna Sari"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 5.3 (2013):723-738</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PENGUNGKAPAN CSR TERHADAP NILAI</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PERUSAHAAN DENGAN PROFITABILITAS SEBAGAI VARIABEL</span><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PEMODERASI</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gusti Ayu Made Ervina Rosiana<sup>1 </sup>Gede Juliarsa<sup>2 </sup>Maria M. Ratna Sari<sup>3</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail</span><a href="mailto:gusti18ervina@gmail.com"><span class="font4">:</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">gusti18ervina@gmail.com</span><span class="font3"> </span></a><span class="font4">/ telp: +62 813383098 98</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh pengungkapan CSR terhadap nilai perusahaan pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI dengan profitabilitas sebagai variabel pemoderasi. Sampel yang dipakai dalam penelitian adalah 55 data dari perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI periode 2008 sampai 2012 yang mana data dalam penelitian berasal dari data sekunder yang diperoleh melalui teknik dokumentasi. Data penelitian ini telah memenuhi syarat uji asumsi klasik dan uji kesesuaian model dengan adjusted R<sup>2</sup> sebesar 37,6% yang diolah dengan menggunakan teknik regresi linier berganda dan sebesar 77,8% yang diolah dengan menggunakan teknik Moderated Regression Analysis. Hasil analisis menunjukkan bahwa pengungkapan CSR berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan dan profitabilitas mampu memperkuat pengaruh pengungkapan CSR terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font2" style="font-style:italic;">:pengungkapan csr, profitabilitas, nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">The purposeofthis study wastodetermine the effect of to determine the effect of Corporate Social Responsibility disclosure to the value of the company on manufacturing companies listed in Indonesia Stock Exchange to profitability as a moderating variable. The samplesused in the studyis55 observations of manufacturing companies listed on the Indonesia Stock Exchange in the period 2008 to 2012 which is where the data in the study came from the secondary data obtained through technical documentation. The data of this study was to qualify the classical assumption and test the suitability of the model with an adjusted R<sup>2</sup> of 37.6% which is processed using multiple linear regression techniques and by 77.8% which is processed using techniques Moderated Regression Analysis. The analysis showed thatCSRdisclosurepositive and significant effecton firm valueandprofitabilityto strengthen theinfluence ofCSR disclosureon firm value.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: corporate social responsibility disclosure, profitability, firm value</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Perkembangan dunia bisnis saat ini mengalami kemajuan yang sangat pesat serta persaingan yang begitu ketat. Saat perusahaan semakin berkembang, maka tingkat kesenjangan sosial dan kerusakan lingkungan pun semakin tinggi karena adanya aktivitas perusahaan yang tidak terkendali terhadap berbagai sumber daya untuk meningkatkan laba perusahaan. Selain pihak yang terkait langsung dengan perusahaan, masyarakat dan lingkungan sekitar perusahaan pun merasakan dampak yang ditimbulkan oleh aktivitas operasi perusahaan. Oleh sebab itu, tanggung jawab perusahaan tidak hanya kepada para </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shareholder</span><span class="font4">, tetapi juga kepada pihak-pihak yang memiliki kepentingan dengan perusahaan, seperti pelanggan, pemilik atau investor, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">supplier,</span><span class="font4"> komunitas dan juga pesaing (Rika dan Islahuddin, 2008). Bowen (1943) menyatakan bahwa keberhasilan dunia bisnis ditentukan oleh bagaimana kontribusinya terhadap kesejahteraan masyarakat umum, bukan hanya untuk warga bisnis itu sendiri. Suatu entitas dalam menjalankan usahanya tidak terlepas dari masyarakat dan lingkungan sekitarnya, sehingga menciptakan hubungan timbal balik antara masyarakat dan perusahaan. Perusahaan membutuhkan suatu respon yang positif dari masyarakat yang diperoleh melalui apa yang dilakukan oleh perusahaan kepada para </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4">, termasuk masyarakat dan lingkungan sekitar (Kamil dan Antonius, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">CSR adalah gagasan yang membuat perusahaan tidak hanya bertanggungjawab dalam hal keuangannya saja, tetapi juga terhadap masalah sosial dan lingkungan sekitar perusahaan agar perusahaan dapat tumbuh secara berkelanjutan, seperti pendapat Sari (2012) yang menyatakan bahwa tanggung jawab perusahaan lebih luas lagi, sampai pada kemasyarakatan. Perkembangan CSR terkait semakin banyaknya masalah lingkungan yang terjadi akibat aktivitas operasional perusahaan. Sejalan dengan hal tersebut, perusahaan yang aktivitasnya terkait dengan sumber daya alam wajib mengungkapkan CSR, hal itu termuat dalam UU No.40 tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas (Utama, 2007). Gossling dan Voucht (2007)</span></p>
<p><span class="font4">mengatakan bahwa CSR dapat dipandang sebagai kewajiban dunia bisnis untuk menjadi akuntabel terhadap seluruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4">, bukan hanya terhadap salah satu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4"> saja</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. </span><span class="font4">Jika perusahaan tidak memberikan akuntabilitas kepada seluruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4"> yang meliputi karyawan, pelanggan, komunitas, lingkungan lokal/global, pada akhirnya perusahaan tersebut akan dinilai buruk dan tidak akan mendapatkan dukungan dari masyarakat.</span></p>
<p><span class="font4">CSR merupakan bentuk tanggung jawab perusahaan untuk memperbaiki masalah sosial danlingkungan yang terjadi akibat aktivitas operasional perusahaan, oleh sebab itu CSR sangat berperan untuk meningkatkan nilai perusahaan. Menurut Heinkel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2001)perusahaan harus menganggap CSR sebagai strategi jangka panjang yang menguntungkan, bukan sebagai aktivitas yang merugikan. Selain itu, Chariri (2008) berpendapat bahwa pengungkapan CSR dapat digunakan sebagai alat manajerial untuk menghindari masalah social dan lingkungan.</span></p>
<p><span class="font4">Sembiring (2003) mendapatkan hasil bahwa profitabilitas tidak berpengaruh terhadap pengungkapan CSR. Sedangkan menurut Preston (1978) dalam Hackston dan Milne (1996), perusahaan akan semakin banyak mengungkapkan aktivitas CSR apabila tingkat profitabilitas perusahaan tersebut semakin tinggi. Secara teoritis, semakin banyaknya aktivitas CSR yang diungkapkan oleh perusahaan, maka nilai perusahaan akan semakin meningkat karena pasar akan memberikan apresiasi positif kepada perusahaan yang melakukan CSR yang ditunjukkan dengan peningkatan harga saham perusahaan.Investor mengapresiasi praktik CSR dan melihat aktivitas CSR sebagai pedoman untuk menilai potensi keberlanjutan suatu perusahaan. Oleh sebab itu, dalam mengambil keputusan investasi, banyak investor yang cukup memperhatikan CSR yang diungkapkan oleh perusahaan (Ghoul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2011).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Teori </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Stakeholder</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Stakeholder</span><span class="font4"> merupakan semua pihakyang keberadaannya sangat mempengaruhi dan dipengaruhi perusahaan, seperti: karyawan, masyarakat, perusahaan pesaing dan pemerintah</span></p>
<p><span class="font4">(Purwanto, 2011). Daud dan Abrar (2008) berpendapat bahwa kelompok tersebut menjadi pertimbangan paling penting untuk perusahan mengungkapkan informasinya. Menurut teori </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4">, perusahaan merupakan entitas yang beroperasi bukan hanya untuk kepentingan perusahaan itu sendiritetapijuga harusmemberikan manfaat kepada</span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder-</span><span class="font4">nya. Oleh sebab itu, dukungan dari stakeholder sangat mempengaruhi keberadaan suatu perusahaan. Jensen (2001) menyatakan bahwa keputusan manajemen harus memperhatikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4">-nya untuk meningkatkan nilai perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Stakeholder</span><span class="font4"> juga mempunyai hak terhadap tindakan-tindakan yang dilakukan oleh manajemen perusahaan, seperti halnya pemegang saham (Waryanti, 2009).</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Teori Legitimasi</span></h2>
<p><span class="font4">Teori legitimasi merupakan suatu gagasan tentang kontrak sosial antara perusahaan dengan masyarakat. Menurut teori ini, untuk diterima oleh masyarakat, perusahaan harus mengungkapkan aktivitas social perusahaan sehingga akan menjamin kelangsungan hidup perusahaan (Reverte, 2009).Teori legitimasi juga berpendapat bahwa perusahaan harus melaksanakan dan mengungkapkan aktivitas CSR semaksimal mungkin agar aktivitas perusahaan dapat diterima oleh masyarakat. Pengungkapan ini digunakan untukmelegitimasi aktivitas perusahaan di mata masyarakat, karenapengungkapanCSR akan menunjukkan tingkat kepatuhan suatu perusahaan (Branco dan Rodrigues, 2008).</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Teori Sinyal</span></h2>
<p><span class="font4">Teori sinyal membahas mengenai dorongan perusahaan untuk mengungkapkan informasi kepada pihak eksternal karena terjadi asimetri informasi antaramanajemen dengan pihak eksternal. Oleh sebab itu, semua informasi perusahaan, baik itu informasi keuangan maupun non keuangan harus diungkapkan oleh perusahaan. Salah satu informasi tersebut adalah tentang aktivitas CSR yang dilakukan perusahaan, yang diungkapkan dalam laporan</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>ISSN: 2302-8556</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 5.3 (2013):723-738 </span><span class="font4">tahunan perusahaan.Perusahaan mengungkapkan CSR dengan harapan dapat meningkatkan nilai perusahaan (Rustiarini, 2010).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Konsep </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (CSR)</span></p>
<p><span class="font4">CSR yaitu suatu bentuk aktivitas yang dilakukan perusahaan untuk meningkatkan ekonomi perusahaan sekaligus peningkatan kualitas hidup karyawan beserta keluarganya dan juga kualitas hidup masyarakat sekitar. Menurut Cheng dan Yulius (2011), aktivitas CSR dapat memberikan banyak manfaat, seperti: dapat meningkatkan citra dan daya tarik perusahaan di mata investor serta analis keuangan penjualan, dapat menunjukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand positioning,</span><span class="font4"> dan dapat meningkatkan penjualan dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market share</span><span class="font4">.Pengungkapan CSRmerupakanmerupakan proses pemberian informasi kepada kelompok yang berkepentingan tentang aktivitas perusahaan serta dampaknya terhadap sosial dan lingkungan (Mathews, 1995).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Profitabilitas</span></h2>
<p><span class="font4">Profitabilitas yaitu kemampuan perusahaan untuk memperoleh laba (Kartini dan Arianto, 2008). Kamil dan Herusetya (2012) berpendapat bahwa tingkat profitabilitas yang semakin besarmenunjukkan perusahaan mampu mendapatkan laba yang semakin besar, sehingga perusahaan mampu untuk meningkatkan aktivitas tanggung jawab sosial, serta mengungkapkan tanggung jawab sosialnya dalam laporan tahunan dengan lebih luas.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Nilai Perusahaan</span></h2>
<p><span class="font4">Nilai perusahaan diartikan sebagai nilai pasar dalam penelitian ini, seperti yang diungkapkan oleh Fama (1978), karena apabila harga saham perusahaan meningkat, maka perusahaan dapat memberikan kemakmuran kepada para </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shareholder</span><span class="font4">. Nilai perusahaan merupakan indikator penting bagi investor untuk menilai perusahaan secara keseluruhan (Nurlela dan Islahuddin, 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Nilai perusahaan dalam penelitian diukur menggunakanTobin’s Q karena informasi yang diberikan oleh Tobin’s Q dinilai paling baik. Tobin’s Q menunjukkan bahwa perusahaan tidak terfokus pada investor dalam bentuk saham saja(Sukamulja, 2004 dalam Permanasari, 2010). Perusahaan yang memiliki Tobin’s Q dengan nilai yang semakin tinggi menunjukkan bahwa prosfek pertumbuhan perusahaan semakin baik, karena investor akan mengeluarkan pengorbanan yang lebih untuk perusahaan yang memiliki nilai pasar aset yang lebih besar daripada nilai bukunya. Apabila nilai Q lebih kecil dari 1, berarti investasi dalam aktiva tidak menarik (Herawaty, 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan teori dan hasil-hasil penelitian terdahulu yang telah dijelaskan, maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (CSR) berpengaruh positif terhadap</span></p>
<p><span class="font4">nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">: &nbsp;&nbsp;Profitabilitasmemperkuat pengaruh pengungkapan CSR terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitiandilakukan pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEIperiode 20082012 dengan mengakses website</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4">.</span></a><span class="font4"> Penelitian menggunakan sumber data sekunder yang didapat darilaporan tahunan perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI tahun 2008-2012.Pengumpulan data dengan teknik dokumentasi, yaitu dengan mengumpulkan dan memanfaatkan data laporan tahunan perusahaan manufakturtahun 20082012 yang telah tersedia sebagai informasi. Data tersebut didapat dari situs yang dimiliki oleh BEI yaitu</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4">.</span></a></p>
<p><span class="font4">Populasi penelitian yaitu kumpulan dari seluruh perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI selama periode 2008-2012 dengan jumlah119 perusahaan.Pengambilan sampel dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font4">yaitu dengan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">untuk memperoleh sampel yang sesuai dengan kriteria yang ditetapkan, yaitu perusahaan manufaktur yang</span></p>
<p><span class="font4">terdaftar di BEI selama periode tahun 2008-2012 dan memiliki laporan tahunan lengkap selama periode tahun 2008-2012. Berdasarkan kriteria pengambilan sampel tersebut, diperoleh 11 perusahaan yang memenuhi kriteria sampel sehingga jumlah sampel selama lima tahun periode pengamatan adalah sebanyak 55 data.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan teknik Analisis Regresi Linier Berganda dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font4"> (MRA) dengan menggunakan program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistical Product and Service Solution</span><span class="font4">(SPSS)versi 15</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Tahapyang dilakukan adalahuji asumsi klasik, perumusan model analisis regresi, koefisien determinasi, uji kesesuaian model dan uji statistik t.</span></p>
<p><span class="font4">Definisi operasional variabel yang dipakai yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengungkapan CSR diukur menggunakan daftar pengungkapan tanggung jawab sosial, yaitu dengan memberi skor “0” untuk setiap item yang tidak diungkapkan dalam laporan tahunan perusahaan dan memberi skor “1” untuk setiap item yang diungkapkan (Sembiring, 2005).</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">CSRI</span><span class="font1">j </span><span class="font4">= ….</span><span class="font4" style="font-style:italic;">…………………………...........……………………………………</span><span class="font4">(1)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>j</sup> k</span></p>
<p><span class="font4">Dimana,</span></p>
<p><span class="font4">CSRI</span><span class="font1">j &nbsp;</span><span class="font4">: &nbsp;Pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility Index</span><span class="font4"> perusahaan j</span></p>
<p><span class="font4">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;jumlah skor pengungkapan yang diperoleh untuk perusahaan j</span></p>
<p><span class="font4">k &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;jumlah skor maksimal (78)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitasdalam penelitian diproksi menggunakan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Assets</span><span class="font4"> (ROA).</span></p>
<div>
<p><span class="font4">ROA =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Earning after interest and tax Total Aktiva</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">(2)</span></p>
</div><br clear="all"></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Perusahaan diproksi dengan Tobin’s Q.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">EMV</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> + </span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">D</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Q~</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">EBV</span><span class="font5"> + </span><span class="font4" style="font-style:italic;">D</span><span class="font4">)</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font4">………………………………………………….……….(3)</span></p>
<p><span class="font4">Dimana :</span></p>
<p><span class="font4">Q &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">EMV : nilai pasar ekuitas (EMV = closing price x jumlah saham yang beredar)</span></p>
<p><span class="font4">D &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: nilai buku dari total hutang</span></p>
<p><span class="font4">EBV : nilai buku dari ekuitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian dilakukan padaseluruh perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI menggunakan data </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time series</span><span class="font4"> dalam kurun waktu 2008 hingga 2012. Jumlah data dalam penelitian ini sebanyak 55 data.Berdasarkan 55 data penelitan, berikut adalah hasil dari uji asumsi klasik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">UnstandardizedResidual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Analisis Regresi Linear Berganda</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">MRA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">55</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font2"> Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,564</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.</span><span class="font2"> (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,256</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,909</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data Sekunder Diolah, 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1menunjukkan Sig. (2 – tailed)dalam One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test</span></p>
<p><span class="font4">pada analisis regresi linear berganda dan MRA masing-masing senilai 0,256 dan 0,909 yaitu di atas0,05. Ini berarti bahwa data yang diuji terdistribusi normal.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Hasil Uji Autokorelasi</span></h2>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<div>
<p><span class="font2">MRA 1,772</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Durbin - Watson</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">1,852</span></p>
<p><span class="font2">Sumber: Data Sekunder Diolah, 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 menunjukkan nilai Dw pada analisis regresi linear berganda dan MRA masing-</span></p>
<p><span class="font4">masing sebesar1,852 dan 1,772, sementara dengan jumlah n = 55 diperoleh nilai d</span><span class="font1">U </span><span class="font4">= 1,64 dan 4-d</span><span class="font1">U </span><span class="font4">= 2,36. Nilai Dw sebesar 1,852 dan 1,772terletak diantara nilai d</span><span class="font1">U </span><span class="font4">dan 4-d</span><span class="font1">U </span><span class="font4">yang</span></p>
<p><span class="font4">merupakan daerah bebas autokorelasi. Ini berarti data penelitian tidak mengandung gejala autokorelasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Collinearity Statistics</span></p>
<p><span class="font2">Tolerance &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">CSR</span></p>
<p><span class="font2">ROA CSR*ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,5631,777</span></p>
<p><span class="font2">0,540 1,851</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data Sekunder Diolah, 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3 menunjukkan seluruh variabel bebas dengan tolerance bernilai diatas 0,1 serta</span></p>
<p><span class="font4">VIF dengan nilai dibawah 10. Ini berartidata pada penelitiantidak mengandung gejala multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Analisis Regresi Linear Berganda</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">MRA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,019</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,715</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CSR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,738</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,441</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,265</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CSR*ROA</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,454</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data Sekunder Diolah, 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4, nilai signifikansi dari masing-masing variabel independen</span></p>
<p><span class="font4">terhadap nilai absolute residual pada analisis regresi linear berganda dan MRAberada di atas</span></p>
<p><span class="font4">0,05. Ini berarti bahwa tidak terdapat masalah heteroskedastisitas pada data penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Analisis Regresi Linier Berganda</span></h2>
<p><span class="font4">Dalam menguji hipotesis pertama dilakukan uji regresi linear berganda, dengan hasil sebagai berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std.</span></p>
<p><span class="font2">Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 (Constant) CSR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,156 5,378</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,301</span></p>
<p><span class="font2">0,928</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,623</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,518</span></p>
<p><span class="font2">5,794</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,606</span></p>
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data Sekunder Diolah, 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan regresi yang dihasilkan tabel 5, sebagai berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Y = 0,156 + 5,378 X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">+ </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">e</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Konstanta 0,156 memiliki arti apabila pengungkapan CSR konstan, maka nilai perusahaan akan meningkat sebesar 0,156 persen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai koefisien regresi pengungkapan CSR (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) sebesar 5,378 memiliki arti apabila pengungkapan CSR meningkat sebesar 1 persen, maka nilai perusahaan meningkat sebesar 5,378 persen.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Hasil MRA</span></h2>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,720</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,340</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,120</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,039</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CSR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,206</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,134</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,024</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,181</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,857</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,561</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,170</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,039</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,177</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,860</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CSR*ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30,886</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,385</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,907</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,291</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sumber: Data Sekunder Diolah, 2013.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Persamaan regresi yang dihasilkan tabel 6, sebagai berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Y = 0,720 + 0,206 X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">– 0,561 X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">+ 30,886 X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">+ </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">e</span></h2>
<p><span class="font4">Persamaan regresi tersebut memiliki makna sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Konstanta 0,720 memiliki arti apabila pengungkapan CSR, profitabilitas, hubungan antara pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> dengan profitabilitas konstan, maka nilai perusahaan akan meningkat sebesar 0,720 persen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai koefisien regresi pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) sebesar 0,206 memiliki arti apabila pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4">meningkat sebesar 1 persen dengan anggapan variabel lainnya konstan, maka nilai perusahaan meningkat sebesar 0,206persen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai koefisien regresi profitabilitas (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">) &nbsp;sebesar -0,561memiliki arti apabila</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">profitabilitas meningkat sebesar 1 persen dengan anggapan variabel lainnya konstan, maka nilai perusahaan menurun sebesar 0,561persen.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Hasil Uji Kesesuaian Model dan Koefisien Determinasi</span></h2>
<p><span class="font4">Uji Kesesuaian Model bertujuan untuk mengetahui apakah model regresi yang dibuat layak digunakan sebagai alat analisis untuk menguji pengaruhvariabel independen terhadap variabel dependennya. Hasil pengujian disajikan dalam tabel berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>Hasil Uji Kesesuaian Model</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Analisis Regresi Linear Berganda</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MRA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p>
<p><span class="font2">Residual Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33,566</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,000<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">64,128</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data Sekunder Diolah, 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 7 menunjukkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font4">pada analisis regresi linear berganda dan MRA masing-masing sebesar 0,000yaitu di bawah 0,05, berarti model regresi layak digunakan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adjusted R<sup>2</sup></span><span class="font4"> pada</span><a href="http://www.konsultanstatistik.com/2009/03/regresi-linear.html"><span class="font4"> regresi linear </span></a><span class="font4">bertujuan untuk mengetahui seberapa besar variabel independen memengaruhi variabel dependennya. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adjusted R<sup>2</sup></span><span class="font4">dapat dilihat pada tabel 8.</span></p>
<h2><a name="bookmark45"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark46"></a>Tabel 8.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Hasil Koefisien Determinasi</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Analisis Regresi Linear Berganda</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MRA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,388</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,790</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">AdjustedRSquare</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,376</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,778</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data Sekunder Diolah, 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 8, nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adjusted R<sup>2</sup></span><span class="font4">pada analisis regresi linear berganda dan MRA masing-masing sebesar 0,376 dan 0,778. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adjusted R<sup>2</sup></span><span class="font4">pada analisis regresi linear</span></p>
<p><span class="font4">berganda sebesar 0,376 memiliki arti bahwa37,6% perubahan nilai perusahaan dapat dijelaskan oleh variabel pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4">, sedangkan62,4% dipengaruhi oleh variabel lain diluar model.Sedangkan, nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adjusted R<sup>2</sup></span><span class="font4">pada MRA sebesar 0,778 memiliki arti bahwa 77,8% perubahan nilai perusahaan dapat dijelaskan oleh variabel pengungkapan CSR serta profitabilitas sebagai variabel moderasi, sedangkan 22,2% dipengaruhi oleh variabel lain di luar model.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Statistik t</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Statistik t Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,156</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,518</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,606</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CSR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,378</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,794</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data Sekunder Diolah, 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 9, diperoleh bahwa variabel pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> mempunyai koefisien dengan arah positif. Hal itu menunjukkan bahwa peningkatan pengungkapan CSR akan cenderung memiliki nilai perusahaan yang tinggi. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">a. Pengujian Hipotesis 1</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 9 didapatkan hasil estimasi variabel pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4">dengan nilai t sebesar 5,794 dengan signifikansi senilai 0,000 yaitu di bawah 0,05 memiliki arti bahwa variabel pengungkapan CSR berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan, sehingga </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hipotesis 1 diterima</span><span class="font4">. Hal ini sesuai dengan teori </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4"> yang menyatakanperusahaanberoperasi bukan hanyauntuk kepentingan perusahaan itu namun harus memberikan manfaat kepada</span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4">-nya. Apabila perusahaan dapat memaksimalkan manfaat yangditerima </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4"> maka akan timbul kepuasan dan apresiasi bagi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4"> dan akan meningkatkan nilai perusahaan (Freeman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2006). Penelitian dengan hasil yang sama dilakukanLuo dan Bhattacharya (2006) serta Nurlela dan Islahuddin (2008).</span></p>
<h2><a name="bookmark48"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>Tabel 10.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark50"></a>Hasil Uji Statistik t MRA</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,720</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,120</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,039</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CSR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,206</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,181</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,857</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,561</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,177</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,860</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CSR*ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30,886</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,291</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,002</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data Sekunder Diolah, 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 10 diperoleh bahwa koefisien variabel moderasi profitabilitas memiliki arah positif. Hal ini menunjukkan bahwa peningkatan profitabilitas akan cenderung memperkuat pengaruh antara pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark51"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark52"></a>b. Pengujian Hipotesis 2</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 10diperoleh hasil estimasi variabel moderasi profitabilitas dengan nilai t sebesar 3,291 dansignifikansisenilai 0,002 yaitu dibawah 0,05. Berarti variabel profitabilitas mampu memoderasi (memperkuat)pengaruhpengungkapan CSRterhadap nilai perusahaan, sehingga </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">H</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">diterima</span><span class="font4">.Seperti pendapat yang diungkapkan Heinze (1976) dalam Hackston dan Milne (1996) bahwa profitabilitas merupakan faktor yang menjadikan manajemen lebih bebas dan fleksibel dalam mengungkapkan CSR kepada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shareholder</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4">. Profitabilitas yang semakin tinggi akan membuat manajemen dapat melakukan dan mengungkapkan aktivitas CSR secara lebih luas.</span></p>
<h2><a name="bookmark53"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark54"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Dari hasil analisis, dapat disimpulkan bahwa pengungkapan CSR berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI tahun 2008-2012 dan profitabilitas mampu memperkuat pengaruh pengungkapan CSR terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, saran yang dapat diberikan untuk penelitian selanjutnya yaitu penelitian selanjutnya diharapkan dapat menggunakan sampel</span></p>
<p><span class="font4">yang berbeda atau dapat menambah sampel, tidak hanya menggunakan perusahaan manufaktur saja serta memperluas rentang waktu penelitian sehingga diharapkan lebih mampu melakukan generalisasi pada hasil penelitian. Selain itu, penelitian selanjutnya diharapkan dapat menambah variabel independen yang dapatmempengaruhi nilai perusahaan, seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font4"> (GCG).</span></p>
<h2><a name="bookmark55"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark56"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Bowen, Howard R. 1943. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Interpretation of Voting in the Allocation of Economic Resources. The Quarterly Journal of Economics</span><span class="font4">, 58 (1), pp: 27-48.</span></p>
<p><span class="font4">Branco, Manuel Castelo and Rodrigues Lucia Lima. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Faktors Influencing Social Responsibility Disclosure by Portuguese Companies. Journal of Business Ethies</span><span class="font4">, 83, pp: 685-701.</span></p>
<p><span class="font4">Chariri, Anis. 2008. Kritik Sosial atas Pemakaian Teori dalam Penelitian Pengungkapan Sosial dan Lingkungan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Maksi</span><span class="font4">, 8(2), h: 151-169.</span></p>
<p><span class="font4">Cheng, Megawati dan Yulius Logi Christiawan. 2011. Pengaruh Pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Abnormal Return</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font4">, 13(3), Mei 2011, h: 24-36.</span></p>
<p><span class="font4">Daud, Rulfah M. dan Abrar Amri. 2008. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intellectual Capital</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> terhadap Kinerja Perusahaan (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur di BEI). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Telaah &amp;&nbsp;Riset Akuntansi</span><span class="font4">, 1(2), Juli 2008, h: 213-231.</span></p>
<p><span class="font4">Ghoul, Sadok El, Omrane Guedhami, Chuck C. Y. Kwok and Dev R. Mishra. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Does Corporate Social Responsibility affect the cost of capital?. Journal of Banking &amp;&nbsp;Finance</span><span class="font4">, 35 (9), pp: 2388-2406.</span></p>
<p><span class="font4">Gossling, Tobias dan Chris Vocht. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Role Conceptions and Corporate Social Responsibility Policy Success. Journal of Business Ethics</span><span class="font4">, 74, pp: 363-372.</span></p>
<p><span class="font3">Hackston, David dan Markus J. Milne. 1996. Some Determinants of Social and Environmental Disclosure in New Zealand Companies. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Accounting, Auditing and Accountability Journal</span><span class="font3">, 9 (1), pp: 77-100.</span></p>
<p><span class="font4">Heinkel, Robert, Alan Kraus and Josef Zechner. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The effect of green investment on corporate behavior. Journal of Financial and Quantitative Analysis,</span><span class="font4"> 36 (4), pp: 431.</span></p>
<p><span class="font4">Herawaty, Vinola. 2008. Peran Praktek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font4"> sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderating Variable </span><span class="font4">dari Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earnings Management</span><span class="font4"> Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font4">, 10 (2), h: 97-108.</span></p>
<p><span class="font4">Jensen, Michael C. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Value Maximisation, Stakeholder Theory, and the Corporate Objective Function.European Financial Management</span><span class="font4">, 7(3), pp: 297-317.</span></p>
<p><span class="font4">Kamil, Ahmad dan Antonius Herusetya. 2012. Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap Luas Pengungkapan Kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Media Riset Akuntansi</span><span class="font4">, 2(1), h: 1-17.</span></p>
<p><span class="font4">Kartini dan Tulus Arianto. 2008. Struktur Kepemilikan, Profitabilitas, Pertumbuhan Aktiva Dan Ukuran Perusahaan Terhadap Struktur Modal Pada Perusahaan Manufaktur. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Keuangan Dan Perbankan</span><span class="font4">, 12(1), h: 11 – 21.</span></p>
<p><span class="font4">Mathews, M.R. 1995. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social and Environmental Accounting: A Practical Demonstration of Ethical Concern. Journal of Business Ethics</span><span class="font4">, 14(8), pp: 663-671.</span></p>
<p><span class="font4">Nurlela dan Islahudin. 2008. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> terhadap Nilai Perusahaan dengan Prosentase Kepemilikan Manajemen sebagai Variabel Moderating. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XI</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Nuzula, Nila Firdausi and masanori Kato. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Do Japanese Capital Markets Respond to the Publication of Corporate Social Responsibility Reports?</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Accounting, Finance and Economics</span><span class="font4">, 1(1), pp: 48-60.</span></p>
<p><span class="font4">Purwanto, Agus. 2011. Pengaruh Tipe Industri, Ukuran Perusahaan, Profitabilitas,terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Auditing</span><span class="font4">, 8(1), November 2011, h: 1-94.</span></p>
<p><span class="font4">Reverte, C. 2009. Determinants of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> Disclosure Ratings by Spanish Listed Firms. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics, 88</span><span class="font4">, pp: 351-366.</span></p>
<p><span class="font4">Rika, Nurlela dan Islahudin. 2008. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> terhadap Nilai Perusahaan dengan Prosentase Kepemilikan Manajemen sebagai Variabel Moderating. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XI.</span></p>
<p><span class="font4">Rustiarini, Ni Wayan. 2010. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font4"> pada Hubungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> dan Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIII Purwokerto 2010.</span></p>
<p><span class="font4">Sari, Rizkia Anggita. 2012. Pengaruh Karakteristik Perusahaan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility Disclosure</span><span class="font4"> pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Nominal</span><span class="font4">, 1(1), h: 124-140.</span></p>
<p><span class="font4">Sembiring, Eddy Rismanda. 2003. Kinerja Keuangan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Political Visibility</span><span class="font4">, Ketergantungan pada Hutang, dan Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial Perusahaan. Makalah disampaikan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VI Surabaya,</span><span class="font4"> 16 – 17 Oktober 2003.</span></p>
<p><span class="font4">, Eddy Rismanda. 2005. Karakteristik Perusahaan dan Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial: Study Empiris Pada Perusahaan yang Tercatat di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SNA VIII Solo</span><span class="font4">, 15-16 September 2005.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang No.40 tahun 2007.</span></p>
<p><span class="font4">Utama, Sidharta. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Evaluasi Infrastruktur Pendukung Pelaporan TanggungJawab Sosial dan Lingkungan di Indonesia</span><span class="font4">. </span><a href="http://www.ui.edu"><span class="font4" style="font-style:italic;">www.ui.edu</span></a><span class="font4">. Diakses tanggal 18 Mei 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Waryanti, 2009. Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap Pengungkapan Sosial Pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> S1 Akuntansi UNDIP.</span></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a></p>
<p><span class="font0">738</span></p>