---
layout: full_article
title: "PENGARUH LIKUIDITAS, EFEKTIVITAS AKTIVA  DAN UKURAN PERUSAHAAN TERHADAP KEBIJAKAN DIVIDEN DAN HARGA SAHAM"
author: "Ni Wayan Nurani Wijanti, I.B Panji Sedana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">1649</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH LIKUIDITAS, EFEKTIVITAS AKTIVA DAN UKURAN PERUSAHAAN TERHADAP KEBIJAKAN DIVIDEN</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DAN HARGA SAHAM</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Ni Wayan Nurani Wijanti</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I.B Panji Sedana</span></h2>
<p><span class="font3">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">Email:</span><a href="mailto:nuraniwijanti@yahoo.com"><span class="font3"> nuraniwijanti@yahoo.com </span></a><span class="font3">/ telp: +62 81 93 31 00 262</span></p>
<p><span class="font3">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font1">Dividen yang dibagikan perusahaan bergantung pada kebijakan dividen yang dianut perusahaan tersebut. Keberadaan dividen ternyata dipengaruhi berbagai faktor-faktor melalui pos-pos laporan keuangan. Pembagian dividen pun diprediksi dapat memengaruhi pergerakan harga saham di pasar. Perusahaan manufaktur yang terdiri dari beragam jenis perusahaan sangat tepat untuk dijadikan sampel guna menguji faktor yang memengaruhi kebijakan dividen dan harga saham. Sepuluh perusahaan manufaktur menjadi sampel melalui penentuan sampel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1"> dengan sumber data yang digunakan di dalam penelitian ini adalah data sekunder. Pengujian hipotesis dilakukan dengan analisis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">path</span><span class="font1"> model regresi berganda dengan kebijakan dividen sebagai variabel intervening.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: Kebijakan dividen dan harga saham</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Dividends distributed enterprises rely on dividend policy adopted by the company. The existence of dividend was influenced by various factors of financial statement items. Dividend distribution was predicted to affect the movement of stock prices in the market. Manufacturing company consisting of various types of companies are very apt to be sampled in order to examine the factors that affect dividend policy and stock price. Ten manufacturing companies into the sample through purposive sampling with sampling data sources used in this study is secondary data. Hypothesis testing is done with path analysis with multiple regression models as an intervening variable dividend policy. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Dividend policy and stock prices</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Latar belakang</span></h2>
<p><span class="font3">Kebijakan dividen merupakan kunci </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> yang didapatkan investor berupa dividen. Menilai baik buruknya kinerja perusahaan sering terlihat pada kebijakan dividennya (Khan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2011). Keputusan penentuan jumlah persebaran laba ditahan dengan besar dividen yang dibagikan ialah ciri khas kebijakan dividen (Purwanti,</span></p>
<p><span class="font3">2010). Kebijakan dividen dihadapkan pada dua pihak yang berkepentingan dengan tujuan yang berlawanan. Dividen kas dipengaruhi beragam faktor terutama keterkaitan komponen yang ada pada laporan keuangan. Pengembalian utama dalam penentuan nilai perusahaan didasari oleh dividen kas (Martati, 2010). Harga saham merupakan cerminan kepuasan serta kekecewaan investor akan dividen. Menurut Sartono (2010:289) dalam teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">information content of hypothesis</span><span class="font3"> menyatakan bahwa pergerakan harga saham yang ada mengikuti jumlah dividen yang dibagikan. Harga saham dipengaruhi secara positif oleh kebijakan dividen (Ashgar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2011). Farooq (2012), Hussainey </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2010) dan Hashemijoo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2012) mengutarakan perbedaan pendapatnya dimana harga saham dipengaruhi secara negatif oleh kebijakan dividen. Ali </span><span class="font3" style="font-style:italic;">and</span><span class="font3"> Chowdhury (2010) serta Rashid </span><span class="font3" style="font-style:italic;">and</span><span class="font3"> Anisur (2007) beranggapan bahwa kebijakan suatu dividen yang ada berpengaruh tidak signifikan terhadap tingginya harga saham.</span></p>
<p><span class="font3">Moradi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2012) mengungkapkan sejumlah faktor yang diprediksi dapat memengaruhi kebijakan dividen diantaranya likuiditas, aktivitas perusahaan dan ukuran perusahaan. Kondisi semakin likuid yang dimiliki suatu perusahaan akan memungkinkan dilakukannya pembagian dividen, permasalahan justru muncul saat posisi likuiditas terlalu tinggi ataupun sebaliknya (Arilaha, 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Rasio aktivitas yang merupakan pencerminan efisiensi dalam penggunaan dana juga memiliki bagian dalam pengaruhnya terhadap kebijakan dividen (Sumiadji, 2011). Perbedaan pengaruh justru dikemukakan oleh Fabrurozi (2007) dimana kebijakan dividen keberadaanya tidak dipengaruhi oleh efisiensi penggunaan dana.</span></p>
<p><span class="font3">Ihsan (2009) menambahkan harga saham keberadaannya tidak dipengaruhi oleh penggunaan dana secara efisien berbeda dengan Ali dan Razi (2012) keadaan penggunaan dana dari penjualan sangat memengaruhi harga saham.</span></p>
<p><span class="font3">Ukuran perusahaan berkaitan besar pengaruhnya dengan kemampuan dividen dibagikan (Juma’ah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2007) sehingga aspek tersebut membawa isu pada gerak harga saham di pasar (Sharma, 2011). Sektor manufaktur memerlukan modal dasar aset yang besar seperti adanya penyusutan dibandingkan dengan sektor jasa ataupun yang lainnya sehingga akan berpengaruh terhadap dividen tunai yang akan dibagikan (Gill </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2010). Industri manufaktur di Bursa Efek Indonesia kurun waktu 20082011 dilakukan dalam penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Berjenis data kuantitatif dimana jenis data yang berbentuk angka (Sugiyono, 2008:13) digunakan dalam penelitian ini. Penelitian ini bersumber data sekunder yaitu menurut Dewanti dan Sudiartha (2010) merupakan data dalam bentuk jadi yang telah dikumpulkan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Purposive sampling</span><span class="font3"> merupakan teknik penentuan sampel keterkaitan kebijakan dividen terhadap harga saham yang digunakan dengan pemecahan masalah pengaruh variabel eksogen terhadap variabel endogen menggunakan analisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">path</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel endogen di dalam penelitian ini ialah harga saham dengan indikator harga saham saat penutupan. Variabel intervening berupa kebijakan dividen diukur</span></p>
<p><span class="font3">dengan indikator dividen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">per share</span><span class="font3"> serta variabel eksogen yang memengaruhinya yaitu likuditas, efektivitas aktiva dan ukuran perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font3">Uji normalitas pada Tabel 1 menunjukkan model pertama berdistribusi normal dengan taraf signifikansi sebesar 0,473 dan tabel 2 merupakan hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">output</span><span class="font3"> spss model kedua menunjukkan data berdistribusi normal dimana taraf signifikansi sebesar 0,381. Nilai VIF &lt;&nbsp;10 menunjukkan data bebas akan gejala multikolinearitas. Hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">output</span><span class="font3"> SPSS pada Tabel 3 untuk model pertama dan Tabel 4 untuk model kedua menunjukkan nilai VIF &lt;&nbsp;10, sehingga penelitian ini bebas dari gejala multikolineritas.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai Durbin-Watson yang didapat pada model pertama adalah sebesar 1,730 dan pada model kedua adalah 1,820 dan tidak menunjukkan autokorelasi adalah lebih kecil dari 4-Du dan lebih besar dari DU. Nilai DW model pertama ialah 1,730 dan model kedua ialah 1,820 sesuai dengan kriteria lulus uji autokorelasi, maka autokorelasi tidak terdapat pada keseluruhan data yang dibuat.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji signifikansi di atas 0,05 menunjukkan data tidak mengandung gejala heteroskedastisitas dimana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">output</span><span class="font3"> untuk model pertama pada Tabel 7 dan model kedua pada Tabel 8 menunjukkan bahwa uji signifikansi di atas 0,05, sehingga bebas dari gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL PENGUJIAN HIPOTESIS</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Likuiditas Berpengaruh Tidak Signifikan terhadap Kebijakan Dividen dan Berpengaruh Negatif Signifikan terhadap Harga Saham</span></h2>
<p><span class="font3">Tabel 9 menunjukkan kebijakan dividen yang dipengaruhi likuiditas ternyata berpengaruh tidak signifikan. Penelitian Satmoko dan Ediningsih (2009) dan Yiadom dan Samuel (2011) serupa, tetapi bertentangan pengajuan hipotesis yaitu kebijakan dividen dipengaruhi likuditas secara positif signifikan.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 10 menunjukkan harga saham dipengaruhi oleh likuiditas secara negatif signifikan. Malintan (2010) memaparkan kemampuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">output</span><span class="font3"> yang tidak maksimal disebabkan oleh kepemilikan kas yang menganggur, tetapi bertentangan dengan hipotesis yang diajukan yaitu likuiditas berpengaruh positif signifikan terhadap harga saham.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Efektivitas Aktiva Berpengaruh Tidak Signifikan terhadap Kebijakan Dividen dan Berpengaruh Tidak Signifikan terhadap Harga Saham</span></h2>
<p><span class="font3">Tabel 9 menunjukkan kebijakan dividen yang dipengaruhi efektivitas aktiva ternyata berpengaruh tidak signifikan. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Deitiana (2009), akan tetapi bertentangan dengan hipotesis yang diajukan yaitu efektivitas aktiva berpengaruh positif signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 10 menunjukkan harga saham yang dipengaruhi efektivitas aktiva ternyata berpengaruh tidak signifikan. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Subalno (2009), akan tetapi bertentangan dengan pengajuan hipotesis yaitu harga saham dipengaruhi secara positif signifikan oleh efektivitas aktiva (Deitiana, 2011).</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Ukuran Perusahaan Berpengaruh Positif Signifikan terhadap Kebijakan Dividen dan Berpengaruh Negatif Signifikan Terhadap Harga Saham</span></h2>
<p><span class="font3">Tabel 9 menunjukkan kebijakan dividen yang dipengaruhi ukuran perusahaan ternyata berpengaruh positif signifikan. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Imran (2011) dan hipotesis yang diajukan dapat diterima.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 10 menunjukkan harga saham yang dipengaruhi ukuran perusahaan ternyata negatif tidak signifikan. Pengaruh positif signifikan ukuran perusahaan terhadap harga saham sebagai hipotesis ditolak. Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian Hashemijoo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2012) semakin besar ukuran perusahaan dapat</span></p>
<p><span class="font3">meningkatkan ketidakefisiensian operasi perusahaan dalam berproduksi dan berdampak pada ketidakoptimalan dalam menghasilkan laba. Investor yang melihat hal tersebut tidak akan tertarik untuk menanamkan sahamnya dan harga saham akan menurun.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Kebijakan Dividen Berpengaruh Positif Signifikan terhadap Harga Saham</span></h2>
<p><span class="font3">Tabel 10 menunjukkan harga saham yang dipengaruhi ukuran perusahaan ternyata negatif tidak signifikan. Pengajuan hipotesis sesuai dengan hasil penelitian dan sejalan dengan hasil penelitian Adesola dan Okwong (2009).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KELAYAKAN MODEL</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Signifikansi Simultan (Uji F)</span></p>
<p><span class="font3">Taraf α nilai F hitung yang lebih kecil dari 0,05 menunjukkan uji signifikansi simultan dapat diterima. Uji simultan model pertama ialah 0,010 dan uji simultan model kedua ialah sebesar 0,000, sehingga secara serempak variabel eksogen model pertama dan kedua berpengaruh terhadap variabel endogen.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Koefisien Determinasi</span></h2>
<p><span class="font3">Koefisien determinasi penelitian ini menunjukkan sebesar 91,1% model yang dibentuk mengandung informasi, sisanya variabel lain diluar model yang dibentuk menjelaskan sebesar 8,9%.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Likuiditas dan efektivitas aktiva berpengaruh tidak signifikan terhadap kebijakan dividen, sedangkan ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap kebijakan dividen. Likuiditas serta ukuran perusahaan berpengaruh negatif signifikan terhadap harga saham, harga saham dipengaruhi efektivitas aktiva tidak signifikan dan kebijakan dividen berpengaruh terhadap harga saham secara positif signifikan pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 20082011.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Saran bagi pihak manajemen perusahaan yang akan membagikan dividen, perlu mempertimbangkan kemampuan perusahaan jangka panjang dalam berinvestasi,</span></p>
<p><span class="font3">sedangkan bagi investor perlu secara cermat dalam melihat faktor-faktor yang memengaruhi harga saham suatu perusahaan untuk berinvestasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Adesola, W. A., and A. E. Okwong. 2009. An Emperical Study of Dividend Policy of Quoted Companies in Nigeria. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Global Journal of Social Sciences,</span><span class="font3"> 8 (1), pp: 85-101.</span></p>
<p><span class="font3">Ali, Mohammad Bayezid., and Tanbir Ahmed Chowdhury. 2010. Effect of Dividend on Stock Price in Emerging Stock Market: A Study on the Listed Private Commercial Banks in DSE. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Finance and Economics, </span><span class="font3">2 (4), pp: 52-64.</span></p>
<p><span class="font3">Ali, Syed Atif and Amir Razi. 2012. Impact of Companies Internal Variables on Stock Prices: A Case Study of Major Industries of Pakistan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Conference on Education, Applied Sciences and Management,</span><span class="font3"> pp: 141-144.</span></p>
<p><span class="font3">Arilaha, Muhammad Asril. 2009. Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Free Cash Flow</span><span class="font3">, Profitabilitas, Likuiditas, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> Terhadap Kebijakan Dividen. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Keuangan dan Perbankan</span><span class="font3">, 13 (1), pp: 78-87.</span></p>
<p><span class="font3">Ashgar, Muhammad., Syed Zulfiqar Ali Shah, Kashif Hamid, Muhammad Tahir Suleman. 2011. Impact of Dividend Policy on Stock Price Risk: Emperical Evidence from Equity Market of Pakistan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Far East Journal of Psycology and Business.</span><span class="font3"> 4 (1), pp: 45-52.s</span></p>
<p><span class="font3">Deitiana, Tita. 2009. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kebijakan Pembayaran Dividen Kas. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font3">, 11 (1), pp: 57-64.</span></p>
<p><span class="font3">------. 2011. Pengaruh Rasio keuangan, Pertumbuhan Penjualan dan Dividen terhadap Harga Saham. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi,</span><span class="font3"> 13 (1), pp: 57-66.</span></p>
<p><span class="font3">Dewanti, Made Ayu Lisna., Gede Merta Sudiartha. 2010. Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cash Ratio, Debt To Equity Ratio</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Earning Per Share</span><span class="font3"> terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cash Dividend</span><span class="font3"> pada Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Food and Beverages</span><span class="font3"> yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2005-2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi Universitas Udayana,</span><span class="font3"> pp: 1-15.</span></p>
<p><span class="font3">Fabrurrozi. 2007. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penentuan Kebijakan Pembagian Dividen pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Jakarta</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Jurnal Tepak Manajerial Magister Manajemen,</span><span class="font3"> 7 (7), pp: 29-42.</span></p>
<p><span class="font3">Farooq, Omar. 2012. Dividend Policy as a Signaling Mechanism under Different Market Conditions: Evidence from Casablanca Stock Exchange. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Internatioinal Research Journal of Finance and Economics,</span><span class="font3"> pp: 187-198.</span></p>
<p><span class="font3">Gill, Amarjit., Nahum Biger dan Rajendra Tibrewala. 2010. Determinants of Dividend Payout Ratios: Evidence From Unites State. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Open Business Journal,</span><span class="font3"> 3, pp: 8-14.</span></p>
<p><span class="font3">Hashemi, Seyed Abbas and Fatemeh Zahra Kashani Zadeh. 2012. The Impact of Financial Leverage Operating Cash Flow and Size of Company on Dividend Policy. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interdiciplinary Journal of Contemporary Research in Bussines,</span><span class="font3"> 3 (10), pp: 264-270.</span></p>
<p><span class="font3">Hashemijoo, Mohammad., Aref Mahdavi Ardekani and Nejat Younesi. 2012. The Impact of Dividend Policy on Share price Volatility in the Malaysian Stock Market. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Bussines Studies Quarterly,</span><span class="font3"> 4 (1), pp: 111-129.</span></p>
<p><span class="font3">Hussainey, Khaled and Chijoke Oscar MGBAME. Dividend Policy and Share Price Volatility: UK Evidence. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Risk Finance,</span><span class="font3"> pp: 1-21.</span></p>
<p><span class="font3">Ihsan, Mohd. 2009. Pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> (CR), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">total assets turnover</span><span class="font3"> (TATO), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> (DER), dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return on investment</span><span class="font3"> (ROI) terhadap Harga Saham Industri Apparel di BEJ. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Percikan,</span><span class="font3"> 96, pp: 1-7.</span></p>
<p><span class="font3">Imran, Kashif. 2011. Determinants of Dividend Payout Policy: A Case of Pakistan Engineering Sector. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Romanian Economic Journal,</span><span class="font3"> 14 (41), pp: 47-60.</span></p>
<p><span class="font3">Juma’ah, Ahmad H., Oliveras Pacheco and Carlos J. The Economic and Behavioral Determinants of Cash Dividend Policy. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Forum Empresarial Journal,</span><span class="font3"> 12 (2), pp: 54-75.</span></p>
<p><span class="font3">Khan, Kanwal Iqbal., Muhammad Aamir, Arslan Qayyum, Adeel Nasir and Maryam Iqbal Khan. 2011. Can Dividend Decisions Affect the Stock Prices: A Case Of Dividend Paying Companies of CSE. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Research Journal of Finance and Economics,</span><span class="font3"> 76 (68), pp: 69-74.</span></p>
<p><span class="font3">Malintan, Rio. 2010. Pengaruh Current Ratio, Debt to Equity Ratio, Price Earning Ratio dan Return on Assets terhadap Return Saham Perusahaan Pertambangan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Tahun 2005-2005. Pp: 2-25.</span></p>
<p><span class="font3">Martati, Indah. 2010. Faktor Penentu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dividend Per Share</span><span class="font3"> Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar pada Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal EKSIS,</span><span class="font3"> 6 (2) pp: 14401605.</span></p>
<p><span class="font3">Moradi, Javad., Hashem Valipour and Seyedeh Sara Mousavi. 2012. Determinants Factors of Dividend Policy in Firm Listed in Tehran Stock Exchange (TSE). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">American Journal of Scientific Research,</span><span class="font3"> ISSN 1450-223 (45), pp: 22-32.</span></p>
<p><span class="font3">Rashid, Afzalur dan A. Z. M. Anisur Rahman. 2007. Dividend Policy and Stock Price Volatility: Evidence from Bangladesh. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Applied Business and Economics,</span><span class="font3"> pp: 1-11.</span></p>
<p><span class="font3">Sartono, Agus. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi.</span><span class="font3"> Edisi Empat. Yogyakarta: BPFE-Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Satmoko, Agung dan Sri Isworo Ediningsih. 2009. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Dividen Kas Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia. Pp: 1-18.</span></p>
<p><span class="font3">Sharma, Sanjeet. 2011. Determinants of Equity Share Prices in India. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Arts, Science and Commerce,</span><span class="font3"> 2 (4), pp: 51-60.</span></p>
<p><span class="font3">Subalno. 2009. Analisis Pengaruh Faktor Fundamental dan Kondisi Ekonomi Terhadap Return Saham. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font3"> Program Studi Manajemen Program Pasca Sarjana Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Alfabeta: Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Sumiadji. 2011. Analisis Variabel Keuangan yang Memengaruhi Kebijakan Dividen pada Perusahaan Manufaktur Periode 2004-2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Akuntansi, </span><span class="font3">3 (2), pp: 129-138.</span></p>
<p><span class="font3">Yiadom, Edward Marfo and Samuel Kwaku Agyei. 2011. Determinants of Dividend Policy of Banks in Ghana. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Research Journal,</span><span class="font3"> ISSN 1450-2887 (61), pp: 99-108.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Uji Normalitas Model Pertama</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Unst Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,473</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font2"> SPSS</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Tabel 2 Uji Normalitas Model Kedua</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Unst Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,381</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font2"> SPSS</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Uji Multikolinearitas Model Pertama</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,701</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,426</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">TATO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,833</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,201</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">FZ</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,603</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,658</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font2"> SPSS</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Tabel 4 Uji Multikoliniearitas Model Kedua</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,666</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,502</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">TATO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,826</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,211</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">FZ</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,452</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,212</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DPS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,732</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,366</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font2"> SPSS</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5 Uji Autokorelasi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model Pertama</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Durbin Waston</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,730</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font2"> SPSS</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 6 Uji Autokorelasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font2">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model Kedua</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Durbin Waston</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,820</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font2"> SPSS</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Tabel 7 Uji Hesteroskedastisitas Model Pertama</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,081</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">TATO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,347</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">FZ</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,521</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font2"> SPSS</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 8 Uji Hesteroskedastisitas Model Kedua</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,226</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">TATO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,338</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">FZ</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,925</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DPS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,084</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font2"> SPSS</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 9 Rekapitulasi </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Output</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Pengaruh Langsung Model Kedua</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-3398,814</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1119,683</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-3,036</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,004</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26,402</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19,010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,237</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,389</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,173</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">TATO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">57,669</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">102,993</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,088</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,560</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,579</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">FZ</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">122,429</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">35,273</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,637</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,471</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,268</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">F Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">= 4,389</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Adj R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">= 0,207</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Probabilitas / sig</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">= 0,010</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Output</span></p>
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;(Cons</span></p>
<p><span class="font2">CR</span></p>
<p><span class="font2">TATO &nbsp;&nbsp;&nbsp;I</span></p>
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Output</span></p>
<p><span class="font2">DPS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Unstand</span></p>
<p><span class="font2">C ffi SPSS</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 10 Re</span></p>
<p><span class="font2">-515850 I SPSS</span></p>
<p><span class="font2">47,822</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">ardized</span></p>
<p><span class="font2">it</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">kapitulasi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mod</span></p>
<p><span class="font2">2044132</span></p>
<p><span class="font2">3,294</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Standardized</span></p>
<p><span class="font2">C ffi ients</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">utput</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Pengar el Kedua</span></p>
<p><span class="font2">-0,016 ,240</span></p>
<p><span class="font2">0,998</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">uh Langsu</span></p>
<p><span class="font2">-0,252</span></p>
<p><span class="font2">-2,740</span></p>
<p><span class="font2">14,520</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">g &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">010</span></p>
<p><span class="font2">001</span></p>
<p><span class="font2">0,802</span></p>
<p><span class="font2">0,010</span></p>
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,879</span></p>
<p><span class="font2">Adj R Square &nbsp;&nbsp;= 0,865</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">F Hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 63,456</span></p>
<p><span class="font2">Probabilitas / sig = 0,000</span></p></td></tr>
</table>