---
layout: full_article
title: "PERAN USIA DALAM MEMODERASI PENGARUH TECNOLOGY READINESS INDEX TERHADAP NIAT UNTUK MENGGUNAKAN KOMPUTER TABLET DI KOTA DENPASAR"
author: "Kerta Griyadi Marto, Nyoman Dayuh Rimbawan"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font5">1125</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PERAN USIA DALAM MEMODERASI PENGARUH</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TECNOLOGY READINESS INDEX</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> TERHADAP NIAT UNTUK MENGGUNAKAN KOMPUTER TABLET DI KOTA</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">DENPASAR</span></p>
<p><span class="font5">Made Kerta Griyadi Marto<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">2</span></p>
<p><span class="font5">Nyoman Dayuh Rimbawan<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:kertagriyadi@yahoo.com"><span class="font5">kertagriyadi@yahoo.com</span></a><span class="font5"> / telp: +6281339631902</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui hubungan antarakeempat dimensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness index</span><span class="font4">(optimisme, keinovatifan, ketidaknyamanan, ketidakamanan)dan niat untuk menggunakan komputer tablet yang dimoderasi oleh usia. Teknik analisis data yang digunakan adalah regresi linear berganda tanpa variabel moderasi (uji t) dan regresi linear berganda dengan variabel moderasi (uji interaksi).Hasil analisis menemukan bahwa dari keempat dimensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">technology readiness index</span><span class="font4"> hanya dimensi optimism dan keinovatifan memiliki pengaruh signifikan, sedangkan ketidaknyamanan dan ketidakamanan tidak berpengaruh. Hasil analisis regresi linear berganda dengan variabel moderasi menemukan usia bukan sebagai variabel moderasi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">demografi, usia, technology readness index, optimisme, keinovatifan, ketidakamanan, ketidaknyamanan, niat untuk menggunakanan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4">This paper was purpose to explore the relationship among the four dimensions of technology readiness index (optimism, innovativeness, discomfort, insecurity) and intention to use computer tablet that moderated by age. The data were analyzed using multiple linear regression method with no moderating variables (t test) and multiple linear regression method with moderating variables (test of interaction). The result of analysis found that four dimensions of technology readiness index only optimism and innovativeness dimension has a significant influence, while discomfort and insecurity has not influence. The result of multiple regression analysis with moderation variable not found as a moderating variable.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">demographic, age, technology readiness index, optimism, innovativeness, discomfort, insecurity, intention to use.</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Setiap perusahaan di dunia saling mengembangkan teknologi produk mereka, hal ini membantu mereka dalam memenangkan persaingan pada industri tertentu.Teknologi dapat membantu manusia untuk lebih mudah dalam beraktifitas, teknologi membantu meringankan seluruh kegiatan manusia. Peran teknologi dalam membantu setiap aktivitas manusia menyebabkan makin banyaknya permintaan terhadap produk-produk berbasis teknologi.Kondisi demikian menjadi peluang bagi produsen untuk berlomba-lomba menghasilkan produk berbasis teknologi yang sesuai dengan kebutuhan dan keinginan konsumen, salah satu produk berbasis teknologi adalah komputer.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam dunia telekomunikasi teknologi semakin berkembang pesat, seluruh perusahaan pada industri telepon selular semakin memperbaharui ataupun menciptakan produk dengan teknologi canggih. Hal ini dimaksudkan untuk meningkatkan permintaan dengan menciptakan inovasi – inovasi mereka. Belakangan ini muncul teknologi baru dengan nama PC Tablet </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(personal computer).</span></p>
<p><span class="font5">Teknologi PC Tablet dikembangkan sejak tahun 1945 hingga tahun 2000, yang pertama diluncurkan sebuah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">prototype</span><span class="font5"> oleh Billy Gates pemilik Microsoft IT </span><a href="http://www.dharmasrayakab.go.id/"><span class="font5">(www.dharmasrayakab.go.id)</span></a><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Niat konsumen dalam menggunakan sebuah teknologi atau produk sangat dipengaruhi oleh berbagai variabel. Salah satunya variabel demografi seperti jenis kelamin, umur, pendidikan, pendapatan, pekerjaan dan tingkat kesiapan teknologi/</span><span class="font5" style="font-style:italic;">technology readiness index</span><span class="font5"> seseorang untuk menggunakan suatu produk</span></p>
<p><span class="font5">yang berbasis teknologi. Bagaimana seseorang itu siap untuk menerima dan mengadopsi produk yang berbasis teknologi.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Parasuraman (2000)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">technology readiness index</span><span class="font5"> mengacu padakecenderunganmasyarakatuntuk merangkuldan menggunakanteknologibaru untukmendukungtujuan dalam hiduprumah dandi tempat kerja.Ini adalah kombinasi dari positif dan negatif teknologi yang berhubungan dengan keyakinan.</span></p>
<p><span class="font5">Pemasar perlu untuk mengatahui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">technology readiness index</span><span class="font5"> konsumennya, ini dimaksudkan untuk pemasar dapat lebih tepat memasarkan produk yang berbasis teknologi.Hal tersebut didukung dengan penelitian yang terdahulu yang dilakukan oleh Parasuraman, (2000); Tsikriktsis, (2004); Ersoy </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2008).</span></p>
<p><span class="font5">Suatu model pengambilan suatu keputusan konsumen sangat dipengaruhi oleh berbagai faktor, antara lain lingkungan sosial, psikologis, rangsangan pemasaran, dan pengalaman (Schiffman and Kanuk, 2007) dalam (Suprapti, 2010). Variabel demografi/sub-budaya (usia, jenis kelamin, pendapatan, pendidikan, dan pekerjaan) yang dalam model keputusan konsumen sebagai faktor eksternal yang mempengaruhi keputusan konsumen terhadap kebutuhan suatu produk (Suprapti, 2010:16).</span></p>
<p><span class="font5">Wahid (2005) menemukan bahwa pria secara siginifikan lebih awal mengadopsi teknologi internet dibandingkan wanita.Moore dan Carpenter (2006), dalam penelitiannya menemukan bahwa wanita lebih memiliki peran yang signifikan dalam memilih US </span><span class="font5" style="font-style:italic;">grocery</span><span class="font5">. Wang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2006) yang menemukan bahwa pendidikan dan pendapatan memiliki efek positif yang signifikan terhadap adopsi produk baru.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil – hasil penelitian sebelumnya tentang variabel demografi dapat dinyatakan bahwa usia memiliki pengaruh penting dalam keputusan konsumen. Usia juga memberikan gambaran berbeda tentang persepsi seseorang terhadap teknologi. Dapat dinyatakan bahwa usia dapat digunakan sebagai gambaran untuk melihat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">technology readiness index</span><span class="font5"> seseorang dan hubungannya dengan niat menggunakan produk berbasis teknologi tinggi.</span></p>
<p><span class="font5">Kota Denpasar adalah kota dengan segala lapisan masyarakat, mewakili seluruh keadaan demografi yang ada. Kota Denpasar merupakan pusat kota, pusat pemerintahan dan memiliki jumlah penduduk yang padat baik pendatang maupun penduduk asli. Data </span><span class="font5" style="font-style:italic;">market share</span><span class="font5"> komputer tablet di Kota Denpasar sulit untuk didapatkan, karena menyangkut kerahasiaan perusahaan. Untuk memperoleh gambaran tentang pasar komputer tablet, dilakukan survey awal pada minggu pertama bulan Desember terhadap penduduk Kota Denpasar baik yang belum maupun yang sudah menggunakan komputer tablet, dilakukan survey pendahuluan terhadap 40 orang konsumen menghasilkan sebanyak 52,5 persen menggunakan komputer tablet dengan berbagai merek.</span></p>
<p><span class="font5">Hal tersebut membuktikan bahwa pengguna komputer tablet di kota Denpasar cukup besar dan pemasar dapat menjadikan kota ini sebagai pasar sasaran. Memahami hubungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">technology readiness index</span><span class="font5"> konsumen dengan niat menggunakan PC tablet akan menjadi informasi sangat berguna dalam merumuskan strategi pemasaran yang tepat bagi pemasar yang menyasar segmen pasar di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan latar belakang diatas, maka rumusan masalah untuk penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaruh dimensi optimisme konsumen terhadap niat untuk menggunakan komputer tablet?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaruh dimensi keinovatifan konsumen terhadap niat untuk menggunakan komputer tablet?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaruh dimensi ketidaknyamanan konsumen terhadap niat untuk menggunakan komputer tablet?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaruh dimensi ketidakamanan terhadap niat untuk menggunakan komputer tablet?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana peran usia memoderasi pengaruh keempat dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">technology readiness index</span><span class="font5"> terhadap niat untuk menggunakan komputer tablet?</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">RUMUSAN HIPOTESIS</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">technology readiness index</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> terhadap niat untuk menggunakan komputer tablet.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan rumusan masalah yang telah dikemukakan, dan kajian teori yang telah dijelaskan sebelumnya ditemukan jawaban sementara dari rumusan masalah. Didasari oleh beberapa penelitian oleh ; Parasuraman (2000) dalam penelitiannya yang menyebutkan bahwa optimism dan keinovatifan berkorelasi positif terhadap konsumen untuk menggunakan teknologi baru, ketidakamanan dan ketidaknyamanan berkolerasi negatif terhadap konsumen untuk menggunakan</span></p>
<p><span class="font5">teknologi baru.Penelitian oleh Tsikriktsis (2004) menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Technology</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Readiness</span><span class="font5"> berbasis segmen akan berbeda baik dari segi penggunaan mereka saat ini dan niat masa depan untuk menggunakan layanan berbasis teknologi.Ersoy </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">.(2008) yang menemukan keempat faktor kesiapan teknologi memiliki pengaruh signifikan terhadap konsumen menerima dan mengadopsi teknologi baru.Ying-Yin Ko </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2008) menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">consumer readiness</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhadap nilai konsumen, ditemukan pada tingkat signifikasi 0,15&lt;0,05. Temuan dari penelitian yang dilakukan oleh Hyun Jo-Lee </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2010) menyatakan bahwa konsumen yang lebih tua memiliki keinovatifan teknologi yang lebih rendah. Dari hasil studi terdahulu maka didapatkan hipotesis terhadap keempat dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">technology readiness index</span><span class="font5"> :</span></p>
<p><span class="font5">H1 : Tingkat optimism berpengaruh positif signifikan terhadap niat untuk menggunakan komputer tablet.</span></p>
<p><span class="font5">H2 : Tingkat keinovatifan konsumen berpengaruh positif signifikan terhadap niat untuk menggunakan komputer tablet.</span></p>
<p><span class="font5">H3 &nbsp;: Tingkat ketidaknyaman seorang konsumen berpengaruh negatif</span></p>
<p><span class="font5">signifikan terhadap niat untuk menggunakan komputer tablet.</span></p>
<p><span class="font5">H4 &nbsp;: Tingkat Ketidakamanan seorang konsumen berpengaruh negatif</span></p>
<p><span class="font5">siginifikan terhadap nit untuk menggunakan komputer tablet.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran Usia dalam memoderasi pengaruh dimensi </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">technology readiness index</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> terhadap niat untuk menggunakan computer tablet.</span></h1></li></ul>
<p><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/au/Kwong,+Kenneth+K/$N?accountid=32506"><span class="font5">Kwong</span><span class="font5" style="font-style:italic;">e</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;">t al</span><span class="font5">. (2003) dalam penelitiannya menemukan bahwa jenis kelamin dan usia secara signifikan berpengaruh terhadap niat untuk membeli CD bajakan. Usia muda lebih memiliki niat untuk membeli CD bajakan. Kolodinsky </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">al</span><span class="font5">.(2004) menemukan bahwa respondendi atas usia65kurang mungkin untukmengadopsi</span><span class="font5" style="font-style:italic;">phone banking</span><span class="font5">dan perbankanPC. Orang-orang diusia pertengahanmerekakurang mungkin untukmengadopsiperbankanPCdaripada kelompoktermudadarikonsumen, usia35dan di bawah.Nilson (2005) melakukan penelitian yang menemukan bahwa pengguna internet </span><span class="font5" style="font-style:italic;">banking</span><span class="font5"> di Estonia lebih didominasi oleh pria dibandingkan wanita</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Dagger </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2006) menemukan bahwa responden dewasa memiliki empat dimensi kualitas layanan lebih tinggi dibandingkan mereka yang lebih muda. Ersoy dan Demirci (2008) dalam penelitiannya menemukan variabel jenis kelamin berpengaruh positif signifikan terhadap dimensi keinovatifan. Variabel usia terhadap ketidakamanan dan ketidaknyamanan ditemukan berbeda signifikan dibandingkan variabel lainnya. Azizi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2012) menemukan bahwa perempuan lebih sadar mode daripada laki – laki, usia memiliki pengaruh pada perilaku perfeksionis, kesadaran merk, kesadaran mode dan ekonomi hedonism, ada hubungan negatif antara usia dan berbagai pencari nilai. Di sisi lain konsumen Iran muda lebih beragam daripada pencari konsumen yang lebih tua.</span></p>
<p><span class="font5">H4 : Usia diduga memoderasi pengaruh keempat dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">technology readiness index</span><span class="font5"> terhadap niat untuk menggunakan komputer tablet.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Pendekatan yang digunakandalam penelitian ini adalah pendekatan kuantitatifyang berbentuk deskriptif karena penelitian ini bertujuan menjawab hipotesis dengan mengumpulkan data dan menjelaskan suatu keadaan. Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar, karena Kota Denpasar memiliki karakteristik</span></p>
<p><span class="font5">demografi penduduk yang beragam. Responden penelitian ini meliputi 150 orang sampel. Menggunakan data primer yang berupa data hasil kuisoner dan data sekunder berupa hasil penelitian sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font5">Metode penentuan sampelnya menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non pobabilty</span><span class="font5"> dengan teknik</span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font5">Metode analisis regresi linear berganda tanpa variabel moderasi (uji t) dan regresi linier berganda dengan varaibel moderasi (Uji interaksi) digunakan untuk menguji pengaruh dari keempat dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">technology readiness index</span><span class="font5"> terhadap niat untuk menggunakan dan menguji usia sebagai variabel moderasi atau bukan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Uji Validitas dan Reliabilitas</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Dari hasil uji instrumen yang telah dilakukan didapatkan hasil bahwa seluruh istrumen telah valid karena nilai koefisen kolerasi lebih besar dari 0,5 dan nilai signifikasinya lebih kecil dari 0,05. Uji reliabilitas menemukan seluruh instrumen telah reliabel karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">croncbach’salpha</span><span class="font5"> lebih besar dari 0,6.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Analisis Regresi Linear Berganda Tanpa Variabel Moderasi(Uji t)</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Hasil Analisis Regresi Linea Bergada Tanpa Variabel Moderasi</span></h1>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Coeffi cients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font0">Coeff icients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-,008</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,149</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-,055</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,956</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">ln_optimism</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,477</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,217</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,256</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,192</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,030</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">ln_inov atif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,382</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,165</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,247</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,321</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,022</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">ln_tdknymn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-,130</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,181</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-,077</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-,719</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,473</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">ln_tdkaman</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,281</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,223</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,152</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,261</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,209</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">a. Dependent Variable: ln_ybaru</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan nilai pada tabel, dapat dirumuskan persamaan regresinya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">ln_ybaru= -0,08+ 0,477ln_op + 0,382ln_in – 0,130ln_tdknym + 0,281ln_tdkamn</span></p>
<p><span class="font5">t (-0,055) &nbsp;(2,192) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2,321) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(-0,719) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(1,261)</span></p>
<p><span class="font5">Variabel dikatakan memiliki pengaruh signifikan bila nilai t &gt;&nbsp;2 atau nilai signifikasi &lt;&nbsp;0,05. Dari hasil uji didapatkan optimisme memiliki nilai signifikasi sebesar 0,030 (&lt; 0,05) dan keinovatifan memiliki nilai signifikasi sebesar 0,022 (&lt; 0,05), dapat dikatakan variabel optimisme dan keinovatifan memiliki pengaruh signifikan. Artinya semakin tinggi tingkat optimism dan keinovatifan seseorang akan semakin tinggi pula niat seseorang untuk menggunakan komputer tablet.</span></p>
<p><span class="font5">Sedangkan nilai signifikasi ketidaknyamanan lebih besar dari 0,05 yaitu 0,473 (&gt; 0,05) dan nilai signifikasi ketidakamanan sebesar 0,209 (&gt; 0,05), kedua variabel tersebut tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap niat untuk menggunakan komputer tablet. Artinya tinggi rendahnya tingkat ketidaknyamanan maupun ketidakamanan sesorang tidak menentukan niat seseorang untuk menggunakan komputer tablet.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Analisis Regresi Linear Berganda Dengan Variabel Moderasi (Uji</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Interaksi).</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Uji interaksi ini digunakan untuk mengukur peran dari suatu variabel moderasi. Dalam penelitian ini variabel yang akan diuji apakah sebagai variabel moderasi atau tidak adalah variabel usia. Taraf signifikasi yang digunakan adalah α = 0,05. Namun dalam uji ini, digunakan hanya dua dimensi dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">technology</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">readiness index</span><span class="font5"> yang berpengaruh signifikan.Sedangkan dua dimensi yang tidak signifikan dieliminasi atau dihilangkan dalam uji interaksi ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Uji Interaksi</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Coeffi ci ents<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font1">Coeff icients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-,182</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,279</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-,653</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,515</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">ln_optimism</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,725</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,236</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,390</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,080</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">ln_inov atif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,491</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,201</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,317</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,439</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,016</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">ln_umurbaru</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,113</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,179</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,139</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,632</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,529</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Interaksi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-,205</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,176</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-,274</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-1,167</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,245</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1"><sup>a.</sup> Dependent Variable: ln_ybaru</span></p>
<p><span class="font5">ln_ybaru = -0,182 + 0,725ln_op + 0,491ln_ino + 0,113ln_umr – 0,205interaksi</span></p>
<p><span class="font5">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(-0,653) &nbsp;&nbsp;(3,080) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2,439) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(0,632) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(-1,167)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel didapatkan hasil bahwa nilai siginifikasi pada interaksi dari keseluruhan variabel yaitu 0,245 (&gt; 0,05), ini berarti variabel umur bukanlah variabel moderasi, tetapi sebagai variabel bebas. Artinya, variabel umur tidak memperkuat atau memperlemah hubungan variabel optimisme dan keinovatifan terhadap niat untuk menggunakan komputer tablet.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Keempat Dimensi </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">technology readiness index (optimism, inovatifness, discomfort, insecurity)</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> terhadap Niat untuk Menggunakan PC Tablet.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil dari uji statistik yang telah dilakukan didapatkan hasil bahwa hanya variabel optimisme (X1) dan keinovatifan (X2) yang berpengaruh secara positif dan signifikan sesuai dengan hipotesis yang telah dikemukakan sebelumnya.Hal ini mendukung penelitian Parasuraman (2000). Hal ini disebabkan karena</span></p>
<p><span class="font5">konsumen yang optimis terhadap teknologi lebih cenderung yakin pada teknologi itu sendiri akan berkerja dengan baik. Konsumen yang inovatif cenderung menjadi pelopor teknologi dan berpikir pemimpin dalam hal teknologi, sehingga mereka cenderung menjadi orang yang pertama mencoba teknologi ketika diluncurkan.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel ketidaknyamanan (X3) dan ketidakamanan (X4) dari hasil uji statistik yang telah dilakukan mendapatkan hasil bahwa kedua variabel tersebut tidak memiliki pengaruh signifkan yaitu nilai siginifikasinya berada pada α &gt;&nbsp;0,05. Hasil uji ini tidak mendukung penelitian yang telah dilakukan oleh Ersoy </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">(2008) yang menemukan bahwa keempat faktor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">technology radiness index </span><span class="font5">memiliki pengaruh signifikan terhadap konsumen dalam menerima dan mengadopsi teknologi baru.</span></p>
<p><span class="font5">Ying-Yin Ko</span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2008) yang menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">consumer readiness </span><span class="font5">berpengaruh positif terhadap nilai konsumen. Disebabkan karena responden yang menjadi sampel pada penelitian ini memiliki pandangan yang positif terhadap teknologi komputer tablet.Seluruh responden yang telah menjawab instrumen, mereka cenderung memiliki niat yang tinggi untuk membeli dan menggunakan teknologi komputer tablet.Walaupun mereka merasakan ketidaknyamanan menggunakan teknologi, mereka masih memiliki niat untuk membeli dan menggunakan komputer tablet.</span></p>
<p><span class="font5">Komputer tablet memiliki harga yang terjangkau di pasaran, dan memang produk tersebut dapat meningkatkan kelas sosial mereka. Disamping itu ketidakamanan hanya mengacu pada traksaksi elektronik, dan bukan teknologi</span></p>
<p><span class="font5">pada umumnya.Orang yang merasa ketidakaman dalam hal transaksi elektronik bukan berarti dia tidak mengadopsi suatu teknologi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisi Regresi Variabel Moderasi dengan Metode Interaksi. (Variabel</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Umur sebagai moderasi).</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Dari hasil uji interaksi yang dilakukan antara variabel umur dengan variabel optimisme dan keinovatifan didapatkan hasil 0,245. Angka tersebut lebih besar daripada tingkat signifikasi α = 0,05, berarti umur bukanlah sebagai variabel moderasi. Umur tidak memperkuat atau memperlemah posisi variabel optimisme dan keinovatifan dalam mempengaruhi niat konsumen untuk menggunakan PC tablet sehingga H5 tidak terdukung.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil ini tidak mendukung hasil penelitian oleh Kwong </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">(2003) yang menemukan bahwa usia secara signifikan berpengaruh terhadap niat untuk membeli CD bajakan. Hyun Jo-Lee </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2010) menemukan bahwa konsumen yang lebih tua memiliki keinovatifan teknologi yang lebih rendah. Disamping penelitian tersebut, hasil dari uji interaksi menunjukkan dukungan terhadap penelitian oleh Tjakara dkk (2010) yang menyebutkan bahwa usia tidak berpengaruh signifikan terhadap hubungan moral – etika pajak dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax avoidance</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Disebabkan karena umur responden pada penelitian ini lebih banyak berada pada umur remaja dan dewasa yaitu, 17 – 36 tahun yang masih bersikap positif terhadap teknologi dan cenderung lebih inovatif sehingga mereka memiliki niat yang tinggi untuk membeli dan menggunakan PC tablet. Umur separuh baya yang berjumlah 41 orang hanya 27,3 persen dari 150 reponden yang dijadikan sampel. Mereka berada pada tingkat pendidikan yang tinggi yaitu Sarjana, pendidikan</span></p>
<p><span class="font5">memberikan mereka pemikiran yang cenderung positif terhadap teknologi.Karena pendidikan mereka yang tinggi, mereka mengerti teknologi dan cenderung dapat mengikuti perkembangan teknologi.</span></p>
<p><span class="font5">Pendidikan tinggi memberikan pemahaman yang berbeda sesuai dengan penelitian oleh Kolodinsky </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2004)yang menemukan bahwa individu berpendidikan tinggi lebih mungkin untuk mengadopsi teknologi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">phone banking</span><span class="font5">. Teori yang telah dikemukakan sebelumnya bahwa pendidikan dapat mengubah persepsi dan sikap sesorang. Hal ini yang menyebabkan umur tidak memperkuat ataupun memperlemah pengaruh kedua variabel X1 dan X2.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>KETERBATASAN PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang telah dijelaskan sebelumnya, maka didapatkan keterbatasan penelitian, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampel yang digunakan pada penelitian berada pada usia 17 – 55 tahun. Namun usia dibawah 17 tahun dan diatas 55 tahun juga merupakan konsumen yang potensial, karena usia dibawah 17 tahun dan diatas 55 tahun sudah banyak yang menggunakan komputer tablet. Rentang usia yang tidak terlalu luas, dan interval usia yang tidak sama antara satu spesifikasi dengan spesifikasi usia lainnya. Hal ini yang menyebabkan hasil dari uji interaksi menyebutkan bahwa usia bukan sebagai variabel moderasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyebaran responden yang tidak merata yaitu lebih banyak berada pada usia remaja, dan kurangnya responden pada usia dewasa dan paruh baya. Hal ini yang menyebabkan variabel ketidaknyamanan dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">ketidakamanan tidak signifikan, dan usia bukan sebagai variabel moderasi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pembahasan yang telah diuraikan, maka dapat disimpulkan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel optimisme dan keinovatifan berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap niat untuk menggunakan komputer tablet. Sedangkan variabel ketidaknyamanan dan ketidakamanan tidak berpengaruh signifikan terhadap niat untuk menggunakan komputer tablet.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel umur bukan merupakan variabel moderasi tetapi hanya sebagai variabel bebas, umur tidak memperkuat atau memperlemah pengaruh variabel optimisme dan keinovatifan terhadap niat untuk menggunakan komputer tablet. Sedangkan variabel ketidaknyamanan dan ketidakamanan tidak diuji dalam uji interaksi karena kedua variabel tersebut tidak signifikan, sehingga kedua variabel tersebut dihilangkan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan kesimpulan yang telah dipaparkan, maka saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi perusahaan, sebaiknya memperbaiki produknya dengan menambah fitur – fiturnya. Dapat merumuskan strategi pemasaran dengan menyasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">segmen konsumen usia dibawah usia 17 tahun dan usia diatas 55 tahun, karena usia tersebut merupakan konsumen potesial.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi penelitian selanjutnya, sebaiknya menambahkan variabel demografi sebagai variabel bebas. Selain usia, variabel demografi seperti jenis kelamin, pendidikan, dan pekerjaan dapat dijadikan variabel yang berpengaruh. Sebaiknya usia yang disasar peneliti lebih relevan, dengan rentang umur yang lebih luas dan membuat interval usia yang sama di setiap spesifikasinya. Menggunakan usia dibawah 17 tahun dan diatas 55 tahun sebagai responden penelitian, dan penyebaran responden yang lebih merata.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>REFRENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Azizi, Shahriar. 2012. Consumers Decision – Making Style: The Case of Iranian Young Customers</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Journal of Management Research,</span><span class="font5"> 4 (2), ISSN 1941 – 899X</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> pp 88 – 111.</span></p>
<p><span class="font5">Carpenter, M Jason., Marguirete Moore. 2006. Consumer Demographics, Store Attributes, And Retail Format Choice In The US Grocery Market</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. International Journal of Retail &amp;&nbsp;Distribution Management,</span><span class="font5"> 34 (6), pp 434 – 452.</span></p>
<p><span class="font5">Constantiou, Ioanna D., Volker Mahnke. 2010. Consumer Behavour and Mobile TV Service: Do Man Differ Than Woman in Their Adoption Attention?</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Journal of Electronic Commerce Research,</span><span class="font5"> 11,2;ABI/INFORM Reseach, pp 127 – 139.</span></p>
<p><span class="font5">Dagger, Tracey. 2008. The Impact Of Service Contact Type And Demographic Characteristics On Service Quality Perceptions. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Service Marketing,</span><span class="font5"> 22/7, pp 550 – 561.</span></p>
<p><span class="font5">Dharmasrayakab.2012.Sejarah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PanjangPC</span></p>
<p><span class="font5">Tablet</span><a href="http://www.dharmasrayakab.go.id/home/artikel/teknologi-informasi/237-sejarah-panjang-pc-tablet.html"><span class="font5">.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">http://www.dharmasrayakab.go.id/home/artikel/teknologi-</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;"></span><a href="http://www.dharmasrayakab.go.id/home/artikel/teknologi-informasi/237-sejarah-panjang-pc-tablet.html"><span class="font5" style="font-style:italic;">informasi/237-sejarah-panjang-pc-tablet.html.</span></a><span class="font5">Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tanggal</span></p>
<p><span class="font5">10Desember 2012.Diakses tanggal 10 Desember 2012.</span></p>
<p><span class="font5">Ersoy, Nezile Figen., Ahmet Emre Demirci. 2008. Technology readiness For Innovative High – Tech Product : How Consumer Perceive and adopt New Technologies</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. The Business Review</span><span class="font5">, Cambridge, 11 (1), pp 302 – 308.</span></p>
<p><span class="font5">Ho Shu H., Ying-Yin Ko. 2008. Effects of Self-Service Technology on Customer Value and Customer Readiness: The Case Of Internet Banking. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internet Research,</span><span class="font5"> 18(4), pp: 427-446.</span></p>
<p><span class="font5">Hyun Jo-Lee., Hyeoun Jeung Cho., Wenwen Xu., and Ann Fairhurst. The Influence Of Consumer Traits And Demographics On Intention To Use Retail Self Service Checkouts. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Marketing Intelegent and Planing</span><span class="font5">, 42 (1), pp 46 – 58.</span></p>
<p><span class="font5">Kolondinsky, Jane M. 2004. The Adoption of Electronic Banking Technology by US Consumers. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The International Journal of Bank Marketing,</span><span class="font5"> 22 (4/5), 238 – 259.</span></p>
<p><span class="font5">Kwong, Kenneth K.., Oliver H.M. Yau, Jenny S,Y. Lee, Leo Y.M. Sin, &amp;&nbsp;Alan C.B. Tse. 2003. The Effect of Attitudinal and Demographic Factors on Intention to Buy Pirated CDs : The Case of Chinese Consumers</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Journal of Business Ethic,</span><span class="font5"> 47 (3), pp 223 – 235.</span></p>
<p><span class="font5">Nilowardono, Sengguruh. 2009. Karakteristik Demografi, Ekonomi, dan Sosial Ekonomi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal of services Marketing,</span><span class="font5"> 11(7), pp: 1-11.</span></p>
<p><span class="font5">Nilsson, Daniel. 2005. A Cross Structural Comparison of Self-Service Technology Use. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Europan Journal of Marketing,</span><span class="font5"> 41(3/4), pp 367 – 381.</span></p>
<p><span class="font5">Olson, Jerry C and J.Paul Peter. 1999. Consumer Behavior (Perilaku Konsumen dan Strategi Pemasaran). Jilid 4. Edisi Keempat. Jakarta : Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Parasuraman, A. 2000. Technology Readiness Index (TRI) : A Multiple – Item Scale to Measure Readiness to Embrace New Technology.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Service Research</span><span class="font5">, 2 (4), pp 307 – 319.</span></p>
<p><span class="font5">Suprapti. 2010. Perilaku Konsumen (Pemahaman Dasar dan Aplikasinya dalam Strategi Pemasaran)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font5">Tjakara, Heru dan Mienati Somya Lasmana2011. Pengaruh Moderasi Sosio Demografi Terhadap Hubungan Antara Moral-Etika Pajak Dan Tax Avoidance Pajak Penghasilan Wajib Pajak Badan Di Kpp Surabaya.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Majalah Ekonomi</span><span class="font5">, 2 Tahun XXI, h:185 – 197.</span></p>
<p><span class="font5">Tsikriktsis, Nikos. 2004. A Technology Readiness _ Based Taxonomy of Custumers : A Replication and Extention.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of service Research</span><span class="font5">, 7 (11), pp 42 – 52.</span></p>
<p><span class="font5">Wahid, Fathul.2005. Apakah Perempuan Indonesia Terbelakang dalam Adopsi Internet?:Temuan Empiris.TEKNOIN, vol 10 (3), hal 209 – 224.</span></p>
<p><span class="font5">Wang, Guanping 2008. Consumption Attitudes and Adoption of New Consumer Product :A Contingency Approach. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Journal Marketing,</span><span class="font5"> 42 (1/2), pp 238 – 245.</span></p>