---
layout: full_article
title: "The Effect of Storytelling Therapy Before Sleep in Sleep Quality Preschool Age Children Undergoing Hospitalization in the Child Care Room Sanglah Hospital Denpasar"
author: "Ni Putu Eka Yuniartini"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-6119 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-6119"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-6119"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">PENGARUH TERAPI BERCERITA TERHADAP KUALITAS TIDUR ANAK USIA PRASEKOLAH YANG MENJALANI HOSPITALISASI DI RUANGAN PERAWATAN ANAK RSUP SANGLAH DENPASAR</span></p>
<p><span class="font0">Yuniartini, P.E. , Widastra, M., Utami, K.C.</span></p>
<p><span class="font0">Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">The hospitalization in children will bring some changes in the psychological tension and anxiety that affects to the child sleep quality disturbance. The therapy that can we do to decreasing the psychological tension is storytelling. The aim of study is to analyze the influence of storytelling therapy in sleep quality to preschool age children who are undergoing hospitalization. This research is a pre-experimental study (pre-test and post-test without control group design). The population in this study amounted to 35 people and the sample used amounted to 21 people. Method of sampling in this study is the non probability sampling with consecutive sampling technique. The data was collected using a questionnaire interview and observation of The Children's Sleep Habits Questionnaire</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">CSHQ) which has been tested the validity and reability. The sleep quality score before conducting storytelling therapy is 21 as much eight respondents (38,1%), with the average score obtained 21,48, the lowest score is 19, and the highest score is 25. After being storytelling therapy, it present that most respondents have sleep quality score as much 28 as much as seven respondents (33.3%), with the average score obtained 28,67, the lowest score was 25, and the highest score is 33. After analyzing by Wilcoxon test, obtained asymp sig value (2-tailed) &lt;&nbsp;α (0,000 &lt;&nbsp;0,05), then Ho is rejected, its meaning that there is the influence of storytelling therapy before sleep in sleep quality to preschool age children undergoing hospitalization. Based on the results of this study, it is suggested to the nurse to using storytelling therapy to improve sleep quality of children during hospitalization.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key words </span><span class="font0" style="font-style:italic;">: hospitalization of children, sleep quality, Storytelling therapy</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font0">Hospitalisasi merupakan suatu proses karena alasan berencana atau darurat yang mengharuskan anak untuk tinggal di rumah sakit untuk menjalani terapi dan perawatan. Hospitalisasi akan membawa beberapa perubahan psikis pada anak (Supartini, 2004). Keadaan stres yang dialami anak akan menimbulkan reaksi tubuh dalam menghantarkan rangsangan keatas</span></p>
<p><span class="font0">melalui batang otak dan akhirnya menuju puncak median hipotalamus. Selanjutnya hipotalamus akan merangsang kelenjar hipofisis anterior melepaskan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Adrenocorticotropic hormone </span><span class="font0">(ACTH) yang berperan dalam pelepasan kortisol secara cepat. Pelepasan kortisol menyebabkan rangsangan susunan saraf pusat otak yang berakibat tubuh menjadi</span></p>
<p><span class="font0">waspada dan sulit tidur (Guyton, 2008).</span></p>
<p><span class="font0">Menurut survey </span><span class="font0" style="font-style:italic;">American National Sleep Foundation</span><span class="font0"> (2006) dalam Frost (2009:86) menyatakan bahwa selama menjalani hospitalisasi sebanyak 40% orang tua dan perawat anak yang ikut dalam survey tersebut menyatakan bahwa bayi dan batita mereka tidur kurang dari 12-15 jam/hari seperti yang direkomendasikan oleh para dokter spesialis anak yang khusus menangani masalah tidur. Anak-anak mereka mengalami masalah tidur setiap malam dikeluhkan oleh orang tua anak sebanyak 40% dan sebanyak 64% mengatakan bahwa bayi dan anak usia prasekolah mereka sulit tidur sedikitnya beberapa kali dalam satu minggu sehingga mereka tidak dapat mencapai kuota tidur seperti yang direkomendasikan. Disamping itu, 25% orang tua dan perawat anak yang disurvey mengatakan bahwa bayi, batita, dan anak usia prasekolah mereka tampak mengantuk atau lelah pada siang hari serta 34% orang tua percaya bahwa pola tidur seorang anak bisa membawa dampak dan mengganggu seluruh keluarga.</span></p>
<p><span class="font0">Orang tua paling berhasil untuk membawa anak usia prasekolah tidur dengan cara membina ritual yang konsisten yang mencakup aktivitas waktu tenang (Asmadi, 2008:133). Salah satu cara yang dapat dilakukan untuk meredakan ketegangan anak sebelum tidur adalah dengan bercerita (Wong, 2008:506). Pemberian cerita dapat merangsang batang otak atas yang mengaktivasi kortek serebral dalam menstimulasi penurunan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Reticular Activating System</span><span class="font0"> (RAS) yang berperan dalam mempertahankan keadaan siaga dan terjaga. Melalui penurunan stimulus pada RAS, akan</span></p>
<p><span class="font0">menyebabkan terjadinya pelepasan serotonin dari sel </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Bulbar Synchronizing Region</span><span class="font0"> (BSR) yang akan menyebabkan individu menjadi tertidur (Potter &amp;&nbsp;Perry, 2005).</span></p>
<p><span class="font0">Dari hasil wawancara yang dilakukan penulis dengan 15 orang tua anak pada studi pendahuluan di Ruangan Jempiring dan Pudak RSUP Sanglah Denpasar yang dilaksanakan pada tanggal 13-26 Januari 2012, didapatkan data bahwa sebanyak 11 orang tua yang mengeluh anaknya yang berusia prasekolah mengalami gangguan pemenuhan kebutuhan tidur selama masa perawatan di rumah sakit. Anak juga dilaporkan selalu menangis disaat bangun dari tidur.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan latar belakang di atas, peneliti tertarik untuk melakukan penelitian tentang ”Pengaruh Terapi Bercerita Terhadap Kualitas Tidur Anak Usia Prasekolah Yang Menjalani Hospitalisasi di Ruangan Perawatan Anak RSUP Sanglah Denpasar” guna mengetahui seberapa jauh pengaruh terapi bercerita dalam meningkatkan kualitas tidur anak usia prasekolah yang menjalani hospitalisasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font0">Penelitian ini menggunakan jenis penelitian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pre-experimental </span><span class="font0">dengan rancangan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">one group pre-test and post-test design</span><span class="font0"> tanpa kelompok kontrol, yang membandingkan hasil sebelum dan setelah pemberian perlakuan.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font0">Populasi penelitian ini adalah semua anak usia prasekolah yang menjalani hospitalisasi di Ruangan Anak RSUP Sanglah Denpasar selama periode waktu pengumpulan data. Peneliti mengambil sampel</span></p>
<p><span class="font0">berjumlah 21 orang sesuai dengan kriteria sampel. Pengambilan sampel disini dilakukan dengan cara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font0"> dengan teknik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">consecutive sampling.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Instrumen Penelitian</span></h1>
<p><span class="font0">Pengumpulan data dilakukan dengan cara observasi dan wawancara terstruktur mengenai kualitas tidur anak sebelum dan setelah diberikan perlakuan dengan menggunakan kuisioner yang mengacu pada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">The Children's Sleep Habits Questionnaire</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">CSHQ)</span><span class="font0"> yang telah diuji validitas dan reliabilitasnya oleh peneliti. Kuisioner terdiri dari 13 </span><span class="font0" style="font-style:italic;">items </span><span class="font0">pertanyaan dengan nilai tertinggi 39 dan nilai terendah 13.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Prosedur Pengumpulan dan Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font0">Sampel dipilih sesuai dengan kriteria insklusi dan eksklusi yang akan diberikan perlakuan berupa pemberian terapi bercerita.</span></p>
<p><span class="font0">Sebelumnya sampel akan dijelaskan tentang prosedur dan tujuan penelitian. Kemudian orang tua sampel menandatangani </span><span class="font0" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font0"> sebagai persetujuan bahwa anaknya diijinkan dan bersedia menjadi responden. Pengambilan data dilakukan dengan cara observasi dan wawancara terstruktur menggunakan kuisioner kualitas tidur anak yang diadopsi dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">The Children's Sleep Habits Questionnaire</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">CSHQ)</span><span class="font0"> sebelum dan setelah pemberian terapi bercerita. Prosedur terapi bercerita diberikan satu kali setiap harinya selama tiga hari berturut-turut sebelum tidur malam.</span></p>
<p><span class="font0">Setelah data terkumpul maka data dideskripsikan dan dihitung nilai total skor kualitas tidur sebelum dan setelah diberikan terapi. Selanjutnya</span></p>
<p><span class="font0">ditabulasikan, data dimasukkan dalam tabel frekuensi distribusi dan diinterpretasikan.</span></p>
<p><span class="font0">Untuk menganalisis perbedaan perubahan kualitas tidur sebelum dan setelah diberikan terapi bercerita maka digunakan uji statistik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Wilcoxon Sign Rank Test</span><span class="font0"> SPSS </span><span class="font0" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font0"> karena data yang diperoleh tidak terdistribusi normal dengan tingkat signifikansi p &lt;&nbsp;0,05 dan tingkat kepercayaan 95%.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font0">Gambaran kualitas tidur anak usia prasekolah sebelum diberikan terapi bercerita didapatkan skor terbanyak adalah 21 yaitu sebanyak delapan responden (38,1%), dengan skor terendah adalah 19 dan skor tertinggi adalah 25 serta skor rata-rata sebesar 21,48. Perubahan skor kualitas tidur anak usia prasekolah setelah diberikan terapi bercerita didapatkan skor terbanyak adalah 28 yaitu sebanyak tujuh responden (33,3%), dengan skor terendah adalah 25 dan skor tertinggi adalah 33 serta skor rata-rata sebesar 28,67.</span></p>
<p><span class="font0">Menurut hasil uji statistik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Wilcoxon Signed Rank Test</span><span class="font0"> dengan tingkat kepercayaan 95% (p ≤ 0,05), diperoleh nilai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">asymp sig (2-tailed) </span><span class="font0">0,000 (kurang dari nilai α = 0,05) (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">asymp sig</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font0">) &lt;&nbsp;α) , maka Ho ditolak dan Ha diterima. Kesimpulannya adalah ada pengaruh terapi bercerita terhadap kualitas tidur anak usia prasekolah yang menjalani hospitalisasi di Ruang Perawatan Anak RSUP Sanglah Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font0">Dari 21 responden anak usia prasekolah yang menjalani hospitalisasi di Ruang Perawatan Anak RSUP Sanglah Denpasar, diperoleh gambaran skor kualitas</span></p>
<p><span class="font0">tidur terendah adalah 19 dan skor kualitas tidur tertinggi adalah 25, dengan skor kualitas tidur yang paling sering muncul adalah 21. Rata-rata skor didapatkan sebesar 21,48. Hal ini menunjukkan bahwa rata-rata anak usia prasekolah yang menjalani hospitalisasi di Ruang Perawatan Anak RSUP Sanglah Denpasar sebelum diberikan terapi bercerita memiliki kualitas tidur buruk. Penyebab anak mengalami sulit tidur selama menjalani rawat inap di Ruang Perawatan Anak RSUP Sanglah Denpasar adalah karena ketidakmampuan anak untuk beradaptasi dengan lingkungan asing rumah sakit yang berbeda dengan lingkungan sehari-hari yang biasa dialaminya. Lingkungan fisik rumah sakit dengan fasilitas tempat tidur yang sempit dan kurang nyaman, pencahayaan yang terlalu terang atau terlalu gelap, berbagai peralatan medis yang dianggap menyeramkan dan bau obat-obatan yang sangat menyengat akan membuat anak merasa tidak nyaman (Whaley dan Wong, 2002). Kondisi tersebut akan berdampak pada pemenuhan kebutuhan tidur anak selama hospitalisasi. Anak akan mengalami sulit tidur akibat ketidaknyamanan yang dirasakannya (Muscari, 2005:4).</span></p>
<p><span class="font0">Hospitalisasi akan membawa beberapa perubahan psikis pada anak dan akan berdampak salah satunya pada pemenuhan kebutuhan tidurnya (Supartini, 2004). Tidur yang cukup sangat penting bagi tumbuh kembang anak (Prasadja, 2009:32). Melambatnya kerja tubuh saat tidur sebenarnya memberi kesempatan kepada sel-sel penyembuh untuk memperbaiki sel-sel yang rusak. Proses perbaikan ini didorong oleh </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Growth Hormone</span><span class="font0"> (GH). GH atau hormon pertumbuhan ini dihasilkan pada tahap tidur dalam (tahap N3).</span></p>
<p><span class="font0">Hormon yang merangsang pengeluaran GH adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Growth Hormone Releasing Factor</span><span class="font0"> (GHRF). Pada anak-anak, hormon pertumbuhan ini mempunyai peran utama dalam proses tumbuh kembang. Hormon ini berfungsi dalam pertumbuhan badan (tinggi badan), merangsang sistem daya tahan tubuh, dan merangsang perkembangan otak anak (Prasadja, 2009:51-52). Maka dari itu, perlu suatu intervensi untuk mengurangi gangguan sehingga dapat meningkatkan kualitas tidur anak dan orang tua selama di rumah sakit salah satunya dengan pemberian terapi bercerita.</span></p>
<p><span class="font0">Perubahan kualitas tidur anak setelah diberikan terapi bercerita memiliki skor kualitas tidur terendah adalah 25 dan skor kualitas tidur tertinggi adalah 33, dengan skor kualitas tidur yang paling sering muncul adalah 28. Rata-rata skor didapatkan sebesar 28,67. Hal ini menunjukkan bahwa pemberian terapi cerita cukup efektif dalam meningkatkan kualitas tidur anak.</span></p>
<p><span class="font0">Hal tersebut didukung oleh teori Potter &amp;&nbsp;Perry (2005), bahwa orang tua paling berhasil untuk membawa anak usia prasekolah tidur dengan cara membina ritual yang konsisten yang mencakup aktivitas waktu tenang. Asmadi (2008), juga berpendapat sama bahwa melakukan kebiasaan atau ritual sebelum tidur dapat memenuhi kebutuhan istirahat dan tidur anak usia prasekolah. Salah satu cara yang dapat dilakukan untuk meredakan ketegangan anak sebelum tidur adalah dengan bercerita (Atkinson, dkk, (1995) dalam Wong (2008:506).</span></p>
<p><span class="font0">Setelah dilakukan uji statistik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Wilcoxon Signed Rank Test</span><span class="font0"> dengan tingkat kepercayaan 95% (p ≤ 0,05), diperoleh nilai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">asymp sig (2-tailed)</span></p>
<p><span class="font0">0,000 (kurang dari nilai α = 0,05) (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">asymp sig</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font0">) &lt;&nbsp;α) , maka Ho ditolak dan Ha diterima, sehingga dapat disimpulkan bahwa ada pengaruh terapi bercerita terhadap kualitas tidur anak usia prasekolah yang menjalani hospitalisasi di Ruang Perawatan Anak RSUP Sanglah Denpasar.</span></p>
<p><span class="font0">Bercerita adalah salah satu terapi bermain yang merupakan aktivitas yang sangat sesuai dengan perkembangan emosi anak-anak Prasasti (2005:8). Cerita membawa anak ke alam fantasi, cerita sebagai pengantar tidur anak, cerita mengandung hiburan sehingga akan menimbulkan rasa tenang dan membuat anak menjadi rileks. Cerita diberikan sebagai pereda ketegangan sebelum tidur yang mampu merangsang batang otak atas yang mengaktivasi kortek serebral. Aktivasi korteks serebral kemudian akan menstimulasi penurunan RAS (Reticular Activating System). RAS diyakini mengandung sel-sel khusus yang mempertahankan keadaan siaga dan terjaga. Adanya penurunan stimulus pada RAS, maka aktivasi RAS akan semakin menurun pula. Kondisi inilah yang akan menyebabkan terjadinya pelepasan serotonin dari sel BSR (Bulbar Synchronizing Region) yang akan menyebabkan individu menjadi tertidur (Potter &amp;&nbsp;Perry, 2005).</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font0">Gambaran skor kualitas tidur anak usia prasekolah yang menjalani hospitalisasi di Ruangan Perawatan Anak RSUP Sanglah Denpasar sebelum diberikan terapi bercerita memiliki skor rata-rata 21,48 sedangkan setelah diberikan terapi bercerita memiliki skor rata-rata 28,67. Hal ini menunjukkan adanya peningkatan kualitas tidur anak</span></p>
<p><span class="font0">setelah diberikan terapi bercerita. Berdasarkan hasil uji statistik </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Wilcoxon Signed Rank Test</span><span class="font0"> dengan tingkat kepercayaan 95% (p ≤ 0,05), diperoleh nilai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">asymp sig (2-tailed) </span><span class="font0">0,000 (kurang dari nilai α = 0,05) (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">asymp sig</span><span class="font0"> (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font0">) &lt;&nbsp;α) , maka Ho ditolak dan Ha diterima, sehingga dapat disimpulkan bahwa ada pengaruh terapi bercerita terhadap kualitas tidur anak usia prasekolah yang menjalani hospitalisasi di Ruang Perawatan Anak RSUP Sanglah Denpasar.</span></p>
<p><span class="font0">Terapi bercerita cukup efektif dalam meningkatkan kualitas tidur anak sehingga dapat diterapkan secara rutin pada anak yang mengalami gangguan tidur selama hospitalisasi. Disamping itu, pihak ruangan juga diharapkan mau menyediakan beberapa media buku cerita bergambar sesuai dengan tingkat perkembangan anak, yang dapat diberikan sebelum tidur kepada anak-anak untuk membantu anak memenuhi kebutuhan tidurnya. Bagi peneliti selanjutnya disarankan untuk menggunakan rancangan penelitian quasy-experiment dengan melibatkan kelompok kontrol untuk membatasi variabel luar yang dapat mempengaruhi hasil.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font0">Asmadi, 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Teknik Prosedur Keperawatan: Konsep dan Aplikasi Kebutuhan Dasar Klien.</span><span class="font0"> Jakarta: &nbsp;&nbsp;Salemba</span></p>
<p><span class="font0">Medika.</span></p>
<p><span class="font0">Frost, Jo. 2009. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tanyakan Pada Supernanny : Solusi Sang Supernanny terhadap 1001 Persoalan Mendidik Anak. </span><span class="font0">Bandung: Kaifa.</span></p>
<p><span class="font0">Guyton &amp;&nbsp;Hall, 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Buku Ajar Fisiologi Kedokteran.</span><span class="font0"> Edisi 11</span><span class="font0" style="font-style:italic;">,</span><span class="font0"> Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font0">Muscari, &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mary E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;2005.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Keperawatan Pediatrik.</span><span class="font0"> Edisi Ketiga</span><span class="font0" style="font-style:italic;">,</span><span class="font0"> Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font0">Owens, et al. 2002. The Children’s Sleep Habits Questionnaire (CSHQ):Psychometric Properties of A Survey Instrument for School-Aged Children. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">American Academy of Sleep Medicine</span><span class="font0">, 23 (8):</span></p>
<p><span class="font0">1043-1051.</span></p>
<p><span class="font0">Potter &amp;&nbsp;Perry, 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Buku Ajar Fundamental Keperawatan. </span><span class="font0">Edisi Keempat, Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font0">Prasadja, Dr. Andreas. 2009. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ayo Bangun dengan Bugar</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Karena Tidur yang Benar. </span><span class="font0">Jakarta : Hikmah.</span></p>
<p><span class="font0">Prasasti, Sarah. 2005. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Seri Belajar Bahasa &nbsp;&nbsp;Indonesia &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Bahasa Inggris dengan Kreatif &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambar &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Ceritakan (Draw and Tell). </span><span class="font0">Jakarta: &nbsp;PT Elex Media</span></p>
<p><span class="font0">Komputindo.</span></p>
<p><span class="font0">Supartini, Yupi. 2004. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Buku Ajar Konsep Keperawatan Anak. </span><span class="font0">Jakarta : EGC</span></p>
<p><span class="font0">Whaley &amp;&nbsp;Wong’s. 2002. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Nursing Care Of Infant and Children. Inc.</span><span class="font0"> St. Louis Missoun : Mosby year Book</span></p>
<p><span class="font0">Wong, Donna L. 2008. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Buku Ajar Keperawatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pediatrik</span></p>
<p><span class="font0">Volume 1. Edisi Keenam, Jakarta: EGC.</span></p>