---
layout: full_article
title: "FAKTOR-FAKTOR YANG MEMENGARUHI KETEPATWAKTUAN PENYAMPAIAN LAPORAN KEUANGAN"
author: "Merlina Toding"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 3.2 (2013): 318-333</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>FAKTOR-FAKTOR YANG MEMENGARUHI</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>KETEPATWAKTUAN PENYAMPAIAN LAPORAN</span><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>KEUANGAN</span></h1>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Merlina Toding<sup>1</sup></span></h3>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Made Gede Wirakusuma<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:ellinktoding@yahoo.com"><span class="font3">ellinktoding@yahoo.com</span></a><span class="font3"> / telp: +62 813 42 18 33 89 </span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan pada industri perbankan di Bursa Efek Indonesia. Penelitian dilakukan untuk melihat adakah hubungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2">, profitabilitas, ukuran perusahaan, kepemilikan manajerial dan komite audit terhadap ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Purposive sampling</span><span class="font2"> digunakan sebagai metode pengambilan sampel dan didapatkan jumlah sampel sebanyak 22 perusahaan. Teknik analisis yang digunakan adalah analisis linear berganda. Hasil dari penelitian ini menemukan bahwa hipotesis mengenai pengaruh positif ukuran perusahaan terhadap ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan diterima. Hipotesis mengenai pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2">, profitabilitas, reputasi kantor akuntan publik, kepemilikan manajerial dan komite audit pada ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan ditolak</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ketepatwaktuan, leverage, profitabilitas, struktur kepemilikan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study has done at banking industry on Indonesian Stock Exchange. This study has done to see the relationship between leverage, profitability, firm size, managerial ownership, audit committee with timeliness. The sampling method used purposive sampling with 22 companies banking firm as the sample. Linear regression analysis is used as analysis technique. As the results, this research found that the hypothesis of a positive effect of firm size on timeliness was received. Hypotheses about the impact of leverage, profitability, reputation of public accounting office, managerial ownership and the audit committee to timeliness were rejected.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">timeliness, leverage, profitability, ownership structure</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font3">Laporan keuangan merupakan sebuah alat penting bagi para pelaku dunia bisnis. Laporan keuangan memuat catatan-catatan tentang kegiatan bisnis yang dilakukan oleh sebuah entitas dalam suatu periode tertentu. Laporan keuangan juga mempunyai peranan penting sebagai alat komunikasi antar para pelaku bisnis. Sebagai sebuah alat komunikasi yang memiliki informasi penting bagi para pembuat keputusan ekonomi, laporan keuangan memiliki empat karakterisitik kualitatif (IAI, 2012) untuk membuat kualitas laporan keuangannya menjadi lebih baik.</span></p>
<p><span class="font3">Relevan adalah salah satu karakteristik kualitatif laporan keuangan. Relevan artinya bahwa informasi tersebut dapat membantu para pengguna laporan keuangan dalam membuat keputusan ekonomi. Pembuatan keputusan ekonomi dilakukan dengan mengevaluasi peristiwa yang terjadi di masa lalu, saat sekarang maupun masa yang akan datang (IAI, 2012). Salah satu indikator dari relevansi itu adalah ketepatwaktuan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">timeliness</span><span class="font3">). Ketepatwaktuan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">timeliness</span><span class="font3">) adalah informasi yang ada siap untuk digunakan sebelum kehilangan makna oleh pemakai laporan keuangan serta kapasitasnya masih tersedia dalam pengambilan keputusan (IAI, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Penyampaian informasi sedini mungkin sehingga dapat dipakai sebagai dasar dalam pengambilan keputusan ekonomi dan mencegah agar terlambatnya pembuatan keputusan tersebut dapat diartikan sebagai tepat waktu (Rachmawati, 2008). Berangkat dari hal inilah maka perusahaan-perusahaan yang terdaftar si Bursa Efek Indonesia harus segera mungkin menyampaikan atau</span></p>
<p><span class="font3">mempublikasikan laporan keuangannya. Mengenai aturan tentang penyampaian atau publikasi laporan keuangan perusahaan di Bursa Efek Indonesia ditentukan oleh Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam).</span></p>
<p><span class="font3">Ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan perusahaan yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">listing </span><span class="font3">di Bursa Efek Indonesia telah diatur dalam Undang-Undang No. 8 tahun 1995 mengenai pasar modal. Undang-undang ini menyatakan bahwa semua perusahaan yang terdaftar di pasar modal wajib mempublikasikan laporan keuangan secara berkala kepada Bapepam dan mengumumkan laporan kepada masyarakat. Berdasarkan lampiran Keputusan Ketua Bapepam Nomor: 40/BL/2007 yang menjelaskan mengenai kewajiban perusahaan publik untuk menyampaikan laporan keuangannnya, diatur mengenai penyampaian laporan keuangan perusahaan yang telah diaudit harus disampaikan selambat-lambatnya sembilan puluh hari atau tiga bulan yang dihitung sejak berakhirnya tahun buku. Jika perusahaan tidak tepat waktu dalam menyampaikan laporan keuangannya maka akan dikenakan sanksi denda Rp. 1.000.000 perhari dengan jumlah maksimal Rp. 500.000.000.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang yang telah dituliskan maka rumusan masalah dalam penelitian ini untuk melihat apakah ada pengaruh dari masing-masing variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage,</span><span class="font3"> profitabilitas, ukuran perusahaan, reputasi kantor akuntan publik, kepemilikan manajerial dan komite audit pada ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Tujuan dari penelitian ini untuk mengetahui pengaruh variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage,</span><span class="font3"> profitabilitas, ukuran perusahaan, reputasi kantor akuntan publik,</span></p>
<p><span class="font3">kepemilikan manajerial dan komite audit pada ketepatwaktuan perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia dalam menyampaikan laporan keuangannya.. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kajian Pustaka dan Hipotesis</span></p>
<p><span class="font3">Laporan keuangan merupakan laporan yang berisi informasi tentang keadaan keuangan suatu entitas sekaligus merupakan alat komunikasi aktivitas keuangan entitas tersebut (Fees dkk, 2005). Laporan ini berisi informasi yang berguna untuk pengguna laporan keuangan dalam melakukan keputusan ekonomi antara lain berapa besar keuntungan atau laba yang dihasilkan oleh entitas pada periode yang lalu untuk memprediksi apakah akan ada potensi peningkatan untuk periode berikutnya. Untuk menjaga kualitas laporan keuangan, maka ada empat karakterisitik kualitatif sebuah laporan keuangan (IAI, 2012). Salah satu indikator kualitas laporan keuangan adalah ketepatwaktuan. Ketepatwaktuan adalah informasi yang ada di dalam laporan keuangan telah siap digunakan oleh pengguna dan memiliki makna serta berperan dalam pengambilan keputusan (IAI, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Rasio-rasio keuangan memperlihatkan gambaran kondisi perusahaan dalam bidang keuangan. Jika perusahaan sedang dalam kondisi yang tidak baik maka pihak manajemen biasanya berusaha untuk menutupi berita buruk tersebut. Hal ini dikarenakan bagi perusahaan, citra sangat mempengaruhi pandangan investor maupun masyarakat. Rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> merupakan rasio yang memperlihatkan tingkat aktifitas perusahan yang dibiayai dari penggunaan utang (Wiagustini, 2010). Perusahaan yang tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">nya tinggi berarti perusahaan tersebut sangat bergantung dari hutang dari pihak luar untuk</span></p>
<p><span class="font3">membiayai aktifitasnya. Tingginya tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> menunjukkan perusahaan tersebut memiliki risiko keuangan yang tinggi. Hal ini mengindikasikan bahwa perusahaan bersangkutan tengah mengalami kesulitan keuangan (Ifada, 2009). Oleh karena itu, perusahaan cenderung menunda penyampaian laporan keuangannya. Hal ini bertentangan dengan rasio profitabilitas. Rasio profitabilitas merupakan rasio yang mengukur tingkat keberhasilan sebuah perusahaan dalam menghasilkan keuntungan atau laba. Semakin tinggi tingkat profitabilitas maka akan semakin baik kondisi perusahan. Hal ini memacu perusahaan ingin mempercepat penyampaian laporan keuangannya ke publik.</span></p>
<p><span class="font3">Ukuran perusahaan dapat dilihat dari total nilai aset, berapa total nilai penjualan, nilai kapitalisasi pasar, banyaknya tenaga kerja dan lain sebagainya. Jika ukuran sebuah perusahaan semakin besar maka perusahaan tersebut semakin dikenal oleh masyarakat luas (Hilmi dan Ali, 2008). Dengan semakin dikenalnya perusahaan tersebut maka tuntutan transparansi juga semakin besar. Maka kebutuhan untuk menyampaikan laporan keuangan juga semakin dibutuhkan.</span></p>
<p><span class="font3">Reputasi kantor akuntan publik berkaitan dengan kantor-kantor penyedia jasa audit eksternal yang berafiliasi dengan KAP </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Big Four</span><span class="font3">. KAP yang berafiliasi antara lain: (1) KAP </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Waterhouse Coopers</span><span class="font3"> berafilias dengan KAP Haryanto Sahari dan rekan dan pada tahun 2010 berubah menjadi KAP Tanudiredja, Wibisana &amp;&nbsp;Rekan (2) KAP KPMG (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Klynveld Peat Marwick Goerdeler</span><span class="font3">) berafiliasi dengan KAP Siddharta-Siddharta dan Widjaja (3) KAP </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ernst and Young</span><span class="font3"> berafiliasi dengan KAP Purwantono, Sarwoko dan Sandjaja. Pada tahun 2010 berubah nama menjadi KAP Purwantono, Suherman &amp;&nbsp;Surja (4)</span></p>
<p><span class="font3">KAP </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Deloitte Touche Thomatsu</span><span class="font3"> berafiliasi dengan KAP Osman Bing Satrio dan rekan. Kantor akuntan publik besar memiliki auditor-auditor yang handal dan keterampilan yang lebih. Hal ini menyebabkan kantor akuntan publik tersebut akan memberi pengaruh terhadap kualitas keluaran laporan keuangan yang diaudit. Dengan demikian dari pihak manajemen sendiri akan segera melakukan penyampaian laporan akuntan yang telah diaudit oleh kantor akuntan besar secara tepat waktu (Suharli, 2008).</span></p>
<p><span class="font3">Kepemilikan manajerial menunjukkan seberapa besar kepemilikan yang dimiliki oleh manajemen terhadap saham dalam sebuah perusahaan. Kepemilikan oleh manajer akan menentukan kebijakan apa saja yang diambil berkaitan dengan pengambilan keputusan terhadap metode akuntansi apa yang mereka terapkan. Hal ini dapat membantu perusahaan dalam mempercepat penyampaian laporan keuangannya. Dewan Komisaris membentuk sebuah komite yang dinamakan dengan komite audit untuk melakukan pengawasan independen atas proses laporan keuangan. Peran penting komite audit adalah mengawasi audit laporan keuangan dan memastikan apakah penyusunannya telah mengikuti prosedur dan pedoman yang berlaku serta menilai mengenai mutu pelayanan dan kewajaran biaya yang dibuat oleh auditor eksternal (KNKCG, 2002) .</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan mengenai proses publikasi laporan keuangan ke publik bagi perusahaan yang tedaftar di Bursa Efek Indonesia telah diatur oleh Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam). Berdasarkan lampiran Keputusan Ketua Bapepam Nomor: 40/BL/2007 yang menjelaskan mengenai kewajiban perusahaan publik untuk menyampaikan laporan keuangannnya, diatur mengenai</span></p>
<p><span class="font3">penyampaian laporan keuangan perusahaan yang telah diaudit harus disampaikan selambat-lambatnya sembilan puluh hari atau tiga bulan yang dihitung sejak berakhirnya tahun buku. Jika perusahaan tidak tepat waktu dalam menyampaikan laporan keuangannya maka akan dikenakan sanksi denda Rp. 1.000.000 perhari dengan jumlah maksimal Rp. 500.000.000. Berdasarkan kajian teori yang dipaparkan maka pada penelitian ini mengajukan hipotesis antara lain:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1</span><span class="font3">: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> berpengaruh negatif pada ketepatwaktuan penyampaian laporan</span></p>
<p><span class="font3">keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2</span><span class="font3">: &nbsp;Profitabilitas berpengaruh positif pada ketepatwaktuan penyampaian laporan</span></p>
<p><span class="font3">keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3</span><span class="font3">: &nbsp;Ukuran perusahaan berpengaruh positif pada ketepatwaktuan penyampaian</span></p>
<p><span class="font3">laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">4</span><span class="font3">: &nbsp;Reputasi Kantor Akuntan Publik (KAP) berpengaruh positif pada</span></p>
<p><span class="font3">ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">5</span><span class="font3">: &nbsp;Kepemilikan Manajerial berpengaruh positif terhadap ketepatwaktuan</span></p>
<p><span class="font3">penyampaian laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">6</span><span class="font3">: &nbsp;Komite audit berpengaruh positif terhadap ketepatwaktuan pelaporan</span></p>
<p><span class="font3">keuangan.</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h3>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan pada perusahaan yang telah terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) dan dapat diakses melalu situs resminya </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font3">www.idx.co.id</span></a><span class="font3">. Penelitian ini menggunakan jenis data sekunder. Data-data yang dipakai dalam</span></p>
<p><span class="font3">penelitian ini antara lain laporan keuangan perusahaan serta laporan mengenai struktur perusahaan dan pemegang saham. Selain melalui situs resmi BEI, data juga diperoleh dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indonesia Capital Market Directory</span><span class="font3"> (ICMD). Populasi dari penelitian ini adalah perusahaan yang telah terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Sampel yang digunakan dipilih melalui teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> dengan kriteria antara lain (1) Jumlah perusahaan perbankan yang telah terdaftar di BEI pada tahun 2010 (2) Perusahaan perbankan yang telah terdaftar di Bursa Efek Indonesia pada tahun 2007 (3) Perusahaan yang memiliki data tanggal penyelesaian laporan keuangan. Berdasarkan kriteria tersebut maka sampel yang digunakan dalam penelitian ini sebanyak 22 sampel perusahaan. Periode pengamatan dilakukan dari tahun 2007 sampai tahun 2010. Total tahun pengamatan adalah empat tahun sehingga diperoleh 88 sampel amatan.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan teknik analisis regresi linear berganda sebagai teknik pengujiannya. Analisi linear berganda adalah teknik yang mempelajari mengenai bagaimana satu atau lebih variabel independen mempengaruhi variabel dependen yang bertujuan untuk memperkirakan rata-rata populasi variabel dependen tersebut (Ghozali, 2006). Variabel dependen adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lag</span><span class="font3"> yaitu penundaan pelaporan keuangan (Wirakusuma, 2004). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lag</span><span class="font3"> yang dijadikan alat ukur merupakan interval dari tanggal tutup buku laporan keuangan perusahaan (31 Desember) sampai dengan tanggal penyelesaian laporan keuangan (Wirakusuma 2004).</span></p>
<p><span class="font3">Variabel independen adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">, profitabilitas, ukuran perusahaan, reputasi kantor akuntan publik, kepemilikan manajerial dan komite audit.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio</span><span class="font3"> adalah</span></p>
<p><span class="font3">rasio yang membandingkan antara total nilai hutang dengan modal sendiri yang</span></p>
<p><span class="font3">dimiliki oleh perusahaan (Wiagustini, 2010) dapat diringkas dengan rumus:</span></p>
<div>
<p><span class="font3">DER =</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0">Total Hutang</span></p>
<p><span class="font0">Modal Sendiri</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">(</span><span class="font3">1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Variabel independen profitabilitas diproksikan dengan rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on Assets</span><span class="font3"> (ROA). ROA merupakan rasio yang membandingkan antara laba bersih setelah pajak dengan total aset yang dimiliki (Wiagustini, 2010). Rasio ROA dapat dirumuskan:</span></p>
<div>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4"><a name="bookmark13"></a>ROA =</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0">Laba Bersih Setelah Pajak Total Aktiva</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Ukuran perusahaan diproksikan dari nilai kapitalisasi pasarnya.</span></p>
<p><span class="font3">Kapitalisasi pasar adalah harga pasar yang dikalikan dengan jumlah saham yang beredar (Ifada, 2009) atau dapat dirumuskan:</span></p>
<p><span class="font3">Kapitalisasi Pasar = Harga Pasar x Jumlah Sahan Beredar........................................(3)</span></p>
<p><span class="font3">Ketiga variabel independen yang lainnya diukur dengan menggunakan variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font3">. Variabel dummy adalah variabel kualitatif yang dimasukkan ke dalam model regresi sebagai salah satu variabelnya (Asnawi dan Wijaya, 2005). Bila perusahaan perbankan menggunakan jasa audit dari KAP yang bekerjasama dengan KAP </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Big Four</span><span class="font3"> maka diberi skor 1 dan bila tidak akan diberi skor 0. Pengukuran kepemilikan manjaerial dilakukan dengan memberi skor 1 jika perusahaan perbankan memiliki persentasi kepemilikan manajerial dan skor 0 jika tidak. Selanjutnya untuk variabel komite audit, diukur dengan memberi skor 1 bila</span></p>
<p><span class="font3">perusahaan perbankan memiliki komite audit dan skor 0 bila tidak memiliki komite audit.</span></p>
<p><span class="font3">Setelah melakukan penetapan terhadap proksi pengukuran untuk masing-masing variabel baik itu variabel dependen maupun variabel independen maka langkah selanjutnya adalah menentukan pengujian pada hipotesis yang dilakukan dengan teknik analisis linear berganda dengan persamaan:</span></p>
<p><span class="font3">Lag = β</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">DER + β</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">ROA + β</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">MC +β</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">KAP + β</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">KM + β</span><span class="font1">6 </span><span class="font3">AC + ε</span></p>
<div>
<p><span class="font3">(4)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Lag </span><span class="font3">β</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">β</span><span class="font1">1 - </span><span class="font3">β</span><span class="font1">6 </span><span class="font3">DER ROA MC KAP KM AC</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">ε</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">= Interval Penyelesaian Pelaporan Keuangan</span></p>
<p><span class="font3">= Intersep</span></p>
<p><span class="font3">= Koefisien regresi setiap variabel</span></p>
<p><span class="font3">= </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> keuangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">= Profitabilitas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on Assets</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">= </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Market Capitalization</span><span class="font3"> (Kapitalisasi Pasar)</span></p>
<p><span class="font3">= Reputasi KAP</span></p>
<p><span class="font3">= Kepemilikan Manajerial</span></p>
<p><span class="font3">= Komite Audit</span></p>
<p><span class="font3">= Standar Error</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Analisis Statistik Deskriptif</span></h3>
<p><span class="font3">Hasil olahan statistik deskriptif menunjukkan jumlah sampel amatan sebanyak 88 unit. Perusahaan perbankan yang menggunakan jasa audit pada kantor yang berafiliasi dengan KAP </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Big Four</span><span class="font3"> sebanyak 56 sampel amatan atau sebesar 63,6%. Perusahaan perbankan yang tidak menggunakan jasa audit pada kantor yang tidak berafiliasi dengan KAP </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Big Four</span><span class="font3"> sebanyak 32 sampel amatan atau sebesar 36,4%. Sebanyak 14 sampel amatan memiliki kepemilikan manajerial atau sebesar 15,91% dan yang tidak memiliki persentasi kepemilikan manajerial sebanyak 77 sampel amatan atau sebesar 84,09%. Perusahaan perbankan yang</span></p>
<p><span class="font3">memiliki komite audit sebanyak 84 sampel amatan atau sebesar 95,45% dan yang tidak memiliki komite audit sebanyak 4 sampel amatan atau sebesar 4,55%.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil olahan data melalui SPSS memperlihatkan nilai minimum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lag </span><span class="font3">adalah sebesar 27 hari dan nilai maksimumnya sebesar 180 hari dengan nilai rata-rata sebesar 82 hari. Nilai minimum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> adalah sebesar -31,53 dan nilai maksimumnya adalah 16,86 dengan nilai rata-ratanya sebesar 9,15. Variabel ROA memiliki nilai rata-rata sebesar -0,0656%. Nilai minimumnya sebesar -128,55% dan nilai maksimumnya sebesar 4,45%. Variabel ukuran perusahaan yang menggunakan nilai kapitalisasi pasar memiliki nilai rata-rata sebesar 19.878,390 miliar rupiah. Nilai minimumnya sebesar 40 miliar rupiah dan nilai maksimumnya sebesar 156.214 miliar rupiah.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h3>
<p><span class="font3">Hasil pengujian dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">normal probability plot </span><span class="font3">menunjukkan bahwa data terdistribusi secara normal. Selain dengan menggunakan analisis grafik, analisis statistik menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov </span><span class="font3">menunjukkan nilai signifikansi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp.Sig</span><span class="font3">.) sebesar 0,746. Nilai 0,746 &gt;&nbsp;0,05 sehingga lolos uji normalitas. Pengujian heteroskedastisitas dilakukan dengan melihat grafik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">scatterplot</span><span class="font3"> dan Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Glejser.</span><span class="font3"> Hasil uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font3"> menunjukkan masing-masing variabel independen memiliki nilai signifikansi lebih besar dari 0,05 sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi masalah heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian multikolinearitas menunjukkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font3"> (VIF) masing-masing variabel independen lebih kecil dari 10. Hal ini berarti bahwa model regresi terbebas dari masalah multikolinearitas. Hasil dari</span></p>
<p><span class="font3">pengujian autokorelasi menggunakan Uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Durbin-Watson</span><span class="font3"> menunjukkan nilai sebesar 1,770. Nilai ini berada di daerah keragu-raguan atau daerah tanpa keputusan sehingga dianggap tidak terjadi masalah autokorelasi.</span></p>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Analisis Regresi Linear Berganda</span></h3>
<p><span class="font3">Pengujian yang dilakukan dengan program SPSS 13 menunjukkan hasil analisis data yang ringkasannya disajikan pada tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Hasil Uji Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">71,627</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,986</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,356</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,545</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,652</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,516</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,713</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,211</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-3,382</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00111</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">MC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00028</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00131</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KAP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-24,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,357</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-3,822</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00026</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-3,286</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,924</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,415</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,679</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18,592</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,291</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,399</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,166</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,323</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font3"> R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,273</span></p>
<p><span class="font3">Signifikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">= &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">0,0000141</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">F Hitung</span></p>
<p><span class="font3">6,437</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 1 di atas, diperoleh persamaan regresi pada penelitian adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Lag = 71,627+0,356DER-0,713ROA+0,00028MC–24,300KAP-</span></p>
<p><span class="font3">3,286KP+18,592AC</span></p>
<p><span class="font3">Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font3"> R<sup>2</sup> adalah 0,273 yang berarti bahwa variasi variabel independen yang digunakan dalam model (DER, ROA, MC, KAP, KP dan AC) dapat menjelaskan sebesar 27,3% variasi variabel dependen (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lag</span><span class="font3">). Sedangkan sisanya sebesar 72,7% dipengaruhi atau dijelaskan oleh variabel lain yang tidak</span></p>
<p><span class="font3">diujikan dalam model ini. Nilai signifikansi F adalah sebesar 0,0000141. Nilai ini lebih kecil dari nilai 0,05 yang berarti bahwa ada pengaruh signifikan antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> (DER), profitabilitas (ROA), ukuran perusahaan (MC), reputasi kantor akuntan publik (KAP), kepemilikan manajerial (KP) dan komite audit (AC) secara bersama-sama terhadap terhadap ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis yang terlihat pada tabel 1, nilai signifikansi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> yang diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> sebesar 0,516 lebih besar dari 0,05 yang berarti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3"> tidak berpengaruh terhadap ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan. Hasil ini konsisten dengan hasil penelitian Sulistyo (2010). Profitabilitas yang diproksikan dengan rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return on assets </span><span class="font3">(ROA) berpengaruh signifikan dan negatif pada ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan. Artinya semakin besar ROA makan semakin lambat penyampaian laporan keuangan perusahaan atau semakin tidak tepat waktu. Penelitian ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Saleh dan Susilowati (2004) dimana profitabilitas berpengaruh negatif terhadap ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Ukuran perusahaan berpengaruh positif pada ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan diterima. Penelitian ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Rachmawati (2008) yang menemukan ukuran perusahaan berpengaruh positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">timeliness</span><span class="font3"> laporan keuangan. Reputasi kantor akuntan public berpegaruh pada ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan. Koefisien reputasi kantor akuntan publik bernilai negatif yang artinya apabila perusahaan memakai jasa audit dari kantor yang berafiliasi dengan KAP </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Big Four</span></p>
<p><span class="font3">maka akan semakin lama perusahaan menyampaikan laporan keuangannya atau semakin tidak tepat waktu. Hal ini disebabkan walaupun kantor auditor telah menyelesaikan pemeriksaan terhadap laporan keuangannya namun ada pertimbangan-pertimbangan tertentu yang dipikirkan oleh pihak manajemen yang menunda publikasi laporannya Supriati dan Rolinda (2007).</span></p>
<p><span class="font3">Kepemilikan manajerial tidak berpengaruh pada penyampaian laporan keuangan. Penelitian ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Ukago (2005) yang menemukan bahwa tidak ada pengaruh signifikan antara kepemilikan manajerial dengan ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan. Nilai signifikansi dari variabel komite audit membuktikan bahwa tidak ada pengaruh antara komite audit dengan terhadap ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan. Hasil ini konsisten dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Harnida (2005) dimana hasil penelitiannya menunjukkan komite audit tidak berpengaruh padaketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Simpulan</span></h3>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">, kepemilikan manajerial dan komite audit tidak berpengaruh terhadap ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan. Profitabilitas dan reputasi kantor akuntan publik berpengaruh negatif pada ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan. Ukuran perusahaan berpengaruh positif pada ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Saran</span></p>
<p><span class="font3">Adapun saran-saran yang bisa penulis berikan antara lain (1) Bagi para peneliti selanjutnya, diharapkan untuk mengambil variabel-variabel yang lebih bervariasi tidak hanya dari faktor internal perusahaan. Variabel-variabel lain yang menarik untuk dilihat pengaruhnya terhadap ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan seperti faktor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3">, hal-hal yang berhubungan dengan investor maupun budaya organisasi. (2) Walaupun sudah ada regulasi mengenai tanggal penyampaian laporan keuangan bagi perusahaan yang telah terdaftar di Bursa Efek Indonesia tetapi masih ada perusahaan yang terlambat menyampaikan laporan keuangannya. Diharapkan ke depannya, perusahaan yang telah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font3"> di BEI mau mematuhi regulasi yang ada tidak hanya perusahaan di bidang perbankan namun juga perusahaan-perusahaan yang bergerak di sektor lainnya.</span></p>
<h3><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font3">Asnawi, Said Kelana dan Chandra Wijaya. 2005</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Riset Keuangan: Kajian-Kajian Empiris</span><span class="font3">. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Fees, Reeve, Warren. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Akuntansi Edisi 21</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, Imam. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font3">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Harnida, Muthia. 2005. Faktor-Faktor yang Menentukan Kesegeraan Penyerahan Laporan Keuangan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font3"> Program Studi Ilmu Akuntansi Jurusan Ilmu-Ilmu Sosial Universitas Gajahmada. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Hilmi, Utari dan Syaiful Ali. 2008. Analisis Faktor-Faktor Yang Memepengaruhi Ketepatan Waktu Penyampaian Laporan Keuangan (Studi Empiris pada Perusahaan-perusahaan yang Terdaftar di BEJ). Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi XI Ikatan Akuntan Indonesia. Pontianak.</span></p>
<p><span class="font3">Ifada, Luluk Muhimatul. 2009. Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Ketepatwaktuan Pelaporan Keuangan (Studi Kasus Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Jakarta), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Indonesia</span><span class="font3">. Vol 5: Hal. 43-56</span></p>
<p><span class="font3">Ikatan Akuntan Indonesia. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Standar Akuntansi Keuangan</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">KNKCG. 2002. Pedoman Good </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font3">. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Rachmawati, S. 2008. Pengaruh Faktor Internal dan Eksternal Perusahaan Terhadap Audit Delays dan Timeliness, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font3">. Vol.10: Hal. 1-10</span></p>
<p><span class="font3">Saleh, Rachmad dan Susilowati. 2004. Studi Empiris Ketepatan Waktu Pelaporan Keuangan Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Jakarta, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis Strategi</span><span class="font3">. Vol.13: Hal. 67-80.</span></p>
<p><span class="font3">Suharli, Michell. 2008. Timeliness Laporan Keuangan di Indonesia (Studi Empiris Terhadap Emiten Bursa Efek Jakarta), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Media Riset Akuntansi, Auditing, dan Informasi</span><span class="font3">. Vol. 8: Hal. 97-116</span></p>
<p><span class="font3">Sulistyo, Wahyu Adhy Noor. 2010. Analisis Faktor-Faktor Yang Berpengaruh Terhadap Ketepatwaktuan Penyampaian Laporan Keuangan Pada Perusahaan Yang Listing di Bursa Efek Indonesia Periode 2006-2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Supriati dan Yuliasri Rolinda. 2007. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Audit Delay (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur dan Finansial di Indonesia), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis dan Akuntansi Ventura</span><span class="font3">. Vol.10: Hal. 109-126.</span></p>
<p><span class="font3">Ukago, Kristianus. 2005. Faktor- Faktor Yang Berpengaruh Terhadap Ketepatwaktuan Pelaporan Keuangan Bukti Empiris Emiten di BEJ, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Maksi</span><span class="font3">. Hal: 13–33</span></p>
<p><span class="font3">Wiagustini, Ni Luh Putu. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font3">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Wirakusuma, Made Gede. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Rentang Waktu Peyajian Laporan Keuangan ke Publik</span><span class="font3">. Makalah Disampaikan dalam Simposium Nasional Akuntansi VII Ikatan Akuntan Indonesia., Denpasar.</span></p>
<p><span class="font0">333</span></p>