---
layout: full_article
title: "PENGARUH FINANCIAL DISTRESS,  GOING CONCERN OPINION, DAN MANAGEMENT CHANGES  PADA VOLUNTARY AUDITOR SWITCHING"
author: "Luh Herni Meryani Ni Putu Sri Harta Mimba"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">PENGARUH </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">FINANCIAL DISTRESS</span><span class="font9" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GOING CONCERN OPINION</span><span class="font9" style="font-weight:bold;">, DAN </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MANAGEMENT CHANGES </span><span class="font9" style="font-weight:bold;">PADA </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VOLUNTARY AUDITOR SWITCHING</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Luh Herni Meryani<sup>1</sup></span><br><br><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Ni Putu Sri Harta Mimba<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup></span><span class="font9">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana </span><span class="font9" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font9">:</span><a href="mailto:hernimahatma@yahoo.com"><span class="font9"> </span><span class="font9" style="text-decoration:underline;">hernimahatma@yahoo.com</span></a><span class="font9" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;"><sup>2</sup></span><span class="font9">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font8">Permenkeu RI No. 17/PMK.01/2008 yang berlaku tertanggal 5 Februari 2008 merupakan penyempurnaan dari Kemenkeu RI No. 359/KMK.06/2003 yang mengatur tentang “Jasa Akuntan Publik”. Dalam penyempurnaan regulasi tersebut terjadi perubahan terkait masa pemberian jasa audit umum atas laporan keuangan dari suatu entitas oleh KAP yang sama, yaitu dari 5 tahun buku berturut-turut menjadi 6 tahun buku berturut-turut. Perubahan tersebut digunakan sebagai alasan dalam menentukan proksi dari variabel </span><span class="font8" style="font-style:italic;">auditor switching,</span><span class="font8"> yaitu pergantian KAP. Fokus penelitian ini untuk mengetahui pengaruh variabel </span><span class="font8" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font8">, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">going concern opinion</span><span class="font8">, dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">management changes</span><span class="font8"> pada </span><span class="font8" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font8">. Penelitian ini dilakukan pada perusahaan perbankan yang terdaftar di BEI periode 2008-2011 dengan 112 sampel penelitian yang diperoleh menggunakan metode </span><span class="font8" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font8">. Teknik analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik analisis regresi logistik. Hasil penelitian menunjukkan bahwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font8"> dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">going concern opinion</span><span class="font8"> tidak berpengaruh secara signifikan pada </span><span class="font8" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font8">. Sedangkan, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">management changes</span><span class="font8"> yang diproksikan dengan pergantian dewan komisaris secara signifikan berpengaruh pada </span><span class="font8" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8">Kata kunci: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">financial distress, going concern opinion, management changes, auditor switching</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Rule from government of Finance Minister No. 17/PMK.01/2008 is rules which conclude the vision of government aspect to apply February, 5th 2008 making the improvement from decision of Finance Minister No. 359/KMK.06/2003 regarding to protect the service of auditor. Accordingly, this research intends to investigate the effect of financial distress, going concern opinion, and management changes on the auditor switching. The research was conducted on the banking companies listed on Indonesia Stock Exchange during 20082011 with 112 sample obtained using purposive sampling method. Data are analyzed using logistic regression method. The conclusion of this research is that financial distress and going concern opinion are insignificant on the auditor switching. But, the management changes are proxied by the turn of the board of commissioners on the auditor switching are significant.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Keywords</span><span class="font8">: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">financial distress, going concern opinion, management changes, auditor switching</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font9">Konflik perbedaan kepentingan antara manajemen (agen) dengan pihak pemegang saham (prinsipal) terkandung dalam teori keagenan yang menyatakan</span></p>
<p><span class="font9">bahwa masalah keagenan terjadi disebabkan karena pihak yang saling bekerja</span></p>
<p><span class="font9">sama memiliki tujuan yang berbeda (Riahi-Belkaoui, 2007), sehingga untuk menengahi perbedaan kepentingan ini mulailah dibutuhkannya jasa audit umum atas laporan keuangan dari seorang akuntan publik (auditor) (Eko dkk., 2006).</span></p>
<p><span class="font9">Seiring bertumbuhnya perusahaan publik, jasa akuntan publik pun makin dibutuhkan dan keberadaan KAP pun makin berkembang. Kondisi ini memicu persaingan ketat antar KAP untuk mendapatkan dan mempertahankan klien. Situasi ini memberikan keistimewaan tersendiri bagi perusahaan, sebab perusahaan mempunyai pilihan untuk mempertahankan memakai akuntan publik atau KAP yang sama atau melakukan pergantian akuntan publik atau KAP (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9">) sesuai kepentingan perusahaan bersangkutan (Sumadi, 2011).</span></p>
<p><span class="font9">Pergantian akuntan publik maupun KAP (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9">) sesuai regulasi yang berlaku (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">mandatory</span><span class="font9">) merupakan suatu cara untuk meningkatkan independensi akuntan publik maupun KAP. Regulasi tersebut ditetapkan dalam Permenkeu RI No. 17/PMK.01/2008 tentang “Jasa Akuntan Publik” yang berlaku sejak tanggal 5 Februari 2008 yang merupakan penyempurnaan dari Kemenkeu RI No. 359/KMK.06/2003. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Auditor switching</span><span class="font9"> yang dilakukan oleh klien di luar regulasi yang berlaku (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">voluntary</span><span class="font9">) akan menimbulkan pertanyaan bagi pihak terkait maupun publik.</span></p>
<p><span class="font9">Beberapa penelitian terdahulu mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9"> diantaranya dilakukan oleh Juniarti dan Nelly (2002), Chang, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2003), Hudaib dan Cooke (2005), Fanny dan Silvia (2005), Schloetzer (2006), Knechel, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2007), Bewley, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2008), Knechel, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2008), Damayanti</span></p>
<p><span class="font9">dan Sudarma (2008), Ismail, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2008), Martinis, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2009), Sinarwati</span></p>
<p><span class="font9">(2010), Bagherpour, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font9">. (2010), Suparlan dan Andayani (2010), Chadegani, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font9">. (2011), Wahyuningsih (2011), Widiawan (2011), dan Retna (2012). Hasil penelitian-penelitian tersebut masih inkonsisten sehingga hubungan antara </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9"> dengan faktor-faktor yang digunakan dalam penelitian bersangkutan belum bisa disimpulkan secara konklusif.</span></p>
<p><span class="font9">Penelitian yang akan dilakukan ini bermaksud untuk mengkonfirmasi kembali faktor-faktor yang mempengaruhi terjadinya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">voluntary auditor switching </span><span class="font9">pada perusahaan yang ada di Indonesia dengan menggunakan variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font9"> (kesulitan keuangan perusahaan), </span><span class="font9" style="font-style:italic;">going concern opinion</span><span class="font9"> (opini yang dikeluarkan oleh auditor terkait kemampuan perusahaan dalam mempertahankan kelangsungan hidup perusahaan), dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">management changes</span><span class="font9"> (pergantian manajemen). Nilai tambah penelitian ini adalah riset yang ada di Indonesia terkait </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9"> kebanyakan penelitiannya dilakukan pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI). Riset yang sama pada perusahaan keuangan maupun perbankan relatif masih jarang penulis temui di Indonesia. Penelitian ini menggunakan perusahaan perbankan yang terdaftar di BEI periode 2008-2011.</span></p>
<p><span class="font9">Perusahaan perbankan yang terdaftar di BEI sebagian besar sudah menggunakan KAP yang berafiliasi dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Big</span><span class="font9"> 4. KAP yang berafiliasi dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Big</span><span class="font9"> 4 diantaranya: (1) KAP Purwantono, Suherman &amp;&nbsp;Surja yang berafiliasi dengan Ernst &amp;&nbsp;Young; (2) KAP Tanudiredja, Wibisana &amp;&nbsp;Rekan dan Haryanto Sahari &amp;&nbsp;Rekan berafiliasi dengan PWC; (3) KAP Osman Bing Satrio berafiliasi</span></p>
<p><span class="font9">dengan Deloitte; dan (4) KAP Sidharta &amp;&nbsp;Widjaja berafiliasi dengan KPMG.</span></p>
<p><span class="font9">Penulis menggunakan perusahaan perbankan yang terdaftar di BEI karena sektor perbankan merupakan salah satu lembaga keuangan yang memiliki posisi strategis dalam menunjang kelancaran dan stabilitas perekonomian di Indonesia sebagai lembaga intermediasi (Arthesa dan Edia, 2009). Triandaru dan Totok (2009), sektor perbankan merupakan sektor bisnis yang tergolong dalam industri kepercayaan karena dasar utama kegiatan perbankan adalah kepercayaan.</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan paparan di atas, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah apakah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font9">, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">going concern opinion</span><span class="font9">, dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">management changes</span><span class="font9"> berpengaruh pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9"> pada perusahaan perbankan yang terdaftar di BEI periode 2008-2011?. Penelitian ini diharapkan memberikan manfaat praktis bagi regulator, praktisi akuntan publik, dan investor.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA DAN HIPOTESIS</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Teori keagenan</span></h2>
<p><span class="font9">Teori keagenan (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">agency theory</span><span class="font9">) ditekankan untuk mengatasi dua permasalahan yang terjadi dalam hubungan keagenan (Eisenhardt, 1989). Pertama, masalah keagenan yang timbul pada saat keinginan atau tujuan prinsipal dan agen saling berlawanan dan merupakan hal yang sulit bagi prinsipal untuk melakukan verifikasi apakah agen telah bertindak secara tepat. Kedua, masalah pembagian dalam menanggung risiko yang timbul di mana prinsipal dan agen memiliki sikap yang berbeda terhadap risiko. Eko, dkk. (2006) mengemukakan bahwa diperlukannya pihak ketiga yang bersifat independen sebagai mediator antara prinsipal dan agen</span><span class="font9" style="font-style:italic;">.</span><span class="font9"> Pihak ketiga berfungsi untuk memonitor perilaku</span></p>
<p><span class="font9">manajemen (agen) apakah sudah melakukan tindakan sesuai dengan keinginan</span></p>
<p><span class="font9">pihak pemegang saham (prinsipal).</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Financial distress</span></p>
<p><span class="font9">Altman menemukan suatu formula untuk mendeteksi kepailitan perusahaan dengan istilah Z’</span><span class="font9" style="font-style:italic;">score</span><span class="font9">. Altman dan McGough (1974) dalam Fanny dan Saputra (2005) menemukan bahwa tingkat prediksi kepailitan dengan menggunakan suatu model prediksi mencapai tingkat keakuratan sebesar 82%, sehingga disarankan menggunakan model prediksi kepailitan sebagai alat bantu akuntan publik untuk menilai kemampuan suatu entitas dalam mempertahankan kelangsungan hidupnya.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Going concern opinion</span><span class="font9" style="font-weight:bold;"> (GC)</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Going concern opinion</span><span class="font9"> merupakan suatu opini yang dikeluarkan oleh akuntan publik untuk memastikan apakah perusahaan dapat mempertahankan kelangsungan hidupnya (SPAP, 2001). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Going concern opinion</span><span class="font9"> merupakan variabel yang bersifat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font9">. Maksud dari mendapatkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">going concern opinion </span><span class="font9">yaitu apabila dalam suatu laporan auditor independen terdapat pernyataan akuntan publik mengenai kelangsungan hidup entitas, baik yang tertera pada paragraf ke empat laporan auditor independen maupun pada penjelasan atas laporan keuangan auditan (Sinarwati, 2010).</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Management changes</span></p>
<p><span class="font9">Variabel ini merupakan variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">dummy.</span><span class="font9"> Dalam penelitian ini, pergantian manajemen diproksikan dengan pergantian Dewan Komisaris karena Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) menekankan kepada Dewan Komisaris untuk</span></p>
<p><span class="font9">melakukan pengawasan terhadap kinerja Perseroan dan usaha Perseroan termasuk memberikan nasihat kepada Direksi (UUPT, Pasal 108 ayat 1). Dewan Komisaris berkewenangan untuk menunjuk suatu KAP melalui rekomendasi dari komite audit yang nantinya akan diusulkan dalam RUPS (Rahmawati, 2011).</span></p>
<p><span class="font9">Dewan komisaris merupakan lembaga pengawasan yang semata-mata bertugas untuk kepentingan perseroan. Hal ini menunjukkan bahwa dewan komisaris tidak lagi bertindak atas nama pemegang saham, tetapi harus mempertahankan kepentingan perseroan terhadap siapa saja, termasuk pemegang saham (Rifai, 2009). Pergantian Dewan Komisaris yang dimaksud yaitu pergantian presiden komisaris atau salah satu anggotanya maupun keseluruhannya, karena setiap anggota Dewan Komisaris tidak dapat bertindak sendiri-sendiri melainkan berdasarkan keputusan Dewan Komisaris (UU No. 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas, Pasal 108 ayat 4).</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Auditor switching</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Auditor switching</span><span class="font9"> merupakan perpindahan akuntan publik maupun KAP yang dilakukan oleh perusahaan (klien). Ketentuan mengenai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9"> di Indonesia telah dijelaskan dalam Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor 17/PMK.01/2008 tentang “Jasa Akuntan Publik” khususnya pasal 3 mengenai “Pembatasan Masa Pemberian Jasa”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Auditor switching</span><span class="font9"> dapat terjadi karena melaksanakan kewajiban dari ketentuan regulasi yang berlaku (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">mandatory</span><span class="font9">) dan karena suatu alasan atau pertimbangan tertentu dari pihak perusahaan klien di luar ketentuan regulasi yang berlaku (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">voluntary</span><span class="font9">). Fenomena </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span></p>
<p><span class="font9">yang akan diteliti adalah </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9"> yang terjadi secara </span><span class="font9" style="font-style:italic;">voluntary.</span><span class="font9"> Variabel ini adalah variabel yang bersifat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font9">.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Hipotesis Penelitian</span></h2>
<p><span class="font9">Schwartz dan Menon (1985) menyatakan bahwa kesulitan keuangan (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font9">) mempunyai pengaruh signifikan pada perusahaan yang terancam bangkrut untuk berpindah KAP. Pernyataan ini didukung oleh Febriana (2012), Sinarwati (2010), serta Hudaib dan Cooke (2005) yang mengungkapkan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font9"> berpengaruh signifikan terhadap pergantian KAP ataupun akuntan publik. Berdasarkan uraian di atas maka hipotesis yang dibangun adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font9">H</span><span class="font7">01</span><span class="font9">: </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Financial distress</span><span class="font9"> tidak berpengaruh signifikan pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching.</span></p>
<p><span class="font9">H</span><span class="font7">a1</span><span class="font9">: </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Financial distress</span><span class="font9"> berpengaruh signifikan pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching.</span></p>
<p><span class="font9">Menurut SPAP (2001), </span><span class="font9" style="font-style:italic;">going concern opinion</span><span class="font9"> merupakan opini yang dikeluarkan oleh akuntan publik untuk memastikan apakah perusahaan dapat mempertahankan kelangsungan hidupnya. Lennox (2000) yang mengungkapkan bahwa pergantian akuntan publik lebih sering terjadi setelah perusahaan menerima </span><span class="font9" style="font-style:italic;">modified opinions.</span><span class="font9"> Temuan ini diperkuat oleh Hudaib dan Cooke (2005) dan Retna (2012) yang menemukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditee</span><span class="font9"> cenderung melakukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching </span><span class="font9">setelah menerima opini audit </span><span class="font9" style="font-style:italic;">qualified</span><span class="font9">. Berdasarkan uraian tersebut maka hipotesis kedua yang dibangun adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font9">H</span><span class="font7">02</span><span class="font9">: </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Going concern opinion</span><span class="font9"> tidak berpengaruh signifikan pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching.</span></p>
<p><span class="font9">H</span><span class="font7">a2</span><span class="font9">: </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Going concern opinion</span><span class="font9"> berpengaruh signifikan pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">Management changes</span><span class="font9"> biasanya mengakibatkan terjadinya perubahan pada kebijakan perusahaan dalam bidang akuntansi, keuangan, dan lainnya termasuk penunjukan suatu KAP maupun seorang akuntan publik (Rahmawati, 2011). Pernyataan ini diperkuat oleh hasil penelitian dari Hudaib dan Cooke (2005), Sinarwati (2010) dan Febriana (2012) yang mengemukakan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">management changes</span><span class="font9"> berpengaruh signifikan pada pergantian KAP. Berdasarkan paparan tersebut maka hipotesis ketiga yang dibangun adalah sebagai berikut: H</span><span class="font7">03</span><span class="font9">: </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Management changes</span><span class="font9"> tidak berpengaruh signifikan pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching. </span><span class="font9">H</span><span class="font7">a3</span><span class="font9">: </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Management changes</span><span class="font9"> berpengaruh signifikan pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font9">Sampel dipilih secara </span><span class="font9" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font9"> guna memperoleh representasi dari populasi yang ada agar sesuai dengan tujuan penelitian (Sugiyono, 2010:122). Metode pengumpulan data menggunakan metode observasi nonpartisipan, yaitu melakukan pengamatan yang mana peneliti tidak terlibat langsung melainkan hanya sebagai pengamat independen (Sugiyono, 2010:204).</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Proses Seleksi Sampel Berdasarkan Kriteria</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) selama periode 2008-2011</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">Data tidak tersedia dengan lengkap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">(3)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Tidak menggunakan periode laporan keuangan mulai 1 Januari sampai 31 Desember</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Tidak menggunakan rupiah sebagai mata uang pelaporan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">Jumlah sampel perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font9">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">Jumlah pengamatan penelitian (4 tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font9">112</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2012</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font9">Sumodiningrat (2007:329) menyatakan bahwa pengujian hipotesis menggunakan regresi logistik karena variabel dependennya merupakan data kualitatif yang bersifat </span><span class="font9" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font9">. Regresi logistik bertujuan untuk menguji apakah probabilitas terjadinya variabel terikat dapat diprediksi dengan variabel bebasnya (Ghozali, 2011). Analisis regresi logistik dilakukan dengan bantuan program SPSS. Persamaan regresi logistik yang digunakan adalah (Ghozali, 2011):</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font10" style="font-style:italic;"><a name="bookmark14"></a>p</span><span class="font10">(</span><span class="font10" style="font-style:italic;">SWITCH</span><span class="font10">) </span><span class="font10" style="font-style:italic;">Ln</span></h1>
<div>
<p><span class="font11">= </span><span class="font11" style="font-style:italic;">α</span><span class="font11"> + </span><span class="font10" style="font-style:italic;">b FD</span><span class="font11"> + </span><span class="font10" style="font-style:italic;">b<sub>2</sub>GC</span><span class="font11"> + </span><span class="font10" style="font-style:italic;">b<sub>3</sub>MC</span><span class="font11"> + </span><span class="font11" style="font-style:italic;">ε</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font9">…………..(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font10"><a name="bookmark16"></a>1 </span><span class="font11">- </span><span class="font10" style="font-style:italic;">p</span><span class="font10">(</span><span class="font10" style="font-style:italic;">SWITCH</span><span class="font10">)</span></h1>
<div>
<p><span class="font9" style="text-decoration:underline;">Keterangan</span><span class="font9">:</span></p>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">p</span><span class="font9">(</span><span class="font9" style="font-style:italic;">SWITCH</span><span class="font9">) </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Ln</span></p>
<p><span class="font9">1 </span><span class="font3">- </span><span class="font9" style="font-style:italic;">p</span><span class="font9"> ( </span><span class="font9" style="font-style:italic;">SWITCH</span><span class="font9">)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font9">α</span></p>
<p><span class="font9">b</span><span class="font7">1</span><span class="font9">, b</span><span class="font7">2, </span><span class="font9">b</span><span class="font7">3 </span><span class="font9">FD</span></p>
<p><span class="font9">GC</span></p>
<p><span class="font9">MC</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ε</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font9">= Nilai rasio kemungkinan perusahaan berganti akuntan</span></p>
<p><span class="font9">publik menggunakan variabel </span><span class="font9" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font9">, kode 1 bagi</span></p>
<p><span class="font9">perusahaan yang berganti KAP dan 0 jika sebaliknya = Konstanta</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">=</span><span class="font9" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Financial distress</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">=</span><span class="font9" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Going concern opinion</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">=</span><span class="font9" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Management changes</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">=</span><span class="font9" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Error term</span></p></li></ul>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Analisis Statistik Deskriptif</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">FD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">112</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-4,45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,72</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,2894</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,49799</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">GC</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">112</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,0714</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,25870</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">MC</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">112</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,1250</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,33221</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">SWITCH</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">112</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,2054</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,40578</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">112</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2012</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil pengujian dengan statistik deskriptif pada tabel 2, dapat dijelaskan hasilnya sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan yang melakukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9"> selama tahun 2008-2011 adalah 23 perusahaan atau 20,54% dari total sampel.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai rata-rata </span><span class="font9" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font9"> (FD) sebesar 0,289 lebih kecil daripada batas bawah tingkatan Z’</span><span class="font9" style="font-style:italic;">score</span><span class="font9">, yaitu sebesar 1,20. Berdasarkan tingkatan Z’</span><span class="font9" style="font-style:italic;">score</span><span class="font9">, perusahaan dengan nilai Z’ lebih kecil daripada 1,20 diklasifikasikan sebagai perusahaan yang berpotensi pailit.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai rata-rata </span><span class="font9" style="font-style:italic;">going concern opinion</span><span class="font9"> (GC) sebesar 0,071 yang lebih kecil daripada 0,50 menunjukkan bahwa GC dengan kode 1, yakni perusahaan yang menerima </span><span class="font9" style="font-style:italic;">going concern opinion</span><span class="font9"> lebih sedikit muncul, hanya 3 dari 28 perusahaan yang diamati menerima </span><span class="font9" style="font-style:italic;">going concern opinion</span><span class="font9">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai rata-rata </span><span class="font9" style="font-style:italic;">management changes</span><span class="font9"> (MC) sebesar 0,125 yang lebih kecil daripada 0,50 menunjukkan bahwa MC dengan kode 1, yakni perusahaan yang melakukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">management changes</span><span class="font9"> lebih sedikit terjadi, hanya 9 dari 28 perusahaan yang diamati melakukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">management changes</span><span class="font9">.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Uji Regresi Logistik</span></h2>
<p><span class="font9">Pengujian dilakukan pada tingkat signifikansi (α) sebesar 5% = 0,05. Hasil pengujian dari tahapan dalam analisis dengan menggunakan uji regresi logistik dapat dijelaskan sebagai berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Menguji keseluruhan model (</span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">overall model fit</span><span class="font9" style="font-weight:bold;">)</span></h2>
<p><span class="font9">Adanya pengurangan nilai antara -2LL awal dengan -2LL akhir menunjukkan bahwa model yang dihipotesiskan fit dengan data.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Perbandingan Nilai -2LL Awal dengan -2LL Akhir</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">-2LL awal (Block Number = 0)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">113,734</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">-2LL akhir (Block Number = 1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font9">102,975</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2012</span></p>
<p><span class="font9">Nilai -2LL awal sebesar 113,734 dan nilai -2LL akhir mengalami penurunan menjadi 102,975. Penurunan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">likelihood</span><span class="font9"> (-2LL) ini menunjukkan model regresi yang baik atau model yang dihipotesiskan fit dengan data.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Koefisien determinasi (</span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nagelkerke R Square</span><span class="font9" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 4 Nilai </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nagelkerke R Square</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Step</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-2 Log likelihood</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cox &amp;&nbsp;Snell R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Nagelkerke R Square</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">102,975(a)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,092</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,144</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2012</span></p>
<p><span class="font9">Hasil pengolahan data menunjukkan nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Nagelkerke R Square</span><span class="font9"> sebesar 0,144 yang berarti variabilitas variabel dependen yang dapat dijelaskan oleh variabel independen adalah sebesar 14,4 persen, sedangkan sisanya 85,6 persen dijelaskan oleh variabel-variabel lain di luar model penelitian.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Menilai kelayakan model regresi</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 5 Uji Hosmer dan Lemeshow</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Step</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Chi-square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3,331</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,912</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2012</span></p>
<p><span class="font9">Pengujian menunjukkan nilai </span><span class="font9" style="font-style:italic;">chi square</span><span class="font9"> sebesar 3,331 dengan signifikansi sebesar 0,912. Oleh karena nilai signifikansi lebih besar daripada 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa model regresi dapat diterima karena cocok dengan data</span></p>
<p><span class="font9">observasinya atau model regresi layak untuk digunakan dalam analisis</span></p>
<p><span class="font9">selanjutnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Matriks klasifikasi</span></h2>
<p><span class="font9">Matriks klasifikasi menunjukkan kekuatan prediksi dari model regresi untuk memprediksi probabilitas perusahaan melakukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 6 Matriks Klasifikasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Observed</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Predicted</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">SWITCH</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Percentage Correct</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Step 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">SWITCH &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">83</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">93,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">34,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Overall Percentage</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">81,3</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2012</span></p>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil pengujian, kekuatan prediksi dari model regresi untuk memprediksi kemungkinan perusahaan melakukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9"> adalah sebesar 34,8 persen. Hal ini menunjukkan bahwa dengan menggunakan model regresi terdapat sebanyak 8 perusahaan yang diprediksi akan melakukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9"> dari total 23 perusahaan yang melakukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Model regresi logistik yang terbentuk</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Tabel 7 Variabel dalam Persamaan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">S.E.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Wald</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Exp(B)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Step &nbsp;&nbsp;FD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,116</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,732</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,025</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,874</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,123</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1(a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1"><sub>GC</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,054</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,144</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,962</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,055</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">MC</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,988</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,620</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">10,285</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">7,301</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-1,748</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,383</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">20,778</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,174</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font9">Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2012</span></p>
<p><span class="font9">Hasil pengujian regresi logistik menghasilkan model sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font10" style="font-style:italic;">Ln </span><span class="font10" style="font-style:italic;text-decoration:line-through;">p</span><span class="font10" style="text-decoration:line-through;">(</span><span class="font10" style="font-style:italic;text-decoration:line-through;">SWITCH</span><span class="font10" style="text-decoration:line-through;">)</span><span class="font4"> = -</span><span class="font10">1,748 </span><span class="font5"><sub>+</sub> </span><span class="font10">0 </span><span class="font10" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">fd</span><span class="font5"> <sub>+</sub> </span><span class="font10">0,054^ </span><span class="font5"><sub>+</sub></span><span class="font10">1,<sub>988</sub></span><span class="font10" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">m<sub>C</sub></span><span class="font5"><sub> + </sub></span><span class="font5" style="font-style:italic;"><sub>£</sub></span><span class="font10">(2)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font10"><a name="bookmark24"></a>1</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;- </span><span class="font10" style="font-style:italic;">p</span><span class="font10">(</span><span class="font10" style="font-style:italic;">SWITCH</span><span class="font10">)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Interpretasi Hasil Penelitian</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Pengaruh </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">financial distress</span><span class="font9" style="font-weight:bold;"> pada </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">auditor switching</span></p>
<p><span class="font9">Hasil pengujian pada Tabel 7 menunjukkan koefisien regresi positif sebesar 0,116 dengan tingkat signifikansi 0,874 yang lebih besar daripada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font9"> 0,05 sehingga H</span><span class="font7">01 </span><span class="font9">diterima dan H</span><span class="font7">a1 </span><span class="font9">ditolak. Hasil pengujian terhadap hipotesis tersebut memberikan bukti empiris bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font9"> tidak berpengaruh signifikan pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching.</span><span class="font9"> Hasil penelitian ini tidak berhasil mendukung hasil penelitian yang telah dilakukan oleh Schwartz dan Menon (1985), Febriana (2012), Sinarwati (2010), serta Hudaib dan Cooke (2005). Namun, hasil penelitian ini berhasil mendukung hasil penelitian dari Damayanti dan Sudarma (2008), Ismail, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font9"> (2008), Widiawan (2011), dan Retna (2012) yang menyatakan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font9"> tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching. </span><span class="font9" style="font-weight:bold;">Pengaruh </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">going concern opinion</span><span class="font9" style="font-weight:bold;"> pada </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">auditor switching</span></p>
<p><span class="font9">Hasil pengujian menunjukkan koefisien regresi positif sebesar 0,054 dengan tingkat signifikansi 0,962 yang lebih besar daripada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font9"> 0,05 sehingga H</span><span class="font7">02 </span><span class="font9">diterima dan H</span><span class="font7">a2 </span><span class="font9">ditolak. Hasil pengujian tersebut memberikan bukti empiris bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">going concern opinion</span><span class="font9"> tidak berpengaruh signifikan pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching.</span><span class="font9"> Hasil penelitian ini tidak berhasil mendukung hasil penelitian yang dilakukan oleh Lennox (2000), Hudaib dan Cooke (2005) serta Retna (2012) yang menyatakan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditee</span><span class="font9"> cenderung melakukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9"> setelah menerima opini audit </span><span class="font9" style="font-style:italic;">qualified</span><span class="font9">. Hasil penelitian ini berhasil mendukung hasil</span></p>
<p><span class="font9">penelitian dari Juniarti dan Nelly (2002), Damayanti dan Sudarma (2008),</span></p>
<p><span class="font9">Sinarwati (2010), dan Wahyuningsih (2011) yang mengemukakan bahwa opini audit </span><span class="font9" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font9"> (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">going concern opinion</span><span class="font9">) tidak berpengaruh pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9"> karena opini audit </span><span class="font9" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font9"> bukan merupakan opini yang buruk bagi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">Pengaruh </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">management changes</span><span class="font9" style="font-weight:bold;"> pada </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">auditor switching</span></p>
<p><span class="font9">Hasil pengujian menunjukkan koefisien regresi positif sebesar 1,988 dengan tingkat signifikansi 0,001 yang lebih kecil daripada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font9"> 0,05 sehingga H</span><span class="font7">03 </span><span class="font9">ditolak dan H</span><span class="font7">a3 </span><span class="font9">diterima. Hasil pengujian tersebut memberikan bukti empiris bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">management changes</span><span class="font9"> secara signifikan berpengaruh positif pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching.</span><span class="font9"> Hasil penelitian ini berhasil mendukung temuan dari Hudaib dan Cooke (2005), Sinarwati (2010) dan Febriana (2012) yang mengemukakan bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">management changes</span><span class="font9"> (pergantian manajemen) berpengaruh signifikan pada pergantian KAP.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil penelitian mengindikasikan bahwa adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">management changes</span><span class="font9">, yang dalam penelitian ini diproksikan dengan pergantian Dewan Komisaris, diikuti juga dengan perubahan kebijakan perusahaan termasuk penunjukkan KAP. Dalam melakukan pengawasan terhadap Perseroan dan usaha Perseroan (UUPT, Pasal 108 ayat 1), Dewan Komisaris berkewenangan untuk menunjuk suatu KAP melalui rekomendasi dari komite audit (Rahmawati, 2011). Ini menunjukkan bahwa jika suatu perusahaan melakukan pergantian Dewan Komisaris maka pergantian KAP pun akan terjadi.</span></p>
<p><span class="font9">Hasil penelitian ini juga mendukung teori keagenan yang menyatakan</span></p>
<p><span class="font9">bahwa terdapat konflik kepentingan antara manajemen (agen) dan pemegang saham (prinsipal). Konflik kepentingan terjadi karena agen tidak selalu berbuat sesuai dengan keinginan prinsipal. Hal ini cenderung menyebabkan terjadinya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">management changes</span><span class="font9"> yang diikuti dengan pergantian KAP.</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font9">Berdasarkan hasil uji statistik dan pembahasan yang telah dilakukan, maka dapat disimpulkan seperti dibawah ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font9">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil pengujian dari penelitian ini memberikan bukti empiris bahwa </span><span class="font9" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font9"> tidak berpengaruh signifikan pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching.</span><span class="font9"> Hal ini menunjukkan bahwa perusahaan dalam kondisi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font9"> cenderung tidak mengganti KAP karena memperhatikan persepsi pemegang saham sebagai pemilik dana di perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">2)</span><span class="font9" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Going concern opinion</span><span class="font9"> tidak berpengaruh secara signifikan pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9"> karena bukan merupakan opini yang buruk bagi perusahaan. Hal ini menunjukkan bahwa perusahaan yang menggunakan jasa KAP yang berafiliasi dengan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Big</span><span class="font9"> 4 cenderung tidak melakukan pergantian KAP, ketika mendapat opini tersebut. Pergantian KAP dari </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Big</span><span class="font9"> 4 ke </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Non Big</span><span class="font9"> 4 dikhawatirkan dapat menyebabkan anggapan negatif dari para pengguna laporan keuangan terhadap kualitas pelaporan keuangan yang disajikan oleh perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font9">3)</span><span class="font9" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Management changes</span><span class="font9"> secara signifikan berpengaruh positif pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor</span></p></li></ul>
<p><span class="font9" style="font-style:italic;">switching.</span><span class="font9"> Hasil penelitian mengindikasikan bahwa adanya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">management changes</span><span class="font9"> yang diproksikan dengan pergantian Dewan Komisaris juga diikuti dengan adanya perubahan kebijakan perusahaan termasuk penunjukkan KAP. Hasil penelitian ini mendukung teori keagenan yang menyatakan bahwa terdapat konflik kepentingan antara manajemen (agen) dan pemegang saham (prinsipal). Konflik kepentingan terjadi karena agen tidak selalu berbuat sesuai dengan keinginan prinsipal. Hal ini mendorong terjadinya </span><span class="font9" style="font-style:italic;">management changes</span><span class="font9"> yang diikuti dengan pergantian KAP.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font9">Beberapa saran yang dapat diberikan untuk penelitian selanjutnya, yaitu (1) penelitian berikutnya dapat memperpanjang rentang waktu penelitian sehingga dapat melihat kecenderungan perusahaan melakukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font9"> dalam jangka panjang; (2) penggunaan jenis industri yang berbeda sehingga dapat dilakukan perbandingan antar jenis industri; (3) memasukkan variabel lain seperti adanya kemungkinan pemilik merupakan bagian dari manajemen, ekspansi, ukuran KAP, dan reputasi auditor.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font9">Arthesa, Ade dan Edia Handiman. 2009. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga Keuangan Bukan Bank</span><span class="font9">. Jakarta: PT Indeks.</span></p>
<p><span class="font9">Bagherpour, M., Monroe, G., dan Shailer, G. 2010. “Auditor Switching in an Increasingly Competitive Audit Market”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Working papers</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Bewley, K., Chung, J., &amp;&nbsp;McCracken, S. 2008. “An examination of auditor choice using evidence from Andersen's demise”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">International Journal of Auditing, 12</span><span class="font9">, 89-110.</span></p>
<p><span class="font9">Chadegani, Arezoo Aghaei, Zakiah Muhammaddun Mohamed, dan Azam Jari. 2011. “The Determinant Factors of Auditor Switch among Companies Listed on Tehran Stock Exchange”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">International Research Journal of Finance and Economics</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Chang, C., Chi, W., &amp;&nbsp;Liu, C. 2003. “Client characteristics and auditor switch in an audit failure”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Working Paper</span><span class="font9">. National Chengchi University.</span></p>
<p><span class="font9">Damayanti, S., dan Made Sudarma. 2008. “Faktor-faktor yang Mempengaruhi Perusahaan Berpindah Kantor Akuntan Publik”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XI, Pontianak</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Departemen Keuangan Republik Indonesia. 2003. Keputusan Menteri Keuangan Nomor 359/KMK.06/2003 tentang Perubahan Atas KMK Nomor 423/KMK.06/2002.</span></p>
<p><span class="font9">Departemen Keuangan Republik Indonesia. 2008. Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor 17/PMK.01/2008 tentang Jasa Akuntan Publik.</span></p>
<p><span class="font9">Eisenhardt, K. M. 1989. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Agency Theory: An Assesment and Review. Academy of Management Review</span><span class="font9">. Vol. 14, No. 1: 57-74.</span></p>
<p><span class="font9">Eko, Budi Setyarno, Indira Januarti, dan Faisal. 2006. Pengaruh Kualitas Audit, Kondisi Keuangan Perusahaan, Opini Audit Tahun Sebelumnya, Pertumbuhan Perusahaan terhadap Opini Audit </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Going Concern</span><span class="font9">. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi IX, Padang.</span></p>
<p><span class="font9">Fanny, Margaretta dan Silvia Saputra. 2005. “Opini Audit Going Concern: Kajian Berdasarkan Model Prediksi Kebangkrutan, Pertumbuhan Peursahaan, dan Reputasi Kantor Akuntan Publik (Studi Pada Emiten Bursa Efek Jakarta). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII, Solo</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Febriana, Varadita. 2012. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Pergantian Kantor Akuntan Publik di Perusahaan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Go Publik</span><span class="font9"> yang Terdaftar di BEI. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font9">Sarjana Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font9">Ghozali, Imam. 2011. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS 19</span><span class="font9">. Edisi ke-5. Semarang: Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font9">Gujarati, Damodar N. 2003. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Basic Econometric</span><span class="font9">: McGraw Hill.</span></p>
<p><span class="font9">Halim, Abdul. 2003. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Auditing (Dasar-dasar Audit Laporan Keuangan). </span><span class="font9">Yogyakarta: UPP Akademi Manajemen Perusahaan YKPN.</span></p>
<p><span class="font9">Hudaib, Mohammad dan T.E Cooke. 2005. “Qualified Audit Opinion and Auditor Switching”. Departement of Accounting and Finance Scholl of Business and Economics University of Exeter Streatham Court. UK.</span></p>
<p><span class="font9">Hukumonline. 2011. PPATK: Kasus Bank Mega </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Money Laundering. </span><a href="http://hukumonline.com/berita/baca/lt4dde1e60a8a3a/kasus-bank-mega-money-laundering"><span class="font9" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://hukumonline.com/berita/baca/lt4dde1e60a8a3a/kasus-bank-mega-</span></a><span class="font9" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"></span><a href="http://hukumonline.com/berita/baca/lt4dde1e60a8a3a/kasus-bank-mega-money-laundering"><span class="font9" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">money-laundering</span><span class="font9">.</span></a><span class="font9"> Diunduh pada tanggal 27 September 2012.</span></p>
<p><span class="font9">Ikatan Akuntan Indonesia. 2001. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Standar Profesional Akuntan Publik</span><span class="font9">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font9">Ismail, Shahnaz., Huson Joher Aliahmed, Annuar Md. Nassir, dan Mohamd Ali Abdul Hamid. 2008. “Why Second Board Companies Switch Auditors: Evidence of Bursa Malaysia”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Journal of Finance and Economic.</span><span class="font9"> Pp 123130.</span></p>
<p><span class="font9">Joanna, L. Y. Ho dan Jiuzhou Wang. 2006. “Examination of Audit Fee Premiums and Auditor Switching Pre and Post the Demise of Arthur Andersen and the Enactment of Sarbanes-Oxley Act”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Working Paper</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Junaidi dan Jogiyanto Hartono. 2010. “Faktor Nonkeuangan Pada Opini </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Going Concern</span><span class="font9">”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIII, Purwokerto</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Juniarti dan Nelly Kawijaya. 2002. “Faktor-Faktor Yang Mendorong Perpindahan Auditor (</span><span class="font9" style="font-style:italic;">Auditor Switch)</span><span class="font9"> Pada Perusahaan-Perusahaan Di Surabaya dan Sidoarjo. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font9"> Vol.4, No.2, Nopember:93-105.</span></p>
<p><span class="font9">Jusup, Al Haryono. 2001. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Auditing (Pengauditan)</span><span class="font9">. Yogyakarta: Penerbitan Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi YKPN.</span></p>
<p><span class="font9">Kantri, Maharani. 2009. Perkembangan Kasus Bank Century. </span><a href="http://alwayskantry009.wordpress.com/2009/12/23/perkembangan-kasus-bank-century/"><span class="font9" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://alwayskantry009.wordpress.com/2009/12/23/perkembangan-kasus-</span></a><span class="font9" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"></span><a href="http://alwayskantry009.wordpress.com/2009/12/23/perkembangan-kasus-bank-century/"><span class="font9" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">bank-century/</span><span class="font9" style="font-style:italic;">.</span><span class="font9"> </span></a><span class="font9">Diunduh pada tanggal 27 September 2012.</span></p>
<p><span class="font9">Knechel, W., Naiker, V., &amp;&nbsp;Pacheco, G. 2007. “Does auditor industry</span></p>
<p><span class="font9">specialization matter? Evidence from market reaction to auditor switches”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Auditing: A Journal of Practice &amp;&nbsp;Theory, 26</span><span class="font9">(1), 19-45.</span></p>
<p><span class="font9">Knechel, W., Niemi, L., &amp;&nbsp;Sundgren, S. 2008. “Determinants of auditor choice: Evidence from a small client market”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">International Journal of Auditing, 12</span><span class="font9">, 65-88.</span></p>
<p><span class="font9">Lennox, C. Stephen. 2000. “Do Companies Succesfully Engage in Opinion Shopping?” </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics,</span><span class="font9"> Vol 29, pp 321</span><span class="font9" style="font-style:italic;">—</span><span class="font9">337.</span></p>
<p><span class="font9">Martinis, Michael De, Robyn Moroney, dan Iwan Sudjali. 2009. “Extending an Analysis of Forced Auditor Change by Former Arthur Andersen Clients: Following the Audit Partner versus Following the Audit Firm”.</span></p>
<p><span class="font9">Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia. 2007. Undang-undang Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas.</span></p>
<p><span class="font9">Nagy, A.L. 2005.” Mandatory Audit Firm Turnover, Financial Reporting Quality, and Client Bargaining Power”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Accounting Horizons</span><span class="font9">. Vol. 19 No. 2. June 2005. 51</span><span class="font9" style="font-style:italic;">—</span><span class="font9">68.</span></p>
<p><span class="font9">Nopiani Ardewi, Ni Ketut. 2012. Pengaruh Model Prediksi Kepailitan dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Opinion Shopping</span><span class="font9"> pada Penerimaan Opini Audit </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Going Concern</span><span class="font9"> (Studi pada Perusahaan Perbankan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2006-2010). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font9"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font9">PT Bursa Efek Indonesia 2008-2011 dan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory </span><span class="font9">2008–2011. Jakarta: PT Bursa Efek Indonesia.</span></p>
<p><span class="font9">Rahmawati, Filka. 2011. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Perusahaan yang Terdaftar di BEI Melakukan Pergantian Kantor Akuntan Publik. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font9">Sarjana Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font9">Retna Bayu, I Gede. 2012. Faktor-faktor yang Mempengaruhi </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Auditor Switching </span><span class="font9">(Studi pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2006-2010). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font9"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font9">Riahi-Belkaoui, Ahmed. 2007. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi</span><span class="font9">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font9">Rifai, Badriyah. 2009. Peran Komisaris Independen dalam Mewujudkan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font9"> di Perusahaan Publik. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Hukum</span><span class="font9">. Vol. 16, No. 3, Juli 2009: 396-412.</span></p>
<p><span class="font9">Rudyawan, Arry Pratama dan I Dewa Nyoman Badera. 2008. Opini Audit </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Going Concern</span><span class="font9">: Kajian Berdasarkan Model Prediksi Kebangkrutan, Pertumbuhan Perusahaan, </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Leverage,</span><span class="font9"> dan Reputasi Auditor (Studi pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font9">, Vol. 4, No. 2.</span></p>
<p><span class="font9">Sawir, Agnes. 2005. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Analisis Kinerja Keuangan dan Perencanaan Keuangan Perusahaan</span><span class="font9">. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font9">Schloetzer, J.D. 2006. “Auditor switching after Andersen and SOX: An oligopoly model and empirical analysis”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Working Paper</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Schwartz, K.B. dan K. Menon. 1985. “Auditor Switches by Failing Firms”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font9">. Vol. LX. No. 2. April 1985. 248</span><span class="font9" style="font-style:italic;">—</span><span class="font9">261.</span></p>
<p><span class="font9">Sinarwati, Ni Kadek. 2010. “Mengapa Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI Melakukan Pergantian Kantor Akuntan Publik?”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIII Purwokerto</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Sugiyono. 2007. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font9"> Cetakan ke-10. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font9">. 2010. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font9"> Cetakan ke-15. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font9">Sumadi, Kadek. 2011. “Mengapa Perusahaan Melakukan </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Auditor Switch?”</span><span class="font9">. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font9">, Volume 1, Januari 2011.</span></p>
<p><span class="font9">Sumodiningrat, Gunawan. 2007. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Ekonometrika Pengantar</span><span class="font9">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font9">Supardi, dan Sri Mastuti. 2003. “Validitas Penggunaan Z-Score Altman untuk Menilai Kebangkrutan pada Perusahaan Perbankan Go Public di Bursa Efek Jakarta”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Kompak</span><span class="font9">, (7), h: 68-93.</span></p>
<p><span class="font9">Suparlan dan Wulan Andayani. 2010. “Analisis Empiris Pergantian Kantor Akuntan Publik Setelah Adanya Rotasi Audit”. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIII, Purwokerto</span><span class="font9">.</span></p>
<p><span class="font9">Triandaru, Sigit dan Totok Budisantoso. 2009. </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga Keuangan Lain</span><span class="font9">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font9">Wahyuningsih, Nur. 2011. Analisis Pengaruh Opini Audit </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Going Concern</span><span class="font9"> dan Pergantian Manajemen pada </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Auditor Switching.</span><span class="font9"> (Studi pada Perusahaan Manufaktur yang </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Listing</span><span class="font9"> di Bursa Efek Indonesia Tahun 2005-2009). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font9"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font9">Widiawan, Wisnu. 2011. Faktor – Faktor yang Mempengaruhi Pergantian Kantor Akuntan Publik (Studi Empiris pada Perusahaan Keuangan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Tahun 2003-2008). </span><span class="font9" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font9"> Sarjana Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font6">648</span></p>