---
layout: full_article
title: "Hubungan Variabel Demografi Dengan Perilaku Pembelian Impulsif  Yang Dimoderasi Kepemilikan Kartu Kredit di Kota Denpasar"
author: "Ni Luh Gede Agis Sapitri, Ni Wayan Sri Suprapti"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">3117</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>HUBUNGAN VARIABEL DEMOGRAFI DENGAN PERILAKU</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PEMBELIAN IMPULSIF YANG DIMODERASI KEPEMILIKAN KARTU</span><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>KREDIT DI KOTA DENPASAR</span></h1>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Ni Luh Gede Agis Sapitri </span><span class="font4"><sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Ni Wayan Sri Suprapti </span><span class="font4"><sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi Dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:agis.sapitri@gmail.com"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">agis.sapitri@gmail.com</span></a><span class="font4"> /Telp: 08 97 02 17 729</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi Dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan jenis kelamin, usia, pendidikan, dan pendapatan terhadap pembelian impulsif yang dimoderasi kepemilikan kartu kredit. Sampel penelitian terdiri atas 120 orang konsumen yang sering berbelanja di beberapa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font3"> di Matahari Duta Plaza dan Ramayana di Kota Denpasar. Separuh sampel adalah konsumen yang memiliki kartu kredit, sisanya tidak memiliki kartu kredit. Data diolah dengan menggunakan analisis regresi MRA ( </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moderated Regresion Analysis</span><span class="font3">). Hasil analisis data menunjukkan bahwa variabel demografi yaitu: jenis kelamin, usia, pendidikan, dan pendapatan berpengaruh terhadap pembelian impulsif secara simultan. Secara parsial jenis kelamin, usia, pendidikan, dan kepemilikan kartu kredit berpengaruh signifikan terhadap pembelian impulsif, sedangkan pendapatan tidak berpengaruh signifikan terhadap pembelian impulsif. Kepemilikan kartu kredit secara signifikan memoderasi hubungan usia dan pendidikan dengan pembelian impulsif, sedangkan hubungan jenis kelamin dan pendapatan dengan pembelian impulsif tidak dimoderasi kepemilikan kartu kredit.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font3">variabel demografi, kepemilikan kartu kredit, pembelian impulsif.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">This Research aims to determine the relationship of gender, age, education, and income on impulsive buying are moderated credit card ownership. The study sample consisted of 120 consumers who frequently shop at a Matahari Duta Plaza and Ramayana mall in Denpasar. Half of the sample is the consumers who have a credit card, the rest do not have a credit card. The data were processed using regression analysis MRA (Moderated Regresion Analysis). The results of the data analysis showed that demographic variables are: gender, age, education, and income affect the simultaneous impulse purchases. Partially, gender, age, education, and credit card ownership a significant effect on impulsive purchases, while income does not significantly influence impulsive buying. Credit card ownership is significantly moderate the relationship of age and education with impulsive purchases, while gender relationships and revenues are not moderated by impulsive buying credit card ownership.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: demographic variables, ownership credit card, impulsive buying</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Konsumen membeli berbagai produk dan jasa untuk memenuhi kebutuhannya. Keputusan yang dilalui dalam proses pembelian produk tersebut berbeda-beda. Beberapa produk dibeli setelah melalui keputusan yang panjang yang sering disebut sebagai keputusan pembelian kompleks, sebagian lainnya dibeli hanya melalui proses yang singkat, dan beberapa produk seringkali dibeli tanpa perencanaan terlebih dahulu. Pembelian produk yang tidak terencana disebut dengan istilah pembelian impulsif.</span></p>
<p><span class="font4">Pembelian impulsif adalah kecenderungan konsumen untuk melakukan pembelian secara spontan, tidak terefleksi, terburu-buru, dan didorong oleh aspek psikologis emosional terhadap suatu produk serta tergoda oleh persuasi pemasaran (Hirscman dan Stern dalam Sumarwan, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Pembelian impulsif sudah menjadi kebiasaan oleh banyak kalangan terutama ketika berbelanja di pusat – pusat pertokoan yang besar dan menyediakan produk secara lengkap, sehingga ketertarikan seseorang untuk membeli produk yang tidak terencana sebelumnya akan semakin tinggi. Hal ini melaporkan bahwa pembelian impulsif terjadi 80% dari semua pembelian dan pembelian produk baru merupakan karakteristik pembelian impulsif dari pengeluaran yang direncanakan Ghani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2011).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian sebelumnya oleh Ekeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> menunjukkan bahwa karakteristik demografi seperti jenis kelamin, usia, pendidikan dan pendapatan memiliki pengaruh signifikan terhadap perilaku pembelian impulsif. Orientasi afektif mendasari pembelian impulsif mengaitkan wanita sebagai figur pelaku yang memiliki peluang terbesar untuk mewujudkan pembelian impulsif. Jika dibandingkan dengan pria, wanita masih dipandang lebih mengutamakan sisi emosionalitas. Emosional sangat relevan dengan pembelian impulsif (Utami</span></p>
<p><span class="font4">dan Sumariyono, 2008). Kaum wanita merupakan subjek yang paling sering diidentikan dengan perilaku keranjingan belanja, yaitu berbelanja membeli barang – barang yang sebenarnya tidak terlalu diperlukan (Fitriana dan Koentjoro, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Lin dan Lin (2005) pada remaja Taiwan menunjukkan bahwa kecenderungan pembelian impulsif secara bertahap meningkat antara usia 15 sampai 19. Semakin tua usia seseorang, maka semakin kurang perilaku pembelian impulsifnya (Kacen dan Lee, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Pembelian impulsif sangat erat kaitannya dengan uang yang dimiliki seseorang (Mulyono, 2012). Seseorang yang memiliki penghasilan rendah akan lebih berhati – hati dalam mempertimbangkan melakukan pembelian, sebaliknya bagi seseorang yang berpenghasilan lebih tinggi maka frekuensi pembeliannya lebih tinggi pula (Aditia, 2011). Para remaja mempunyai tingkat konsumsi yang sangat tinggi, sangat mudah melakukan pembelian bahkan untuk produk – produk yang kurang dibutuhkan atau bahkan tidak dibutuhkan (Noviandra, 2006). Individu dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">susceptibiuty</span><span class="font4"> yang tinggi terhadap pengaruh antar pribadi yang signifikan lebih mungkin melakukan pembelian impulsif, dibandingkan mereka yang memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sisceptibiuty</span><span class="font4"> rendah terhadap pengaruh antar pribadi (Lin dan Chen, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Kehadiran mesin </span><span class="font4" style="font-style:italic;">merchant</span><span class="font4"> kartu kredit (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Electonic Data Capture</span><span class="font4">) di pusat perbelanjaaan menjadikan kartu kredit sebagai media pembayaran yang lazim digunakan. konsumen yang memiliki ciri konsumsi kompulsif seringkali menggunakan kartu kredit dalam melakukan pembelian karena konsumen memiliki alternatif pembayaran selain tunai dan kartu debit. Kartu kredit mempermudah proses pembelian tanpa direncanakan pada produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fashion (</span><span class="font4"> Santosa, (2009)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Mobilitas yang tinggi atau aktivitas yang semakin padat menuntut orang ingin serba cepat dan tidak ingin membawa uang tunai dalam jumlah banyak. Kondisi demikian dimanfaatkan oleh pihak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">provider</span><span class="font4"> kartu kredit atau lembaga lainnya dengan menawarkan berbagai kartu kredit dengan berbagai kemudahan. Jika pada awalnya muncul kartu kredit dengan menyasar konsumen kelas atas yang memiliki penghasilan dalam jumlah besar, maka akhir-akhir ini konsumen sasarannya adalah dari berbagai kalangan. Adanya kartu kredit bagi seseorang sangat memberikan kemudahan dalam melakukan transaksi, tidak terkecuali dalam pembelian impulsif. Adanya kartu kredit yang dapat digunakan sewaktu-waktu tanpa harus membawa uang tunai seringkali mendorong konsumen untuk melakukan pembelian impulsif yaitu berbelanja produk-produk yang tidak direncanakan sebelumnya. Menurut Ingene dan Levy dalam Joyce (2005) ada tiga alasan konsumen menggunakan kartu kredit yaitu: 1) karena konsumen membutuhkan kartu kredit untuk mampu membeli barang atau jasa yang diinginkan. 2) konsumen ingin memanfaatkan kenyamanan untuk tidak perlu membawa uang tunai. 3) Konsumen merupakan orang yang sangat perhitungan dan memahami keuntungan yang diperoleh dari membeli sekarang dan membayar kemudian.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini memiliki tujuan sebagai berikut: 1) Untuk mengetahui hubungan jenis kelamin, usia, pendidikan, dan pendapatan dengan perilaku pembelian impulsif konsumen di Kota Denpasar. 2) Untuk mengetahui hubungan kepemilikan kartu kredit dengan perilaku pembelian impulsif konsumen di Kota Denpasar. 3) Untuk mengetahui hubungan jenis kelamin, usia, pendidikan, dan pendapatan dengan perilaku pembelian impulsif setelah dimoderasi kepemilikan kartu kredit di Kota Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Hipotesis Penelitian</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hubungan jenis kelamin dengan pembelian impulsif.</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Tifferet dan Ram (2012) menunjukkan bahwa perempuan memiliki dorongan yang lebih tinggi dalam pembelian dibandingkan dengan laki-laki. Selain itu wanita memang lebih sering pergi ke </span><span class="font4" style="font-style:italic;">factory outlet</span><span class="font4">, maupun pusat – pusat perbelanjaan lainnya baik itu untuk makan, berbelanja maupun hanya melihat – lihat saja. Berdasarkan hasil penelitian tersebut, maka dapat dirumuskan hipotesis tentang hubungan jenis kelamin dengan pembelian impulsif sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H1 : Jenis kelamin berpengaruh signifikan terhadap pembelian impulsif.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hubungan usia dengan pembelian impulsif.</span></h2>
<p><span class="font4">Ekeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012) yang meneliti tentang perilaku pembelian impulsif mengelompokkan sampelnya berdasarkan usia menjadi usia 20- 30 tahun, 31- 40 tahun, 41-50 tahun, dan &gt;&nbsp;50 tahun. Hasil penelitian menunjukkan bahwa kelompok konsumen dengan usia yang lebih dewasa dan dibebani dengan berbagai tanggung jawab untuk keluarga akan lebih bijaksana dalam pengeluaran, dibandingkan mereka yang masih remaja. Konsumen dewasa lebih peduli akan kesejahteraan anak-anak dan keluarga mereka, sedangkan konsumen remaja yang tidak memiliki tanggung jawab untuk menafkahi kelurga dan cenderung boros dalam pengeluran dan tidak bisa mengendalikan emosi mereka ketika melihat produk-produk baru dan menarik. Berdasarkan hasil penelitian tersebut, maka dapat dirumuskan hipotesis tentang hubungan usia dengan pembelian impulsif sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H2 : Usia berpengaruh signifikan terhadap perilaku pembelian impulsif.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hubungan tingkat pendidikan dengan pembelian impulsif.</span></h2>
<p><span class="font4">Dilihat dari tingkat pendidikannya, hasil penelitian Mulyono, (2012) menunjukkan bahwa tingkat pendidikan konsumen tidak berpengaruh terhadap pembelian impulsif, baik dalam komponen afektif maupun kongnitif. Artinya, bahwa tingkat pendidikan setinggi apapun (dalam hal ini adalah tingkat sarjana) perilaku pembelian impulsif bisa terjadi sama seperti perilaku mereka yang berpendidikan lebih rendah. Berdasarkan penelitian tersebut, hubungan antara tingkat pendidikan dengan pembelian impulsif dapat dihipotesiskan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H3 : Pendidikan tidak berpengaruh signifikan dengan perilaku pembelian impulsif</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Hubungan pendapatan dengan pembelian impulsif.</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian Mai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2003) menyatakan mereka yang memiliki penghasilan lebih tinggi terbukti lebih impulsif dibandingkan mereka yang penghasilannya rendah. Sebab, penghasilan yang diperoleh sangat mempengaruhi jumlah kunjungan dan jumlah uang yang dihabiskan untuk berbelanja (Tirmisi at al</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.,</span><span class="font4"> 2009). Hal yang sama juga terjadi pada remaja yang belum bekerja, dimana mereka mendapatkan daya beli dari uang saku yang diberikan oleh orang tua mereka. Ketika remaja memiliki lebih banyak uang saku, pembelian impulsif meningkat secara signifikan (Lin dan Lin, 2005). Berdasarkan hasil-hasil penelitian tersebut, maka dapat dirumuskan hipotesis tentang hubungan pendapatan dengan pembelian impulsif sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H4 : Pendapatan berpengaruh signifikan terhadap perilaku pembelian impulsif.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Hubungan pembelian impulsif dengan kepemilikan kartu kredit.</span></h2>
<p><span class="font4">Perilaku pembelian impulsif dan kompulsif akan meningkat sejalan dengan peningkatan penggunaan kartu ktedit, karena kartu kredit digunakan sebagai alternatif pembayaran non tunai seperti yang terjadi pada mahasiswa di Korea dan Amerika (Park dan Forney, 2006). Berdasarkan hasil penelitian tersebut, dapat dirumuskan hipotesis tentang hubungan kepemilikkan kartu kredit dengan pembelian impulsif sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H5: Kepemilikan kartu kredit berpengaruh signifikan terhadap perilaku pembelian impulsif.</span></p>
<p><span class="font4">H6: Kepemilikan kartu kredit secara signifikan memoderasi hubungan variabel demografi yaitu: jenis kelamin, usia, pendidikan, dan pendapatan dengan perilaku pembelian impulsif</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Desain penelitian ini termasuk deskriptif asosiatif karena menyajikan hubungan variabel demografi konsumen dengan perilaku pembelian impulsif yang dimoderasi oleh kepemilikan kartu kredit. Matahari Duta Plaza dan Ramayana dipilih sebagai lokasi penelitian. Alasan melakukan penelitian di tempat ini karena hasil penelitian Bellenger </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., (dalam Mattila dan Writz, 2008) bahwa jumlah pembelian impulsif yang terjadi di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">department Store</span><span class="font4"> di Amerika Serikat mencapai 27 sampai 62 persen dari seluruh pembelian. Hal tersebut menunjukkan bahwa pembelian impulsif rentan terjadi di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">department Store</span><span class="font4">. Sebanyak 120 orang dipilih sebagai responden dalam penelitian ini. Teknik analisis yang digunakan adalah analisis regresi linier berganda dengan variabel moderasi atau MRA ( </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regresion Analysis</span><span class="font4">). Sebelum</span></p>
<p><span class="font4">dianalisis, terlebih dahulu variabel bebas yaitu jenis kelamin, pendidikan, pendapatan, dan kepemilikan kartu kredit dikelompokkan dan diberi kode sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel jenis kelamin dibagi dua, yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;jenis kelamin laki-laki diberi kode 0.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perempuan diberi kode 1.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Usia responden dalam penelitian ini dibagi menjadi dua yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Responden usia </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">&lt;</span><span class="font4">&nbsp;30 tahun diberi kode 0.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Responden usia &gt;30 tahun diberi kode 1.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat pendidikan dibagi atas dua yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SMAdiberi kode 0.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perguruan Tinggi diberi kode 1.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat pendapatan/ uang saku dibagi atas dua yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&lt;</span><span class="font4">&nbsp;Rp 3.000.000 diberi kode 0.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&gt;Rp.3.000.000 diberi kode 1.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan kartu kredit dibagi dua yaitu :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Responden yang tidak memiliki kartu kredit diberi kode 0.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Responden yang memiliki kartu kredit diberi kode 1.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Pengujian Validitas dan Reliabilitas</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil uji validitas yang ditampilkan pada Tabel 1 menunjukkan bahwa instrumen penelitian yang digunakan untuk mengukur variabel pembelian pulsif adalah valid karena</span></p>
<p><span class="font4">memiliki nilai koefisien korelasi diatas 0,30 sehingga keseluruhan indikator yang digunakan dinyatakan valid dan dapat dilanjutkan ke analisa berikutnya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Hasil Uji Validitas Instrumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">xNo</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="8" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td rowspan="8" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pembelian Impulsif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,790</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,725</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,784</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,883</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,847</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,791</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,818</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,749</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas Instrumen</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji reliabilitas menunjukkan bahwa instrumen penelitian yang digunakan untuk</span></p>
<p><span class="font4">mengukur variabel pembelian impulsif adalah reliabel dimana keseluruhan instrumen layak digunakan untuk mengumpulkan data. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font4"> sebesar 0,918 &gt;&nbsp;0,60 menunjukkan bahwa pengukuran tersebut dapat memberikan hasil yang konsisten apabila dilakukan pengukuran kembali terhadap subyek yang sama pada waktu yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analisis MRA ( </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Moderated regresion Analysis</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tabel 2 Rekapitulasi Hasil Uji Interaksi (MRA)</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nama Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,842</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis Kelamin (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,860</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3,560</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">usia(X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,060</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-2,188</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,031</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tingkat Pendidikan (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,958</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,575</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,110</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tingkat Pendapatan (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,369</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,720</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,473</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepemilikan Kartu Kredit (X</span><span class="font1">5</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-1,727</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-2,171</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,032</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">*X</span><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-,304</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-0,101</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,920</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">*X</span><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,078</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,337</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,021</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">*X</span><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-1,165</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-2,087</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,039</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">*X</span><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,284</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-0,463</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,644</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,486</span></p></td><td colspan="2" rowspan="4" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">R </span><span class="font3" style="font-style:italic;">square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,236</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Fu ÷ hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,780</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">F sig</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Dilihat dari koefisien F sebesar 3,780 dengan signifikansi sebesar 0,000 (≤0,05) maka dinyatakan bahwa secara simultan seluruh variabel bebas berpengaruh signifikan terhadap pembelian impulsif konsumen di Kota Denpasar. Selanjutnya, dilihat dari besarnya R </span><span class="font4" style="font-style:italic;">square </span><span class="font4">sebesar 0,236 menunjukkan bahwa sebanyak 23,6 persen variasi variabel pembelian impulsif dijelaskan oleh variabel bebas yang diteliti dalam penelitian ini yaitu jenis kelamin, usia, pendidikan, pendapatan, dan kepemilikan kartu kredit. Dengan demikian, persamaan regresinya dapat dituliskan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Y = 0,842 + 0,86X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">– 0,06 X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">+ 0,958X</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">+ 0,369X</span><span class="font2">4 </span><span class="font4">– 1,727X</span><span class="font2">5 </span><span class="font4">– 0,034X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">X</span><span class="font2">5</span></p>
<p><span class="font4">+ 0,078 X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">X</span><span class="font2">5 </span><span class="font4">– 1,165X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">X</span><span class="font2">5 </span><span class="font4">– 0,284 X</span><span class="font2">4</span><span class="font4">X</span><span class="font2">5</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hasil Uji Asumsi Klasik</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Uji Normalitas</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis pada Tabel 3 diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,658 &gt;&nbsp;0,05 maka dapat dijelaskan bahwa data terdistribusi secara normal.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">120</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Normal Parameters<sup>a,b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,0420622</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,75479578</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Most Extreme</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,067</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Differences</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,032</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,067</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,732</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,658</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil uji multikolinearitas pada Tabel 4 menunjukkan keseluruhan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> varibel</span></p>
<p><span class="font4">bebas tersebut&gt; 0,1 dan nilai VIF variabel jenis kelamin sebesar 2,116, Usia sebesar 7,683, tingkat pendidikan sebesar 4,910, dan tingkat pendapatan sebesar 9,911. Keseluruhan nilai VIF&lt; 10. Jadi dapat dijelaskan bahwa data penelitian terbebas dari multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4 Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nilai Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nilai VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,473</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,116</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,130</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7,683</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,204</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,910</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tingkat Pendapatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,101</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9,911</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></h2>
<p><span class="font4">Dalam Tabel 5 memperlihatkan tingkat signifikansi masing-masing variabel bebas &gt;&nbsp;0,05 sehingga dapat dijelaskan model regresi terbebas dari heteroskedastisitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5 Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,747</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,270</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tingkat pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,672</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tingkat pendapatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,764</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Hasil Pengujian Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasar hasil pengolahan analisis regresi dengan variabel pemoderasi seperti disajikan pada Tabel 2, maka dapat dijelaskan pengujian hipotesis sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis pertama yang menyatakan bahwa jenis kelamin berpengaruh signifikan terhadap perilaku pembelian impulsif dinyatakan terdukung atau diterima karena nilai t=3,560 dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">signifikansi sebesar 0,001 atau ≤0,05. Itu berarti, jenis kelamin berpengaruh signifikan terhadap pembelian impulsif konsumen di Kota Denpasar. Melihat hasil uji t positif, itu berarti konsumen perempuan secara signifikan memiliki perilaku pembelian impulsif yang lebih tinggi dari pada konsumen laki-laki.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis kedua yang menyatakan bahwa usia berpengaruh signifikan terhadap pembelian impulsif juga dinyatakan terdukung atau diterima, karena nilai t= - 2,188 dengan signifikansi sebesar 0,031 atau ≤0,05. Itu berarti usia berpengaruh signifikan terhadap perilaku pembelian impulsif konsumen di Kota Denpasar. Melihat hubungannya yang negatif, dapat diartikan bahwa makin tua usia konsumen maka perilaku pembelian impulsifnya makin lemah/rendah atau makin muda usia konsumen maka perilaku pembelian impulsifnya makin kuat/tinggi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis ketiga yang menyatakan bahwa pendidikan tidak berpengaruh signifikan terhadap perilaku pembelian impulsif dinyatakan tidak terdukung atau ditolak, karena hasil uji t menunjukkan angka 2,575 dengan signifikansi 0,011 atau ≤0,05. Melihat hasil uji t positif, maka dapat dinyatakan bahwa konsumen yang berpendidikan tinggi memiliki perilaku pembelian impulsif yang lebih kuat/tinggi dari pada konsumen dengan pendidikan SMA.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis yang menyatakan bahwa pendapatan berpengaruh signifikan terhadap perilaku pembelian impulsif, dinyatakan tidak terdukung atau ditolak karena nilai t=0,720 dengan signifikansi sebesar 0,473 atau lebih besar dari 0,05. Hasil penelitian ini menyatakan bahwa baik konsumen berpendapatan di atas Rp. 3 juta per bulan maupun konsumen berpendapatan Rp. 3 juta per bulan atau di bawahnya memiliki perilaku pembelian impulsif yang tidak berbeda.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis yang menyatakan bahwa kepemilikian kartu kredit berpengaruh signifikan terhadap perilaku pembelian impulsif, dinyatakan terdukung atau diterima, karena nilai t= -2,171</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">dengan signifikansi sebesar 0,032. Artinya bahwa kepemilikan kartu kredit berpengaruh signifikan terhadap perilaku pembelian impulsif. Melihat hasil uji t yang negatif, sehingga dapat dinyatakan bahwa ternyata konsumen yang tidak memiliki kartu kredit justru menunjukkan perilaku pembelian impulsif yang lebih tinggi/kuat dari pada konsumen yang punya kartu kredit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hipotesis yang menyatakan bahwa kepemilikan kartu kredit secara signifikan memoderasi hubungan variabel demografi dengan perilaku pembelian impulsif dapat dijelaskan satu persatu sebagai berikut.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan kartu kredit tidak memoderasi hubungan jenis kelamin dengan perilaku pembelian impulsif karena hasil uji interaksi variabel jenis kelamin dan variabel kepemilikan kartu kredit menunjukkan signifikansi sebesar 0,920 atau jauh lebih besar dari pada 0,05.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan kartu kredit secara signifikan memoderasi hubungan usia dengan perilaku pembelian impulsif karena hasil uji interaksi variabel usia dan variabel kepemilikan kartu kredit menunjukkan signifikansi sebesar 0,021 atau ≤0,05. Melihat tanda koefisien pada hubungan interaksinya negatif, itu berarti kepemilikan kartu kredit memperlemah pengaruh usia terhadap perilaku pembelian impulsif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan kartu kredit secara signifikan memoderasi hubungan pendidikan dengan perilaku pembelian impulsif karena hasil uji interaksi variabel pendidikan dan variabel kepemilikan kartu kredit menunjukkan signifikansi sebesar 0,039 atau ≤0,05. Itu berarti, kepemilikan kartu kredit memperkuat pengaruh tingkat pendidikan perilaku pembelian impulsif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan kartu kredit tidak memoderasi hubungan pendapatan dengan perilaku pembelian impulsif karena hasil uji interaksi variabel pendapatan dan variabel kepemilikan kartu kredit menunjukkan signifikansi sebesar 0,644 atau jauh lebih besar dari pada 0,05.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Simpulan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel demografi yaitu: jenis kelamin, usia, pendidikan, dan pendapatan berpengaruh terhadap pembelian impulsif secara simultan. Artinya jenis kelamin, usia, pendidikan, dan pendapatan mempengaruhi perilaku pembelian impulsif di Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis kelamin, usia, pendidikan, dan kepemilikan kartu kredit berpengaruh secara parsial terhadap pembelian impulsif, sedangkan pendapatan tidak berpengaruh terhadap pembelian impulsif secara parsial. Hal ini berarti jenis kelamin, usia, pendidikan, dan kepemilikan kartu kredit konsumen berpengaruh terhadap perilaku pemblian impulsif, sedangkan pendapatan tidak berpengaruh terhadap perilaku pembelian impulsif di Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan kartu kredit mampu memoderasi hubungan usia, dan pendidikan, namun kepemilikan kartu kredit tidak mampu memoderasi hubungan jenis kelamin dan pendapatan dengan pembelian impulsif. Hal ini berarti kepemilikan kartu kredit memperlemah pengaruh usia terhadap pembelian impulsif tetapi memperkuat pengaruh pendidikan terhadap pembelian impulsif di Kota Denpasar.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil pengujian menunjukkan bahwa konsumen usia lebih muda memiliki perilaku pembelian impulsif yang lebih tinggi. Maka pihak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font4"> yang ada di Kota Denpasar agar lebih menyediakan fasilitas dan produk-produk untuk kebutuhan konsumen muda seperti pakaian remaja, dan pakaian dengan model yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">up to date</span><span class="font4"> sehingga akan menarik perhatian konsumen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak penyedia kartu kredit agar lebih menyasar konsumen yang berpendidikan tinggi, karena hasil penelitian menunjukkan kepemilikan kartu kredit memoderasi hubungan pendidikan dengan pembelian impulsif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mall</span><span class="font4"> yang ada di Kota Denpasar sebaiknya selalu menyediakan fasilitas pembayaran dengan kartu kredit yang disediakan dari berbagai bank yang ada di Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melihat keterbatasan penelitian ini, beberapa hasil dalam penelitian ini berbeda dengan penelitian sebelumnya. Nilai R </span><span class="font4" style="font-style:italic;">square</span><span class="font4"> dalam penelitian ini sebesar 0,236, sehingga disarankan untuk peneliti selanjutnya agar menambahkan variabel lain seperti atmosfer gerai dan stimulasi diskon agar dapat memperoleh model regresi yang lebih baik dengan nilai R </span><span class="font4" style="font-style:italic;">square</span><span class="font4"> yang lebih besar dari penelitian ini.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Aditia, J. 2011. Analisis perbedaar gender, pendapatan dan frekuensi pembelian terhadap perilaku pembelian impulsif. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font4">. 7 (6).</span></p>
<p><span class="font4">Ekeng, A. B., Lifu, F. L.,and Asinya, F. A . 2012. Effect of Demographic Characteristics on Consumer Impulse Buying Among Consumers of calabar Municipality, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cross River State. Academic Research Internationa l</span><span class="font4">3 (2).</span></p>
<p><span class="font4">Fitriana, A. dan Koentjoro. 2009. Keranjingan Berbelanja pada Wanita Bekerja7 (1): 48-57.</span></p>
<p><span class="font4">Ghani, U., Imran, M. and Jan, F. A. 2011. The Impact of Demographic Characteristics on Impulse Buying Behaviour of Urban Consumers in Peshawar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research</span><span class="font4">, 3 (5): 286-289.</span></p>
<p><span class="font4">Joyce, E. J. 2005.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Associate Professor , Department of Design, Extension Specialist, Personal Finance.www</span><span class="font4">.</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">nelliemae.com/library/research.html</span><span class="font4">.22 Februari 2011.</span></p>
<p><span class="font4">Kacen, J. J.,and Lee, J. A. 2002. The Influence of Culture on Consumer Impulsive Buying Behaviour. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Psychology</span><span class="font4"> 12 (2):163 – 176.</span></p>
<p><span class="font4">Lin, C. H., and Lin, H. M. 2005. An Exsploration of Taiwanese Adolescent’ Impulsive Buying Tendency. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adolescence</span><span class="font4"> 40 (157):215-223.</span></p>
<p><span class="font4">Lin, Y., and Chen, C. 2012. Adolesents impulse buying susceptibility to interpersonal influence and fear of negative evaluation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Behavior and Personality</span><span class="font4"> 40 (3): 353-358.</span></p>
<p><span class="font4">Mai, N. T. T., Kwong, J., Gorald, L., and Sandra, G. L. 2003. An Exsploratory Investigation into Impulse Buying Behavior In a Transitional Economy: a Study Of Urban Consumers in Vietnam. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of International Marketing</span><span class="font4"> 11 (2): 13-35</span></p>
<p><span class="font4">Mattila, A. S. and Write, J. 2008. The Role of Store Environmental Stimulation and Social Factors on Impulse Purchasing. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Services Marketing</span><span class="font4"> 22 (7): 562 – 567.</span></p>
<p><span class="font4">Mulyono, F. 2012. Faktor demografis dalam perilaku pembelian impulsive</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font4"> 8 (1): 88-105.</span></p>
<p><span class="font4">Noviandra, W. M. 2006. Analisis Pengaruh Model Iklan Terhadap Perilaku Pembelian Remaja 10 (1): 66-75.</span></p>
<p><span class="font4">Park, E.J., and Forney, J. C. A. 2006. Structural model of fashion – oriented impulse buying behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Fashion Marketing and Management</span><span class="font4"> 10(4): 433-446.</span></p>
<p><span class="font4">Sumarwan, U. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen</span><span class="font4">. Bogor: Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Tifferet, S. , and Ram, H. Gender differences in brand commitment, impulse buying, and hedonic consumption. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The journal of Product and Brand Management</span><span class="font4"> 21 (3): 176-182.</span></p>
<p><span class="font4">Tirmizi, M. A. , Rehman, K. U.,and Saif, M. I. 2009. An empirical study of consumer impulse buying behavior in local markets. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Journal of Scientific Research</span><span class="font4"> 28 (4): 522 – 532.</span></p>
<p><span class="font4">Utami, F.A. dan Sumaryono. 2008. Pembelian impulsif ditinjau dari control diri dan jenis kelamin pada remaja. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Proyeksi</span><span class="font4"> 3(1): 46-57.</span></p>