---
layout: full_article
title: "Pengaruh Sifat Materialisme dan Kecanduan Internet Terhadap Perilaku Pembelian Impulsif Secara Online"
author: "Regina Giovanna Winatha, I Putu Gde Sukaatmadja"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">751</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH SIFAT MATERIALISME DAN KECANDUAN INTERNET TERHADAP PERILAKU PEMBELIAN IMPULSIF SECARA </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ONLINE</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Regina Giovanna Winatha<sup>1 </sup>I Putu Gde Sukaatmadja<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font3">: </span><a href="mailto:reginawinatha@yahoo.com"><span class="font3">reginawinatha@yahoo.com</span></a><span class="font3"> / +62 897 010 3661</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilaksanakan dengan tujuan untuk mengetahui adanya pengaruh sifat materialisme dan kecanduan internet terhadap perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">. Ukuran sampel dari penelitian ini sebanyak 140 orang responden yang telah dipilih melalui kriteria tertentu. Berdasarkan hasil analisis regresi berganda dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Moderate Regression Analysis</span><span class="font2"> (MRA), diketahui bahwa masing-masing sifat materialisme dan kecanduan internet secara signifikan berpengaruh positif terhadap perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online,</span><span class="font2"> namun sifat materialisme tidak terbukti mampu bertindak sebagai pemoderasi hubungan kecanduan internet dengan perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font2"> Pemasar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> di Indonesia disarankan untuk lebih menonjolkan manfaat produk dengan mengedepankan unsur emosional, sehingga konsumen merasa kepemilikan terhadap produk tersebut akan membuatnya lebih bahagia dan terlihat lebih baik. Pemasar dapat memanfaatkan media sosial untuk menyebarkan informasi sekaligus berinteraksi dengan konsumen, sehingga konsumen dapat dengan mudah memperoleh informasi mengenai produk dan promosi yang ada.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">materialisme, kecanduan internet, pembelian impulsif, internet</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study was conducted to determine the influence of materialism and internet addiction on online impulse buying behavior. Number of samples of this study was 140 respondents who have been through certain criteria. Based on the regression analysis and Moderate Regression Analysis (MRA),each of materialism and internet addiction significantly has positive effect on online impulsive buying behavior, but materialism are not shown to act as a moderating the relationship between internet addiction and online impulse buying behavior. Online marketers in Indonesia are advised to shows more the benefits of the product by promoting the emotional element, so that consumers feel their ownership of the product will make it happier and look better. Marketers can use social media to spread information as well as interact with consumers, so that consumers can easily get information about existing products and promotions.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: materialism, internet addiction, impulse buying, internet</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Globalisasi membawa paradigma baru bagi dunia bisnis. Keinginan untuk transaksi yang lebih cepat dan praktis menjadi pemikiran yang lumrah bagi setiap</span></p>
<p><span class="font3">manusia modern. Internet, merupakan salah satu hasil dari perkembangan teknologi, dapat menawarkan suatu kemudahan yang dapat menjawab keinginan tersebut. Teknologi-teknologi baru yang mendukung maraknya penggunaan internet menjadikan batas-batas wilayah, budaya, dan sosial menjadi tak berarti lagi sehingga manusia dapat melakukan aktivitas tanpa perlu terbatasi oleh waktu dan tempat (Sumarwan, 2004:191).</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu aktivitas yang mampu dipermudah oleh adanya internet adalah aktivitas berbelanja. Andrew dalam Anonim (2010), yang merupakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">managing director</span><span class="font3"> Microsoft Advertising Greater Asia Pacific, menyatakan bahwa internet kini telah menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">one-stop shopping</span><span class="font3">. Kosumen dapat dengan mudah memilih barang yang diinginkannya dari depan sebuah perangkat keras yang terkoneksi dengan internet. Banyak bermunculannya situs-situs yang menyediakan fitur transaksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> dan toko-toko virtual dapat menjadi salah satu tanda bahwa kegiatan berbelanja melalui internet sudah sangat populer di kalangan masyarakat modern.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Bank</span><span class="font3"> (2013a), pengguna internet di dunia yang semakin meningkat, di mana hingga tahun 2012 internet telah menjamah 35,6% dari total populasi dunia. Kepopuleran internet juga dirasakan di Indonesia. Populasi pengguna internet di Indonesia menurut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Word Bank</span><span class="font3"> (2013b) terus meningkat tajam sejak tahun 2009, yang hanya sebesar 6,9% hingga sebesar 15,4% dari total penduduk Indonesia pada tahun 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Nielsen Indonesia dalam Goh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2012) menyatakan sebanyak 68% pengguna internet di Indonesia melakukan transaksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> paling sedikit satu</span></p>
<p><span class="font3">kali. Kondisi geografis Indonesia yang terdiri atas banyak pulau yang dipisah lautan membuat jarak menjadi masalah dalam memperdagangkan suatu produk jika hanya mengandalkan cara pemasaran konvensional (secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">offline</span><span class="font3">). Banyak bermunculannya toko </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> di Indonesia dapat dikatakan sebagai suatu kemajuan, namun perkembangan jumlah toko </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> akan terus disertai dengan semakin ketatnya persaingan antar toko </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font3"> Para pemilik atau pemasar toko </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> harus melakukan berbagai cara untuk menarik perhatian konsumen. Pada kondisi seperti ini, pemahaman mengenai perilaku konsumen sangat dibutuhkan.</span></p>
<p><span class="font3">Pemahaman yang matang mengenai perilaku konsumen dan disertai strategi yang tepat akan mendorong konsumen untuk berperilaku sesuai keinginan pemasar. Salah satu perilaku konsumen yang sangat diinginkan pemasar adalah perilaku pembelian impulsif (Podoshen dan Andrzejewski, 2012). Pembelian impulsif adalah perilaku pembelian suatu produk tanpa melalui proses perencanaan, diputuskan dalam waktu yang relatif singkat, berdasarkan persepsi subjektif, dan melibatkan pengalaman emosional konsumen (Burroughts dalam Mowen dan Minor, 2002:11; Cobb dan Hoyer dalam Semuel, 2007; Engel dan Blackwell dalam Japarianto, 2011; Rook dalam Podoshen dan Andrzejewski, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Bermen dan Evans dalam Utami (2010:51), sebagian besar konsumen justru membeli lebih banyak produk yang tidak direncanakan sebelumnya, di mana sekitar 74% dari seluruh keputusan dalam melakukan pembelian dilakukan di dalam toko. Underhil dalam Mesiranta (2009) berpendapat bila kita pergi ke toko hanya ketika kita ingin berbelanja sesuatu, dan</span></p>
<p><span class="font3">hanya membeli apa yang kita butuhkan, perekonomian negara justu akan runtuh. Hal tersebut menunjukkan bahwa pada kenyataannya, kegiatan pembelian impulsif memberikan kontribusi yang tinggi dalam pendapatan suatu perusahaan, baik perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">offline</span><span class="font3"> maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Adanya globalisasi beserta kemajuan teknologi, selain membawa kemudahan dalam berinteraksi dan bertansaksi, juga membawa suatu fenomena yang saat ini tanpa disadari sedang melanda masyarakat dunia, termasuk di Indonesia, yaitu kecanduan internet. Koneksi dengan internet saat ini hampir menjadi kebutuhan bagi sebagian masyarakat Indonesia. Studi pendahuluan yang penulis lakukan melalui wawancara singkat pada 40 orang menghasilkan bahwa 7 dari 10 orang mengeluh dan merasa sangat tidak nyaman apabila koneksi internet terputus atau mengalami gangguan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Wirawan dalam Anonim (2013), direktur perusahaan iklan media digital AdPlus, rata-rata pengguna Internet di Indonesia “membelanjakan waktunya” untuk mengakses internet sekitar 35 jam per minggu atau lima jam per hari, namun kebanyakan orang tidak sadar kalau sebenarnya mereka melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> hampir setiap waktu. Analis dari Forrester, Gina Sverdlov dalam Anonim (2012), menyatakan bahwa kepemilikan akan gadget-gadget yang selalu terhubung ke Internet (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">) membuat orang-orang tidak menyadari bahwa mereka sedang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Fenomena adanya kecanduan internet dapat digunakan untuk melakukan promosi dan stimuli-stimuli lainnya dengan memanfaatkan media internet, karena seseorang yang selalu terhubung dengan internet membuat ia lebih terbuka dan</span></p>
<p><span class="font3">mudah memperoleh berita ataupun informasi. Kemudahan dalam memperoleh informasi serta memiliki waktu yang lama untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">browsing</span><span class="font3"> di internet cenderung membuat konsumen melakukan pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> karena dapat mengurangi kemampuan untuk mengontrol diri (Costa dan Laran dalam Mesiranta, 2009; Vohs dan Faber, 2007; Zhang dan Shrum, 2008; serta Sun dan Wu, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Selain terkait dengan waktu untuk menjelajahi dunia internet, perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> juga erat hubungannya dengan psikologis konsumen (Park </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2006). Kepribadian, sikap dan keyakinan (persepsi) yang dimiliki konsumen sangat berperan dalam proses saat memutuskan untuk melakukan suatu perilaku (Suprapti, 2010:17). Salah satu sifat yang secara positif mampu mempengaruhi seseorang untuk melakukan pembelian impulsif adalah sifat materialisme. Hal tersebut telah dibuktikan pada penelitian yang dilakukan oleh Belk (1985), Rose (2007), Sun dan Wu (2011), serta Podoshen dan Andrzejewski (2012). Materialisme adalah suatu sifat yang menganggap penting adanya kepemilikan terhadap suatu barang dalam hal menunjukkan status dan membuatnya merasa senang (Schiffman dan Kanuk, 2008:119; Mowen dalam Sun dan Wu, 2011; Ahuvia dalam Podoshen dan Andrzejewski, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Sifat materialisme dapat ditemukan pada masyarakat di seluruh dunia, termasuk di Indonesia. Di Indonesia, sifat materialisme dapat dilihat dari keadaan di mana barang-barang mewah sudah hampir menggeser adanya kasta dan pangkat di masyarakat, misalnya kepemilikan mobil mewah. Seseorang dianggap</span></p>
<p><span class="font3">berderajat tinggi apabila telah mampu membeli mobil mewah, sehingga ia akan melakukan segala cara agar memiliki mobil mewah demi meningkatkan statusnya.</span></p>
<p><span class="font3">Aplikasi dari sifat materialisme tidak hanya pada barang-barang yang harganya mahal saja, tetapi juga pada barang-barang yang harganya relatif murah namun memiliki makna tersendiri dalam suatu kelompok. Seseorang yang menjadi penggemar salah satu bintang idola Korea akan merasa sangat bangga apabila mempunyai barang edisi terbatas dengan tanda tangan asli dari idolanya tersebut. Status orang tersebut diantara penggemar lainnya akan meningkat, sehingga ia akan melakukan berbagai macam cara untuk dapat memperoleh barang tersebut meskipun terdapat jarak yang sangat jauh antara Indonesia dengan Korea. Peran internet akan sangat terasa dalam kondisi ini.</span></p>
<p><span class="font3">Konsumen yang tanpa sadar telah kecanduan internet telah menggunakan waktunya lebih lama dari orang lain untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">. Informasi mengenai produk yang sedang dijual serta promosi yang ada akan mudah ia peroleh, baik secara sengaja maupun tidak sengaja. Seseorang yang mudah memperoleh informasi mengenai suatu barang yang dirasa akan meningkatkan status dan bisa membuatnya lebih bahagia, apabila terdapat tunjangan dari sifat materialisme yang bertindak sebagai pemoderasi, ia akan cenderung langsung membelinya tanpa berpikir panjang. Konsep adanya moderasi dari suatu sifat terhadap hubungan keadaan dengan perilaku tersebut diperoleh dari penelitian yang dilakukan oleh Wells </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2011).</span></p>
<p><span class="font3">Pemaparan mengenai kejadian serta perilaku yang telah dibahas sebelumnya menunjukkan bahwa pemahaman mengenai perilaku konsumen, khususnya dalam</span></p>
<p><span class="font3">menimbulkan pembelian impulsif, penting bagi para pemasar di Indonesia. Para pemasar di Indonesia memerlukan pembuktian mengenai adanya sifat materialisme seseorang dan fenomena kecanduan internet dapat menjadi peluang bagi mereka dalam menimbulkan perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> oleh konsumen Indonesia. Tulisan ini dibuat dengan tujuan menjelaskan pengaruh dari masing-masing sifat materialisme dan kecanduan internet terhadap perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, serta pengaruh sifat materialisme sebagai pemoderasi hubungan antara kecanduan internet dan perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Populasi dan Sampel</span></h2>
<p><span class="font3">Populasi dari penelitian ini adalah seluruh konsumen Indonesia yang pernah berbelanja secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">. Sampel dipilih menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non-probability sampling</span><span class="font3"> yang berbentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> sesuai dengan kriteria-kriteria, yaitu merupakan pengguna internet yang berwarganegara Indonesia, pernah berbelanja secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> minimal sebanyak dua kali, serta memiliki minimal satu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font3">, dan akun media sosial. Data dikumpulkan melalui penyebaran instrumen berupa kuesioner secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> dengan bantuan aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Google Drive</span><span class="font3"> selama 2 minggu.</span></p>
<p><span class="font3">Sampel akhir pada penelitian ini sebanyak 140 orang. Sebanyak 55% berjenis kelamin perempuan, mayoritas berusia 15-25 tahun, setengah dari seluruh responden mengaku telah menempuh pendidikan hingga Sekolah Menengah Atas. Sebanyak 87,14% dari seluruh responden memiliki akun media sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Twitter</span><span class="font3">, 87,14% responden memiliki akun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Facebook</span><span class="font3">, serta 71,43% memiliki akun</span></p>
<p><span class="font3">Instaigram. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Smartphone</span><span class="font3"> adalah alat yang paling sering digunakan responden untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> (41,29% dari seluruh responden), diikuti dengan PC/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Notebook </span><span class="font3">36,74%, dan Tablet PC 21,97%. Rata-rata responden terkoneksi internet lebih dari 5 jam dan bahkan cenderung selalu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, sesuai dengan digunakannya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> sebagai alat untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Definisi Operasional Variabel</span></h2>
<p><span class="font3">Variabel sifat materialisme pada penelitian ini didefinisikan sebagai suatu sifat yang menganggap penting adanya kepemilikan barang, di mana kepemilikan tersebut dirasa menunjukkan statusnya dan akan membuat ia merasa senang. Sifat materialisme diukur menggunakan 5 poin Skala Likert pada sembilan indikator dari Richins dan Dawson dalam Schiffman dan Kanuk (2008:119), yaitu suatu barang sebagai penentu keberhasilan, jumlah barang menentukan kesuksesan, kepemilikan suatu barang akan membuat orang lain terkesan, penggunaan uang untuk barang yang tidak diperlukan, peran barang dalam menunjukan identitas diri, keberadaan suatu barang yang dirasa mampu menimbulkan kepuasan tersendiri, membeli barang membuat lebih bahagia, membutuhkan banyak barang untuk membuat senang, serta merasa resah jika belum memiliki semua barang yang diinginkan. Indikator-indikator tersebut juga telah digunakan oleh Fitzmaurice dan Comegys (2006) serta Podoshen dan Andrzejewski (2012).</span></p>
<p><span class="font3">Variabel kecanduan internet pada penelitian ini didefinisikan sebagai kondisi di mana seseorang merasa senang dan nyaman dalam waktu yang lebih lama untuk terkoneksi dengan internet dan akan memberikan reaksi negatif yang besar apabila koneksinya terganggu atau terhentikan. Kecanduan internet diukur</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan 5 poin Skala Likert pada delapan indikator yang diadopsi dari Young dalam Sun dan Wu (2011), yaitu adanya penggunaan internet berlebihan, penggunaan internet menyebabkan kerugian, keluhan dari orang sekitar saat menggunakan internet, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> melewati waktu yang seharusnya, susah menghentikan penggunaan internet, merasa risau ketika tidak dapat mengakses internet, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> untuk lari dari masalah dan hal-hal yang tidak menyenangkan, serta berusaha menyembunyikan penggunaan internet dari keluarga dan orangorang sekitar. Zsolt </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2008), Jang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2008), Lin </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2009), Mueller </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2011) juga telah digunakan menggunakan indikator-indikator tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel perilaku pembelian impulsif pada penelitian ini didefinisikan sebagai suatu perilaku pembelian produk tanpa melalui proses perencanaan, diputuskan dalam waktu yang relatif singkat, berdasarkan persepsi subjektif, melibatkan pengalaman emosional konsumen, dan dilakukan secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> pada produk yang dipasarkan secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">. Variabel ini diukur menggunakan 5 poin Skala Likert pada tujuh indikator yang dimodifikasi agar sesuai konteks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online </span><span class="font3">dari Rook dan Fisher dalam Sumarwan (2004:66), yaitu adanya spontanitas saat berbelanja secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, berbelanja secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> tanpa berpikir dampak yang ditimbulkan, langsung berbelanja setelah melihat suatu barang secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, membeli sekarang berpikir belakangan ketika berbelanja secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, merasa terpacu untuk membeli ketika sedang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, berbelanja secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> sesuai perasaan saat itu, agak berani mengenai barang yang akan dibeli secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">. Indikator-indikator tersebut juga telah digunakan oleh Tirmizi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2009), Wells </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2011), Sun dan Wu (2011), serta Flight </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2012).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji Validitas dan Reliabilitas</span></h2>
<p><span class="font3">Uji validitas dilakukan dengan mengkorelasikan skor masing-masing item pernyataan dengan skor total seluruh item pernyataan pada instrumen. Melalui uji tersebut diperoleh hasil bahwa koefisien korelasi dari seluruh indikator variabel yang diuji lebih besar dari 0,3, yaitu indikator variabel sifat materialisme (X</span><span class="font1">1.1</span><span class="font3">=0,709, X</span><span class="font1">1.2</span><span class="font3">=0,763, X</span><span class="font1">1.3</span><span class="font3">=0,881, X</span><span class="font1">1.4</span><span class="font3">=0,808, X</span><span class="font1">1.5</span><span class="font3">=0,801, X</span><span class="font1">1.6</span><span class="font3">=0,889, X</span><span class="font1">1.7</span><span class="font3">=0,876, X</span><span class="font1">1.8</span><span class="font3">=0,860, X</span><span class="font1">19</span><span class="font3">=0,823), indikator variabel kecanduan intenet (X</span><span class="font1">2.1</span><span class="font3">=0,845, X</span><span class="font1">2.2</span><span class="font3">=0,812, X</span><span class="font1">2.3</span><span class="font3">=0,890, X</span><span class="font1">2.4</span><span class="font3">=0,805, X</span><span class="font1">2.5</span><span class="font3">=0,925, X</span><span class="font1">2.6</span><span class="font3">=0,904, X</span><span class="font1">2.7</span><span class="font3">=0,902, X</span><span class="font1">2.8</span><span class="font3">=0,830), dan indikator variabel perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> (Y</span><span class="font1">.1</span><span class="font3">=0,892, Y</span><span class="font1">.2</span><span class="font3">=0,901, Y</span><span class="font1">.3</span><span class="font3">=0,814, Y</span><span class="font1">.4</span><span class="font3">=0,896, Y</span><span class="font1">.5</span><span class="font3">=0,907, Y</span><span class="font1">.6</span><span class="font3">=0,848, Y</span><span class="font1">.7</span><span class="font3">=0,845). Hal tersebut memiliki arti bahwa instrumen yang digunakan pada penelitian ini terbukti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Uji reliabilitas dilakukan menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach</span><span class="font3"> pada program SPSS. Pengujian tersebut memperoleh hasil koefisien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font3"> variabel sifat materialisme sebesar 0,937, variabel kecanduan internet sebesar 0,949, dan variabel perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> sebesar 0,944. Seluruh koefisien tersebut lebih besar dari 0,60, yang artinya instrumen yang digunakan pada penelitian ini terbukti reliabel.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini, hanya dilakukan uji normalitas dan uji heteroskedasisitas saja. Uji autokorelasi tidak dilakukan karena penelitian ini menggunakan data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font3">, sehingga tidak memerlukan adanya pengujian untuk melacak</span></p>
<p><span class="font3">adanya korelasi data dari pengamatan sebelumnya. Uji multikolinieritas tidak dilakukan karena analisis menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moderate Regression Analysis (MRA)</span><span class="font3">, melibatkan hubungan antara kedua variabel bebas yang memang akan memunculkan gejala multikol.</span></p>
<p><span class="font3">Uji normalitas dilakukan dengan uji Komogrov-Smirnov pada program SPSS, yang menghasilkan nilai pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig (2-tailed</span><span class="font3">) sebesar 0,117. Nilai tersebut lebih besar dari taraf signifikansi yang diharapkan yaitu sebesar 0,05, sehingga ditunjukkan bahwa model regresi pada penelitian ini berdistribusi normal. Sedangkan uji heteroskedastisitas dilakukan dengan uji Glejser menggunakan bantuan program SPSS, yang menghasilkan bahwa seluruh nilai signifikan model regresi penelitian (0,809, 0,056, dan 0,170) lebih besar dari taraf signifikansi 0,05. Dengan demikian, tidak terjadi heteroskedastisitas pada seluruh model regresi dalam penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pengujian Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font3">Ada sebanyak 3 hipotesis dalam penelitian ini. Hipotesis pertama dan kedua dianalisis menggunakan analisis regresi linear berganda. Hipotesis ketiga, yang melibatkan variabel pemoderasi, dianalisis menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moderate regression analysis</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">MRA</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien (β) untuk variabel bebas X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">, yaitu sifat materialisme, bernilai positif (β</span><span class="font1">1</span><span class="font3">=0.452</span><span class="font0">)</span><span class="font3">, artinya sifat materialisme berpengaruh positif terhadap perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font3"> Nilai signifikan hubungan tersebut sebesar 0,000 yang lebih kecil dari taraf signifikansi 0,05. Hal tersebut membuktikan bahwa hipotesis pertama terdukung, yaitu bahwa sifat materialisme</span></p>
<p><span class="font3">secara signifikan berpengaruh positif terhadap perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> pada pengguna internet di Indonesia. Diterimanya hipotesis pertama telah mempertegas bahwa terdapat pengaruh positif sifat materialisme terhadap perilaku pembelian impulsif pada konteks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, setelah sebelumnya diteliti pada pengguna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> Amerika oleh Sun dan Wu (2011). Penelitian ini menjadi bukti bahwa pengaruh sifat materialisme terhadap perilaku pembelian impulsif tidak hanya berlaku pada kegiatan belanja secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">offline</span><span class="font3"> saja, seperti pada penelitian yang dilakukan oleh Belk (1989), Rose (2007), Podoshen dan Andrzjewski (2012), namun juga pada konteks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien (β) untuk variabel bebas X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">, yaitu kecanduan internet, bernilai positif (β</span><span class="font1">1</span><span class="font3">=0.314</span><span class="font0">)</span><span class="font3">, artinya kecanduan internet berpengaruh positif terhadap perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font3"> Nilai signifikan hubungan tersebut sebesar 0,030 yang lebih kecil dari taraf signifikansi yang diharapkan, yaitu 0,05. Hal tersebut membuktikan bahwa hipotesis kedua terdukung, yaitu bahwa kecanduan internet secara signifikan berpengaruh positif terhadap perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> pada pengguna internet di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Kecanduan internet sebelumnya telah dikaitkan dengan perilaku pembelian impulsif karena adanya kesamaan dalam hal kurangnya kemampuan dalam mengontrol diri. Penelitian yang dilakukan oleh Costa dan Laran dalam Mesiranta (2003), Vohs dan Faber (2007), serta Zhang dan Shrum (2008) telah membuktikan hubungan tersebut. Penelitian ini menerapkan konsep tersebut pada konsumen Indonesia dan membuktikan bahwa seseorang yang kecanduan internet</span></p>
<p><span class="font3">cenderung melakukan pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online,</span><span class="font3"> sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Sun dan Wu (2011).</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis ketiga pada penelitian ini adalah sifat materialisme signifikan secara positif memoderasi hubungan antara kecanduan internet dengan perilaku impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">. Meskipun secara langsung dapat mempengaruhi perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, namun hasil dari analisis menggunakan MRA menyatakan sifat materialisme sudah mampu bertindak sebagai pemoderasi, namun masih sangat lemah pada hubungan antara kecanduan internet dengan perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">. Hal tersebut diketahui dari nilai signifikan hubungan tersebut sebesar 0,414 yang lebih besar dari nilai signifikan yang ditentukan 0,05, sedangkan nilai koefisien hubungan ini (β) yang bernilai positif, yaitu sebesar 0,183. Pemaparan tersebut menunjukkan bahwa hipotesis ketiga tidak terdukung. Hal tersebut tidak konsisten dengan konsep yang diperoleh dari penelitian Cobb dan Hoyer dalam Tirmizi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2009) dan Wells </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2011), bahwa suatu sifat yang terdapat pada diri seseorang dapat bertindak sebagai pemoderasi dalam hubungan antara keadaan dengan suatu perilaku.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Implikasi Hasil Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Sifat materialisme telah terbukti secara signifikan berpengaruh positif terhadap perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, oleh karena itu pemasar dapat melakukan stimuli yang berkaitan dengan sifat materialisme saat memasarkan produknya. Kata kunci ‘bahagia’ dan ‘ingin’ dapat menjadi petunjuk untuk stimuli pemasaran yang jitu, yaitu dengan menunjukkan bahwa produk tersebut akan sangat dibutuhkan bagi konsumen. Misalnya, ketika hendak memasarkan produk</span></p>
<p><span class="font3">telepon genggam jenis terbaru, pemasar dapat mendorong konsumen untuk membeli dengan menampilkan bahwa adanya fitur baru yang memudahkan konsumen dalam melakukan hal-hal yang tidak bisa dilakukan oleh orang yang tidak memiliki telepon tersebut. Sifat ingin memiliki akan muncul yang apabila didukung dengan kemampuan membeli, konsumen dapat langsung melakukan pembelian meskipun sebenarnya telepon genggamnya masih bagus.</span></p>
<p><span class="font3">Sifat materialisme, yang erat hubungannya dengan perasaan, dapat diperkuat dengan memberikan stimuli bersifat afeksi, yaitu lebih menonjolkan pengaruh secara emosional apabila konsumen telah mengkonsumsi produk tersebut. Hal tersebut dapat ditunjukkan secara visual dalam bentuk gambar atau video yang menampilkan manfaat yang dapat diperoleh konsumen setelah memiliki atau mengkonsumsi produk. Contohnya, pada perusahaan yang menjual pakaian wanita, pemasar dapat menampilkan gambar wanita cantik yang tampak elegan saat menggunakan pakaian tersebut. Bagi perusahaan yang menjual produk berupa jasa, pemasar dapat menampilkan gambar bukti fisik perusahaan dengan suasana nyaman yang ditawarkan ketika sedang menikmati produk.</span></p>
<p><span class="font3">Setelah pengaruh positif dan signifikan kecanduan internet terhadap perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> dapat dibuktikan pada konsumen di Indonesia, diketahui bahwa suatu kecanduan internet tidak selalu berdampak negatif. Kemudahan dalam memperoleh informasi karena selalu terkoneksi dengan internet dapat dimanfaatkan pemasar untuk lebih mudah menyebarkan informasi mengenai produk kepada konsumen. Para pemasar yang memasarkan produknya secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, hendaknya menggunakan situs-situs yang dapat dengan mudah</span></p>
<p><span class="font3">diakses menggunakan gadget apa saja, terutama </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3">, mengingat sebagian besar pengguna internet Indonesia selalu terkoneksi dengan internet menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3">. Situs-situs media sosial seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Twitter</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Facebook</span><span class="font3">, serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram </span><span class="font3">dapat dimanfaatkan keberadaannya untuk mempublikasikan produk-produk yang hendak dipasarkan. Penggunaan media sosial tidak hanya sebagai ajang untuk memperkenalkan produk bagi konsumen baru, namun juga sebagai sarana untuk memelihara pelanggan dengan selalu berinteraksi dan menunjukkan kepedulian perusahaan dengan pelangan. Semakin mudah dan sering konsumen memperoleh informasi mengenai produk karena selalu terkoneksi dengan internet, maka semakin besar pula peluang konsumen untuk melakukan pembelian meskipun semula ia tidak merencanakannya.</span></p>
<p><span class="font3">Tidak signifikannya pengaruh sifat materialisme terhadap hubungan antara kecanduan internet dengan perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> di Indonesia menunjukkan bahwa sifat materialisme saja tidak dapat mendorong konsumen untuk berbelanja secara impulsif ketika sedang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">. Pemasar perlu menyiasati hal ini dengan memberikan kenyamanan bagi konsumen, seperti kemudahan dalam mengoperasikan situs serta bentuk tampilan situs dan gambar produk yang menarik. Tidak hanya mengenai tampilan, hal-hal seperti kepercayaan dan kemudahan dalam bertransaksi perlu diperhatikan oleh pemasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> pada saat memasarkan produknya. Keragu-raguan yang masih dimiliki konsumen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online </span><span class="font3">seringkali terjadi karena masih adanya hal yang membuat konsumen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online </span><span class="font3">merasa tidak nyaman. Apabila keragu-raguan tersebut berkurang dan justru menghilang karena adanya rasa percaya yang dapat ditimbulkan beserta</span></p>
<p><span class="font3">mudahnya bertransaksi, perilaku pembelian impulsif akan semakin sering terjadi di toko </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pembahasan, dapat ditarik simpulan bahwa masing-masing dari sifat materialisme dan kecanduan internet, secara signifikan berpengaruh positif terhadap perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> di Indonesia. Akan tetapi sifat materialisme belum mampu memunculkan pengaruh yang besar secara positif sebagai pemoderasi hubungan antara kecanduan internet dengan perilaku pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Para pemasar yang sedang dan akan memasarkan produknya secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online </span><span class="font3">hendaknya lebih menunjukkan manfaat secara emosional produk, sehingga dapat mendorong semakin kuatnya sifat materialisme konsumen. Para pemasar dapat memanfaatkan media sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Twitter</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Facebook</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3"> dalam memperluas wilayah pemasaran, sekaligus menjaga hubungan dengan pelanggan saat ini.</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya, disarankan kepada peneliti berikutnya hendaknya mengembangkan penelitian mengenai apa saja yang mampu mendorong seseorang yang kecanduan internet untuk melakukan pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, mengingat penelitian seperti ini masih tergolong sedikit di Indonesia. Misalnya, variabel demografi, persepsi keamanan, dan lainnya yang mudah dikendalikan, sehingga dapat dijadikan referensi tambahan bagi para pemasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font3"> Peneliti selanjutnya juga dapat membuat penelitian lebih spesifik, yaitu memfokuskan pada pembelian secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> untuk produk jenis tertentu, yang dikaitkan dengan bauran produknya.</span></p>
<p><span class="font3">Konsumen sebaiknya berusaha lebih memahami karakterisik diri, sehingga dapat mengontrol diri sepenuhnya. Hal ini berkaitan dengan kemampuan dalam mengendalikan sifat materialisme dan mengurangi adanya unsur kecanduan ketika sedang terkoneksi internet, agar tidak mudah terjebak untuk melakukan pembelian impulsif secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Anonim. 2010. Ibu-ibu di Asia Makin Kecanduan Internet. </span><a href="http://www.republika.co.id/berita/breaking-news/internasional/10/05/21/165"><span class="font3" style="font-style:italic;">http://www.republika.co.id/berita/breaking-news/internasional/10/05/21/165</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;"> 47-ibu-ibu-di-asia-makin-kecanduan-internet.</span><span class="font3"> Diakses tanggal 18 Mei 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Anonim. 2012. Riset: &nbsp;Pengguna Tak Sadar Keseringan &quot;Online&quot;</span></p>
<p><a href="http://tekno.kompas.com/read/2012/10/20/11263134/riset.pengguna.tak.sadar"><span class="font3" style="font-style:italic;">http://tekno.kompas.com/read/2012/10/20/11263134/riset.pengguna.tak.sadar</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;"> .keseringan.quotonlinequot.</span><span class="font3"> Diakses tanggal 19 Mei 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Anonim. 2013. Pengguna Internet Indonesia Sama dengan 8 Negara </span><a href="http://www.tempo.co/read/news/2013/03/12/173466522"><span class="font3" style="font-style:italic;">http://www.tempo.co/read/news/2013/03/12/173466522</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Diakses tanggal 17 Mei 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Belk, R. W. 1982. Materialism: Trait Aspects of Living in the Material World. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Research</span><span class="font3">, 12(3), pp: 256-280.</span></p>
<p><span class="font3">Fitzmaurice, J. and C. Comegys. 2006. Materialism and Social Consumption. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Marketing Theory and Practice,</span><span class="font3"> 14(4), pp: 287-299.</span></p>
<p><span class="font3">Flight, R. L., M. M. Rountree, and S. E. Beatty. 2012. Feeling the Urge: Affect in Impulsive and Compulsive Buying. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Marketing Theory and Practice,</span><span class="font3"> 20(4), pp: 453–465.</span></p>
<p><span class="font3">Goh, Y. S., N. Priambodo, and M. D. Shieh. 2012. Online Shopping Behavior in Taiwan and Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Asian Conference on Media and Mass Communication,</span><span class="font3"> pp: 97-107.</span></p>
<p><span class="font3">Jang, K. S., S. Y. Hwang, and J. Y. Choi. 2008. Internet Addiction and Psychiatric Symptoms Among Korean Adolescents. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Journal of School Health,</span><span class="font3"> 78(3), pp: 165-171.</span></p>
<p><span class="font3">Japarianto, E. dan S. Sugiharto. 2011. Pengaruh Shopping Life Style dan Fashion Involvement Terhadap Impulse Buying Behavior Masyarakat High Income Surabaya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran</span><span class="font3">, 6(1), h:32-41.</span></p>
<p><span class="font3">Lin C. H., S. L. Lin, and C. P. Wu. 2009. The Effects of Parental Monitoring and Leisure Boredom on Adolescents Internet Addiction. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Adolescence,</span><span class="font3"> 44(176), pp 993—1004.</span></p>
<p><span class="font3">Mesiranta, N. 2009. Consumer Online Impulsive Buying. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Academic Disertation </span><span class="font3">of the Faculty of Economics and Administration. Finland: University of Tempere.</span></p>
<p><span class="font3">Mowen, John C. dan M. Minor. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen</span><span class="font3">. Edisi 5 Jilid 2. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Mueller A., J. E. Mitchell, L. A. Peterson, R. J. Faber, K. J. Steffen, R. D. Crosby, L. Claes. 2011. Depression, Materialism, and Excessive Internet Use in Relation to Compulsive Buying. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Comprehensive Psychiatry,</span><span class="font3"> 52, pp: 420–424.</span></p>
<p><span class="font3">Park, E. J., E. Y. Kim, and J. C. Forney. 2006. A Structural Model of Fashion-Oriented Impulse Buying Behavior. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Fashion Marketing and Management</span><span class="font3">, 10(4), pp: 433-446.</span></p>
<p><span class="font3">Podoshen, J. S. and S. A. Andrzejewski. 2012. An Examination of the Relationships Between Materialism, Conspicuous Consumption, Impulse Buying, and Brand Loyalty. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Marketing Theory and Practice, </span><span class="font3">20(3), pp: 319–333.</span></p>
<p><span class="font3">Rose, P. 2007. Mediators of the Association Between Narcissism and Compulsive Buying: The Roles of Materialism and Impulse Control. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psychologiy of Addictive Behaviors</span><span class="font3">, 21(4), pp: 576-581.</span></p>
<p><span class="font3">Schiffman, L. and L. L. Kanuk. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen</span><span class="font3">. Edisi ke tujuh. Jakarta: PT Indeks</span></p>
<p><span class="font3">Semuel, H. 2007. Pengaruh Stimulus Media Iklan, Uang Saku, Usia, dan Gender Terhadap Kecenderungan Perilaku Pembelian Impulsif (Studi Kasus Produk Pariwisata). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran,</span><span class="font3"> 2(1), h: 31-42.</span></p>
<p><span class="font3">Sumarwan, Ujang. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen</span><span class="font3">. Bogor: Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Sun, T. and G. Wu. 2011. Trait Predictors of Online Impulse Buying Tendency: A Hierarchial Approach. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Marketing Theory and Practice,</span><span class="font3"> 19(3), pp: 337-346.</span></p>
<p><span class="font3">Suprapti, Ni Wayan Sri. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen: Pemahaman Dasar dan Aplikasinya dalam Strategi Pemasaran</span><span class="font3">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Tirmizi, M. A., K. U. Rehman, and M. I. Saif. 2009. An Empirical Study of Consumer Impulse Buying Behavior in Local Markets. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">European Journal of Scientific Research</span><span class="font3">, 28(4), pp: 522-532.</span></p>
<p><span class="font3">Utami, Christina Whidya. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Ritel: Strategi dan Implementasi Operasional Bisnis Ritel Modern di Indonesia.</span><span class="font3"> Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Vohs, K. D. and R. J. Faber. 2007. Spent Resources: Self-Regulatory Resource Availability Affects Impulse Buying. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Research</span><span class="font3">, 33(4), pp: 537–547.</span></p>
<p><span class="font3">Wells, J.D, V. Farboteeah, and J.S. Valacich. 2011. Online Impulse Buying: Understanding the Interplay between Consumer Impulsiveness and Website Quality. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of the Association for Information System,</span><span class="font3"> 12(1), pp: 32-56.</span></p>
<p><span class="font3">Wordbank.org. 2013a. Internet users-world. </span><a href="http://data.worldbank.org/indicator"><span class="font3" style="font-style:italic;">http://data.worldbank.org/indicator</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;"> /IT.NET.USER.P2/countries/1W?display=graph.</span><span class="font3"> Diakses tanggal 26 September 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Wordbank.org. 2013b. Internet users-Indonesia. </span><a href="http://data.worldbank.org/"><span class="font3" style="font-style:italic;">http://data.worldbank.org/</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;"> indicator/IT.NET.USER.P2/countries/ID?display=graph.</span><span class="font3"> Diakses tanggal 26 September 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Zhang, Y. L. and L. J. Shrum. 2008. The Influence of Self-Construal on Impulsive Consumption. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="http://www.ejcr.org/preprints/2009/february/zhang-preprintfeb09"><span class="font3" style="font-style:italic;">www.ejcr.org/preprints/2009/february/zhang-preprintfeb09</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">pdf.</span><span class="font3"> Diunduh tanggal 17 Juni 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Zsolt D., B. Szeredi, and S. Rózsa. 2008. The three-factor model of Internet addiction: The development of the Problematic Internet Use Questionnaire. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Behavior Research Methods,</span><span class="font3"> 40(2), pp: 563-574.</span></p>