---
layout: full_article
title: "Pengaruh Corporate Governance pada Konservatisma Akuntansi Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia"
author: "Natalia Fiasari"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana. 8.3 (2014):509-523</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CORPORATE GOVERNANCE</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> PADA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>KONSERVATISME AKUNTANSI PERUSAHAAN</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>MANUFAKTUR DI BURSA EFEK INDONESIA</span></h2>
<h3><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Natalia Fiasari</span></h3>
<p><span class="font5">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:fiasari28@yahoo.co.id"><span class="font5">fiasari28@yahoo.co.id</span></a><span class="font5"> / telp: +62 878 394 60607</span></p>
<h3><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font3">Konservatisma akuntansi merupakan prinsip kehati-hatian terhadap pengakuan dan pengakuan laba. Konservatisma akuntansi dapat dikatakan lebih mengantisipasi rugi daripada laba. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate governance</span><span class="font3"> merupakan sistem untuk mengelola perusahaan agar dapat mengakomodasi kepentingan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stakeholders.</span><span class="font3"> Baik buruknya penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3"> akan berpengaruh pada terlindungi atau tidaknya kepentingan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font3">. Konservatisma akuntansi merupakan alat yang sangat berguna bagi mekanisme </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3"> dalam menjalankan fungsi mereka sebagai pengambil keputusan dan pihak yang memonitor manajemen. Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3"> pada konservatisma akuntansi.</span></p>
<p><span class="font3">Populasi penelitian ini adalah perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama periode 2011-2012. Data yang dikumpulkan dengan metoda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">, diperoleh sebanyak 79 perusahaan yang menjadi sampel penelitian. Teknik analisis data menggunakan regresi linear sederhana. Untuk menentukan proksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3"> digunakan analisis faktor. Hasil analisis menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3"> berpengaruh pada konservatisma akuntansi baik yang dihitung berdasarkan metoda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">accrual</span><span class="font3"> maupun metoda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">market to book ratio</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">: &nbsp;</span><span class="font3">konservatisma akuntansi, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">accrual dan market to book</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ratio</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACK</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Accounting conservatism is the precautionary principle to the recognition and profit recognition. Accounting conservatism can be said to be anticipating loss than profit. Corporate governance is a system to manage the company in order to accommodate the interests of stakeholders. Both the poor application of corporate governance will affect the stakeholders' interests are protected or not. Accounting conservatism is a very useful tool for corporate governance mechanisms in carrying out their functions as decision makers and those who monitor management.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">This research is aiming to see the correlation among corporate governance in accounting conservatism. This research as carried out at manufacture company in the Indonesia Stock Exchange in 2011–2012 period. Sample selection do by purposive sampling method and obtained 79 companies in criteria accordingly. This study used data anayisis and simple linear regression. To determine the corporate governance proxy used factor analysis. The result showed that the effect of corporate governance is positive significant in accounting conservatism with accrual and market to book value method .</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">accounting conservatism, corporate governance, accrual</span><span class="font3"> and </span><span class="font3" style="font-style:italic;">market to book ratio</span></p>
<h3><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font5">Produk akhir dari proses atau kegiatan akuntansi dari perusahaan adalah laporan keuangan. Dalam pengambilan keputusan yang dilakukan oleh pihak internal dan eksternal perusahaan, laporan keuangan tersebut merupakan salah satu sumber informasi. Laporan keuangan tersebut agar dapat dipertanggungjawabkan isinya dan bermanfaat bagi penggunanya harus memenuhi tujuan, aturan dan prinsip-prinsip akuntansi yang sesuai dengan standar yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font5">Standar Akuntansi Keuangan (SAK) memberikan fleksibilitas bagi manajemen dalam pemilihan metode dan estimasi yang akan digunakan untuk melakukan pencatatan akuntansi dan pelaporan transaksi keuangan perusahaan. Setiap perusahaan dapat memanfaatkan kebebasan pemilihan metode ini dalam menghasilkan laporan keuangan yang berbeda-beda.</span></p>
<p><span class="font5">Ketidakpastian yang melingkupi aktivitas perusahaan menjadikan prinsip konservatisma akuntansi sebagai salah satu pertimbangan dalam kaitannya dengan akuntansi dan laporan keuangannya. Prinsip akuntansi konservatisma menghasilkan angka-angka pendapatan dan asset yang cenderung rendah sedangkan angka-angka biaya cenderung tinggi. Hal ini mengakibatkan laporan keuangan yang menghasilkan laba terlalu rendah (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">understatement</span><span class="font5">). Hal ini terjadi karena konservatisma akuntansi menganut pengakuan pendapatan yang lebih lambat dan percepatan pengakuan biaya. Watts (2003a) menyatakan bahwa secara tradisional konservatisma akuntansi dapat diartikan sebagai tidak mengantisipasi keuntungan tapi mengantisipasi semua kerugian.</span></p>
<p><span class="font5">Kontrovesi dalam konsep konservatisma akuntansi terjadi diantara para peneliti. Mayangsari dan Wilopo (2002) menyatakan bahwa konsep konservatisma ini merupakan konsep yang kontroversial. Pihak yang menentang berpendapat bahwa kualitas laporan keungan terkendala dengan prinsip tersebut, yaitu tidak tercapainya tujuan pengungkapan secara penuh semua informasi yang relevan. Di lain pihak, konservatisma dalam akuntansi bermanfaat untuk menghindari perilaku oportunistik manajer berkaitan dengan kontrak-kontrak yang menggunakan laporan keuangan sebagai media kontrak (Watts, 2003b).</span></p>
<p><span class="font5">Kesejahteraan para pemegang saham yang maksimal merupakan kewajiban seorang manajer untuk mewujudkannya. Disisi lain, manajer juga memiliki kepentingan dalam memaksimalkan kesejahteraan mereka sendiri. Penyatuan kepentingan keduabelah pihak ini sering menimbulkan gesekan sehingga terjadi masalah keagenan (Faizal, 2004). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate governance</span><span class="font5"> atau yang sering disebut dengan tata kelola perusahaan digunakan untuk menjembatani masalah keagenan tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> memiliki beberapa pengertian, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> menurut Komite Nasional Kebijakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Govrnanace</span><span class="font5"> (KNKG, 2006) adalah salah satu pilar dari sistem ekonomi pasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate governance </span><span class="font5">berkaitan erat dengan kepercayaan baik pada perusahaan yang melaksanakannya maupun pada iklim usaha di suatu negara.</span></p>
<p><span class="font5">Implementasi dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> dilakukan oleh seluruh pihak dalam perusahaan, dengan aktor utamanya adalah manajemen puncak perusahaan yang berwenang untuk menetapkan kebijakan perusahaan dan</span></p>
<p><span class="font5">mengimplementasikan kebijakan tersebut. Salah satu dari kebijakan ini terkait dengan prinsip konservatisma yang digunakan oleh perusahaan dalam melaporkan kondisi keuangannya. Oleh karena itu, karakteristik dari manajemen puncak perusahaan akan mempengaruhi tingkatan konservatisma yang akan digunakan perusahaan dalam menyusun laporan keuangannya.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian Wardhani (2008) mengenai pengaruh karakteristik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board of directors </span><span class="font4">sebagai bagian dari implementasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font4"> pada praktek konservatisma menunjukkan bahwa keberadaan komite audit berpengaruh secara positif dan signifikan pada tingkat konservatisma dengan menggunakan ukuran akrual. Melalui ukuran pasar, penelitian menunjukkan bahwa semakin besar proporsi komisaris independen dan kepemilikan institusional maka semakin mendorong penggunaan prinsip akuntansi konservatisma. Ahmed dan Duellman (2007) menguji mengenai karakteristik dewan pada konservatisma akuntansi menemukan bukti bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">inside directors</span><span class="font4"> berhubungan negatif signifikan dengan konservatisma akuntansi yang diukur dengan ukuran akrual, sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outside directors</span><span class="font4"> berhubungan positif.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini, dilakukan dua cara untuk mengukur konservatisma akuntansi. Ukuran pertama adalah metoda </span><span class="font5" style="font-style:italic;">accrual,</span><span class="font5"> ukuran ini menunjukkan kinerja internal perusahaan yang tercermin dari laporan keuangannya sehingga dapat terlihat penerapan laporan keuangan konservatif atau tidak. Ukuran kedua menggunakan metoda nilai pasar. Ukuran nilai pasar menunjukan reaksi pasar atau eksternal terhadap laporan keuangan perusahaan. Jika nilai buku perusahaan lebih kecil dari nilai pasar perusahaan maka mengidentifikasikan penerapan prinsip konservatisma akuntansi. </span><span class="font4">Sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font4"> yang akan diteliti dalam penelitian ini merupakan hasil dari analisis faktor dari kepemilikan</span></p>
<p><span class="font4">manajerial, ukuran dewan komisaris, komposisi dewan komisaris dan komite audit berdasarkan gender wanita.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang masalah yang telah diuraikan sebelumnya, maka rumusan permasalahan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font5">bagaimana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> berpengaruh pada konservatisma akuntansi pada perusahaan manufaktur di BEI.</span></p>
<h3><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Teori Keagenan</span></h3>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Agency theory</span><span class="font5"> yang dikembangkan oleh Jensen dan Meckling (1976) menyatakan bahwa manajer perusahaan dipandang sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font5"> bagi para pemegang saham yang akan bertindak dengan penuh kesadaran bagi kepentingannya sendiri, bukan sebagai pihak yang arif dan bijaksana serta adil pada pemegang saham. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate governance</span><span class="font5"> berkembang dengan bertumpu pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agency theory</span><span class="font5">, di mana pengelolaan perusahaan harus diawasi dan dikendalikan untuk memastikan bahwa pengelolaan dilakukan dengan penuh kepatuhan kepada berbagai peraturan dan ketentuan yang berlaku. Adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> diharapkan dapat memberikan keyakinan bagi para pemegang saham pada perusahaan, bahwa manajer akan bekerja dengan baik dan memberikan keuntungan bagi pemegang saham.</span></p>
<h3><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Pengaruh Corporate Governance Pada Konservatisma Akuntansi</span></h3>
<p><span class="font5">Terdapat beberapa mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">monitoring</span><span class="font5"> dengan indikator-indikator yang terkait dengan mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate goevernance</span><span class="font5"> yang berpengaruh terhadap konservatisma akuntansi. Pertama, kepemilikan manajerial oleh direksi dan komisaris. Pernyataan dari Suaryana (2008) mengindikasikan bahwa jika manajer</span></p>
<p><span class="font5">memiliki kepemilikan saham yang besar, maka manajer akan lebih cenderung melaporkan laba secara konservatif karena rasa memiliki manajemen pada perusahaan cenderung lebih besar sehingga manajemen cenderung berkeinginan untuk memperbesar perusahaan dengan menggunakan cadangan tersembunyi yang dapat meningkatkan jumlah investasi.</span></p>
<p><span class="font5">Kedua, ukuran dewan komisaris sebagai salah satu komponen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font5">. Kiel dan Nicholson (2002) menyatakan bahwa semakin besar ukuran dewan komisaris diharapkan lebih dapat melakukan pengawasan kerja manajemen sehingga kinerja perusahaan dapat lebih efisien dan efektif.</span></p>
<p><span class="font5">Ketiga, komposisi dewan komisaris yang ditunjukkan oleh ada atau tidaknya dewan komisaris independen dalam perusahaan sampel. Penelitian Wardhani (2008) menyatakan bahwa semakin tinggi proporsi komisaris independen pada total jumlah komisaris maka semakin besar pula tingkat konservatisma akuntansi yang diukur dengan ukuran pasar.</span></p>
<p><span class="font5">Keempat, komite audit berfungsi membantu dewan komisaris dalam memastikan dilaksanakannya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5">, yang meliputi tugas-tugas untuk mengkaji perencanaan audit baik oleh pihak internal maupun eksternal, menelaah laporan audit internal dan eksternal, menelaah penerapan tata kelola perusahaan, etika bisnis serta pedoman perilaku. Karakteristik komite audit dalam penelitin ini di asosiasikan berdasarkan gender. Terdapat pemikiran yang berbeda dalam memandang penyebab kesuksesan pria dan wanita sehingga mempengaruhi proporsi keberadaan wanita pada beberapa jabatan. Keberadaan wanita masih perlu diperhitungkan karena memiliki sikap konservatisma yang tinggi dan</span></p>
<p><span class="font5">berhati-hati dalam pengambilan keputusan, cenderung menghindari risiko, serta lebih teliti (Kusumastuti dkk, 2007). Dari penjelasan diatas dapat dihipotesiskan seperti berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H 1 &nbsp;: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font5"> berpengaruh positif pada konservatisma</span></p>
<p><span class="font5">akuntansi.</span></p>
<h3><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>METODE PENELITIAN</span></h3>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini yaitu perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI periode 2011-2012. Pemilihan sampel dalam penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> yaitu metode pemilihan sampel yang didasarkan pada kriteria tertentu untuk memperoleh sampel yang representatif pada populasi. Kriteria dalam pemilihan sampel yaitu: (1) Perusahaan Manufaktur yang telah mempublikasikan laporan keuangan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia pada tahun 2011-2012. (2) Periode laporan keuangan perusahaan berakhir pada 31 Desember. Berdasarkan kriteria hanya terdapat 79 perusahaan, sehingga jumlah pengamatan selama 2 tahun menjadi 158 pengamatan.</span></p>
<p><span class="font5">Identifikasi variabel dan pengukuran yang digunakan dalam penelitian ini yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konservatisme akuntansi (Y) menjadi variabel terikat, diukur dengan dua metoda pengukuran, yaitu:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran akrual oleh Givoly dan Hayn (2002) dan Zhang (2007) : CONACC</span><span class="font2">it </span><span class="font5">= (NI</span><span class="font2">it </span><span class="font5">– CFO</span><span class="font2">it </span><span class="font5">/ Total Aktiva) x (-1)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran pasar menggunakan ukuran pasar yang diikembangkan oleh Beaver dan Ryan (2005) dalam Sugata dan Ross (2006) :</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Market to book ratio (MTB)</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Market value of common equity</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Book value equity</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel bebas dalam penelitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> yang di</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">proksikan dengan empat variabel :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Kepemilikan Manajerial, diukur dengan menghitung persentase jumlah saham yang dimiliki pihak perusahaan dari seluruh jumlah saham yang beredar di BEI (Haruman, 2008):</span></p>
<div>
<p><span class="font5">KM =</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jumlah saham yang di miliki direksi dan komisaris</span></p>
<div>
<p><span class="font5"><sup>.</sup>x 100%</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jumlah saham yang beredar</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran dewan komisarais, diukur dengan :</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">DEKOM = Jumlah dewan komisaris yang ada di dalam suatu perusahaan, baik komisaris independen maupun komisaris non-independen (Nasution dan Setiawan, 2007)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komposisi dewan Komisaris, diukur dengan persentase jumlah dewan komisaris independen pada jumlah total komisaris yang ada dalam susunan dewan komisaris perusahaan sampel (Nasution dan Setiawan, 2007):</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">KOMIND = </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Jumlah keanggotaan dari luar perusahaan</span><span class="font5"> X 100% Total Jumlah dewan komisaris</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komite audit berdasarkan gender wanita, diukur dengan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font5">, dimana variable </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font5"> dengan nilai 1 untuk perusahaan yang memiliki komite audit bergender wanita dan nilai 0 apabila sebaliknya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dari empat variabel diatas dilakukan analisis faktor untuk menentukan variabel yang mewakili </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Sumber data sekunder dan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">observasi non partisipant</span><span class="font5"> digunakan dalam penelitian ini sumber data diperoleh dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font5"> (ICMD) dan situs (</span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font5">www.idx.co.id</span></a><span class="font5">). Data di analisis dengan regresi linear sederhana dengan rumus (Wirawan, 2002):</span></p>
<h3><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Y = α + βX</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">i </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">+ ε</span></h3>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">Y: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konservatisma Akuntansi</span></p>
<p><span class="font5">α : &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai intersep konstanta</span></p>
<p><span class="font5">β: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">i: &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Coporate Governance</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">ε: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Error</span><span class="font5"> atau variabel di luar model</span></p>
<h3><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font5">Sebelum dilakukan uji hipotesis, terlebih dahulu dilakukan uji Asumsi Klasik bertujuan untuk memastikan apakah model regresi telah memenuhi kriteria BLUE (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Best, Linear, Unbisased Estimator</span><span class="font5">). Adapun uji asumsi klasik yang dilakukan adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas, untuk mengetahui apakah residual berdistribusi normal atau tidak. Y = CONNAC diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,351 &gt;&nbsp;α = 0,05 dan Y = MTB diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,082 &gt;&nbsp;α = 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa data terdistribusi secara normal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Heteroskedastisitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain. Y = CONNAC diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,914 &gt;&nbsp;α = 0,05</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">dan Y = MTB diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,411 &gt;&nbsp;α = 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa model regresi terbebas dari gejala heteroskedastisitas..</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Autokorelasi, dilakukan untuk mengetahui ada tidaknya korelasi antara variabel pada periode tertentu dengan variabel periode sebelumnya menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Durbin-Watson</span><span class="font5">. Y= CONNAC menunjukkan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">d statistic </span><span class="font5">1,796 berada diantara d</span><span class="font2">U </span><span class="font5">dan 4-d</span><span class="font2">U </span><span class="font5">(1,69 &lt;&nbsp;1,796 &lt;&nbsp;2,31) maka pengujian dengan Durbin-Watson berada pada daerah tidak ada autokorelasi. Demikian pula pada Y= MTB menunjukkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">d statistic</span><span class="font5"> 1,756 berada diantara d</span><span class="font2">U </span><span class="font5">dan 4-d</span><span class="font2">U </span><span class="font5">(1,69 &lt;&nbsp;1,756 &lt;&nbsp;2,31) maka pengujian dengan Durbin-Watson berada pada daerah tidak ada autokorelasi. Ini berarti pada model regresi tidak terjadi gejala autokorelasi.</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Analisis Faktor </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> (CG)</span></h3>
<p><span class="font5">Analisis faktor digunakan untuk mengkonfirmasi teori atau konsep apakah variabel terukur mampu menjelaskan variebel laten yang dibentuk (Utama, 2011). Berdasarkan analisis faktor dapat dijelaskan hasil sebagai berikut.</span></p>
<p><a href="#bookmark23"><span class="font5">KMO (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kaiser-Mayer-Olkin</span><span class="font5">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;=0,569</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Chi Square</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 19,642</span></p>
<p><a href="#bookmark24"><span class="font5" style="font-style:italic;">Significance Probability</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=0,003</span></a></p>
<p><a href="#bookmark25"><span class="font5" style="font-style:italic;">Eigen Value</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=1,419</span></a></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis menunjukan bahwa KMO sebesar 0,569 lebih besar dari 0,5 dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Chi Square</span><span class="font5"> 19,642 dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Significance Probability</span><span class="font5"> 0,003 &lt;&nbsp;0,05 dan nilai</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Eigen Value</span><span class="font5"> sebesar 1,419 &gt;&nbsp;1,00 maka analisis faktor dapat digunakan. Hasil analisis faktor disajikan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Faktor</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">MSA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">KM DEKOM KOMIND KOMADT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,552 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font3">0,593 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font3">0,587 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font3">0,545 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 1 menunjukan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">measure of sampling adequacy</span><span class="font5"> (MSA) seluruh</span></p>
<p><span class="font5">faktor variabel CG memiliki nilai lebih besar dari 0,50 dan semua syarat terpenuhi namun dalam penelitian ini dipilih nilai MSA tertinggi yaitu ukuran dewan komisaris (DEKOM) sebesar 0.593 untuk mewakili variable CG.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL UJI HIPOTESIS</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Rekapitulasi Regresi Sederhana (Y= CONNAC)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nama Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t-test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig. t</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CG</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,042</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,587</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,572</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,203</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,041</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6,694</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">F sig</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,011</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Persamaan Regresi linear sederhana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y =</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,572 + 0,042 (X) + e</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 2 memperlihatkan bahwa besarnya nilai R </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Square</span><span class="font5"> adalah sebesar</span></p>
<p><span class="font5">0,041 ini berarti pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> pada konservatisma akuntansi (CONNAC) sebesar 4,1 persen dan 95,9 persen sisanya dipengaruhi oleh faktor-faktor lain lain di luar model penelitian. Nilai Sig. F sebesar 0,011 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak. Ini berarti variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> berpengaruh secara simultan pada variabel konservatisma akuntansi (CONNAC)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">sebesar </span><span class="font4">2,587 </span><span class="font5">&gt;&nbsp;1,976 t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">dan nilai Sig. t sebesar 0,011 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak. Hal ini berarti variabel</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> berpengaruh positif secara parsial pada konservatisma akuntansi (CONNAC).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Rekapitulasi Regresi Sederhana (Y= MTB)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nama Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t-test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig. t</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CG</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,478</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,549</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,306</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,040</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6,496</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">F sig</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,012</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Persamaan Regresi linear sederhana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y =</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,306 + 0,478 (X) + e</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 3 menyajikan bahwa besarnya nilai R </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Square</span><span class="font5"> adalah sebesar 0,040 ini berarti pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> pada konservatisma akuntansi (CONNAC) sebesar 4,0 persen dan 96 persen sisanya dipengaruhi oleh faktor-faktor lain lain di luar model penelitian. Nilai Sig. F sebesar 0,012 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak. Ini berarti variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> berpengaruh secara simultan pada variabel konservatisma akuntansi (MTB)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Pada Uji t, t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">sebesar </span><span class="font4">2,549 </span><span class="font5">&gt;&nbsp;1,976 t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">dan nilai Sig. t sebesar 0,012 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak. Hal ini berarti variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> berpengaruh positif secara parsial pada konservatisma akuntansi (MTB).</span></p>
<h3><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h3>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis data dan pembahasan dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> berpengaruh positif dan signifikan pada konservatisma akuntansi baik dihitung dengan metoda </span><span class="font5" style="font-style:italic;">accrual</span><span class="font5"> maupun metoda pasar pada perusahaan manufaktur. Pada perhitungan dengan metoda </span><span class="font5" style="font-style:italic;">accrual</span><span class="font5">, dimana nilai koefisien sebesar 0,042 tingkat signifikan sebesar 0,011. Sedangkan perhitungan menggunakan nilai pasar menunjukkan nilai koefisien sebesar 0,478 dengan</span></p>
<p><span class="font5">tingkat signifikan sebesar 0,012. Dengan menggunakan dua proksi ukuran konservatisme yang berbeda, penelitian ini menemukan bukti bahwa pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> pada konservatisma akuntansi lebih tinggi bila dihitung dengan metoda pasar</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Sesuai simpulan yang telah diuraikan tersebut, maka dapat disampaikan beberapa saran:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian selanjutnya hendaknya menambah rentang waktu penelitian dengan mengambil periode waktu yang lebih panjang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rendahnya tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font5"> dalam konservatisma menggunakan ukuran akrual sebasar 4,1 persen dan konservatisma menggunakan nilai pasar dari model yang diuji yaitu sebesar 4 persen dalam penelitian ini menunjukkan bahwa variabel lain yang tidak digunakan dalam penelitian ini mempunyai pengaruh besar pada tingkat konservatisma akuntansi yang diukur dengan ukuran akrual maupun nilai pasar, sehingga penelitian selanjutnya sebaiknya mempertimbangkan untuk menggunakan variabel lainnya juga diluar variabel yang digunakan dalam penelitian ini.</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>DAFTAR REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font5">Ahmed, A.S., Duellman, S., 2007. Accounting conservatism and board of director characteristics: An empirical analysis, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics.</span></p>
<p><span class="font5">Beaver, W.H. dan Ryan, S.G. 2000. Biases and Lags in Book Value and Their Effects on The Ability of the Book-Tomarket Ratio to Predict Book Return on Equity. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Research</span><span class="font5"> 38, 127–148.</span></p>
<p><span class="font5">Faizal. 2004. Analisis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Agency Cost,</span><span class="font5"> Struktur Kepemilikan dan Mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font5">. Simposium Nasional Akuntansi VII. Ikatan Akuntansi Indonesia</span></p>
<p><span class="font5">Jensen, M dan Meckling, 1976, Theory of The Firm: Managerial Behavior, Agency and Ownership Structure, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal of Financial Economics</span><span class="font5"> 3.</span></p>
<p><span class="font5">Kiel, Geoffrey dan Gavin J.Nicholson. 2002. Board Composition and Corporate Performance: How The Australian Experience Informs Contrasting Theories of Corporate Governance.</span><a href="http://www.ssrn.com/"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">www.ssrn.com</span><span class="font5">.</span></a><span class="font5"> Diakses 9 Juli 2013.</span></p>
<p><span class="font5">KNKG, 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pedoman Umum Good Corporate Governance Indonesia</span><span class="font5">. Komite Nasional Kebijakan Governance. Jakarta</span></p>
<p><span class="font5">Suaryana, Agung. 2008. Pengaruh Konservatisme Laba terhadap Koefisien Respon Laba. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font5">,3(1).</span></p>
<p><span class="font5">Givoly, D., and Carla Hayn. 2000. The Changing Time-Series Properties of Earnings, Cash Flows and Accruals: Has Financial Reporting Become More Conservative. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economic</span><span class="font5"> 29, 287-320.</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali, Imam. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font5">. Semarang: Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Haruman, Tendi. 2008. Pengaruh Struktur Kepemilikan Terhadap Keputusan Keuangan dan Nilai Perusahaan. Simposium Nasional Akuntansi XI, Pontianak</span></p>
<p><span class="font5">Kusumastuti, S., Supatmi, dan Sastra, P. 2007. Pengaruh Board Diversity terhadap Nilai Perusahaan dalam Perspektif Corporate Governance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font5">. Vol. 9 No. 2, pp. 88-98.</span></p>
<p><span class="font5">Nasution, Marihot dan Doddy Setiawan. 2007. Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance </span><span class="font5">Pada Manajemen Laba di Industri Perbankan Indonesia</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Artikel yang dipresentasikan di SNA 10 di Makassar.</span></p>
<p><span class="font5">Mayangsari, S. dan Wilopo. 2002. Konservatisma Akuntansi, Value-Relevance dan Descretionary Accruals: Implikasi Empiris Model Feltham Ohlson (1996). Jurnal Riset Akuntansi Indonesia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">3,</span><span class="font5"> hal. 291—310.</span></p>
<p><span class="font5">Penman, S. H., dan X. J. Zhang. 2002. Accounting Conservatism: The Quality of Earnings and Stock Returns. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review 77. Vol. 2.</span></p>
<p><span class="font5">Sugata Roychowdhury dan Ross L Watss.2006. Asymmetric timeliness of earnings, market to book and conservatism in financial reporting. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics.</span></p>
<p><span class="font5">Utama, Suyana Made. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font5">. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Wardhani, Ratna. 2008. Tingkat Konservatisma Akuntansi di Indonesia dan Hubungannya dengan Karakteristik Dewan Sebagai Salah Satu Mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font5">. Makalah SNA XI, Pontianak.</span></p>
<p><span class="font5">Watts, R.L., 2003a. Conservatism in accounting part I: explanations and</span></p>
<p><span class="font5">implications. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economic.</span></p>
<p><span class="font5">_____, R.L. 2003b. Conservatism in accounting part II: Evidence and research opportunities. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics.</span></p>
<p><span class="font5">Wirawan, Nata. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cara Mudah Memahami Statistik 2 (Statistik Inferensia). </span><span class="font5">Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font5">Zhang, Jieying. 2007. The Contracting Benefits of Accounting Conservatism to Lenders and Borrowers. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics</span><span class="font5"> 45: 27-54</span></p>