---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEPEMIMPINAN, KOMUNIKASI DAN LINGKUNGAN KERJA TERHADAP SEMANGAT KERJA PEGAWAI PADA PT. ANGKASA PURA 1 DIVISI KOMERSIAL"
author: "i gusti ngurah agung putra anteja"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">297</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Kepemimpinan Komunikasi dan Lingkungan Kerja Terhadap Semangat Kerja Pegawai Pada PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Gusti Ngurah Agung Putra Anteja<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail : </span><a href="mailto:gunganteja@gmail.com"><span class="font4">gunganteja@gmail.com</span></a><span class="font4"> / telp : +62 83119630543</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Keberhasilan perusahaan dalam memberikan pelayanan kepada konsumen sangat ditentukan oleh sumber daya manusia yang dimiliki. Sumber daya manusia yang handal memiliki kemampuan, terampil, dan loyalitas tinggi terhadap bidang tugas masing-masing, sehingga mereka dapat melaksanakan tugas dengan sungguh-sungguh dan penuh tanggung jawab serta memiliki semangat kerja dan loyalitas yang tinggi terhadap perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kepemimpinan, komunikasi, dan lingkungan kerja terhadap semangat kerja pada PT. Ankasa Pura 1 Divisi Komersial Bali. Dengan menggunakan sebanyak 32 respoden, pengolahan data menggunakan regresi berganda dengan uji f dan uji t.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa kepemimpinan, komunikasi dan lingkungan kerja secara simultan berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja pegawai. Kepemimpinan, komunikasi dan lingkungan kerja secara parsial berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja pegawai. Variabel kepemimpinan berpengaruh dominan terhadap semangat kerja pada PT. Angkasa Pura 1Divisi Komersial Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Saran yang diberikan adalah meninjau kembali kepemimpinan dan memberikan sanksi yang tegas kepada pegawai yang melakukan pelanggaran , mengintensifkan komunikasi yang terbuka antara pimpinan dan bawahan, menata kembali alur pekerjaan yang nyaman dan kebersihan lingkungan kerja .</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci: Kepemimpinan, Komunikasi, Lingkungan Kerja, Semangat kerja</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font4">Efficacy of company in giving service to consumer very determined by human resource had. reliable human resource have ability, skillful, and high loyalitas to each duty area, so that they earn to execute duty very seriously and full of responsibility and also have the spirit of and job of loyalitas high to company</span></p>
<p><span class="font4">Target of this research is to know influence of leadership, communications, and environment work to spirit of job at PT. Ankasa Gate 1 Commercial Division of Bali. By using counted 32 respoden, data-processing use doubled regresi with test of f test and of t.</span></p>
<p><span class="font4">Pursuant to result of analysis found that leadership, environment and communications work by simultan have an effect on signifikan to spirit of officer job. Leadership, environment and communications work by parsial have an effect on signifikan to spirit of officer job.</span></p>
<p><span class="font4">Leadership variable have an effect on dominant to spirit of job at PT. Space Gate 1Divisi is Commercial of Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Suggestion the given is to revise leadership and give coherent sanction to officer doing collision, intensifying open communications between subordinate and head, re-arranging balmy work path and hygiene of job environment</span></p>
<p><span class="font4">Keyword: Leadership, Communications, Environmental of Job, Spirit of job</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Perusahaan adalah salah satu organisasi yang bertujuan untuk meraih laba sebesar mungkin dengan menggunakan faktor-faktor produksi yang ada. Dalam mengolah faktor-faktor produksi, dibutuhkan keahlian bagi para pemimpin untuk meningkatkan kualitas karyawan agar dapat dimanfaatkan secara efisien dan efektif.</span></p>
<p><span class="font4">Sumber Daya Manusia memiliki peran yang sangat berpengaruh dalam pencapaian target perusahaan sehingga pemimpin wajib memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font4"> yang baik dalam Sumber Daya Manusia agar terjadi hubungan komunikasi yang baik, antara atasan dengan bawahan, dan bawahan dengan atasan agar dapat menjadi suatu kekuatan bagi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Pegawai yang memiliki semangat kerja yang rendah akan sulit mencapai hasil yang baik, pegawai tersebut akan mudah menyerah pada keadaan dari pada untuk mengatasi kesulitan yang dihadapi. Hal ini akan berlainan jika pegawai memiliki semangat kerja yang tinggi, dan mengatasi kesulitan mengenai tugas dan pekerjaanya.</span></p>
<p><span class="font4">Tohardi (2002:130) menyatakan bahwa semangat kerja adalah melakukan pekerjaan</span></p>
<p><span class="font4">secara lebih giat dengan jalan memperkecil kekeliruan-kekeliruan dalam pekerjaan, mempertebal rasa tanggung jawab, serta dapat menyelesaikan tugas dengan tepat waktu sesuai dengan rencana yang ditetapkan.</span></p>
<p><span class="font4">Kepemimpinan adalah keseluruhan aktivitas dalam rangka mempengaruhi orang-orang agar mau berkerja sama mencapai suatu tujuan yang memang di inginkan bersama-sama (Ardana dkk, 2012 : 179).</span></p>
<p><span class="font4">Faktor kepemimpinan yang terjadi pada PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali masih mengalami masalah seperti kurang jelasnya menyampaikan instruksi dan prosedur kerja pegawai, masih belum tegas dalam pemberian sanksi kepada pegawai jika ada yang melakukan pelanggaran serta pemimpin kurang menaruh perhatian atau masih belum bisa mengerti bagaimana keluhan-keluhan karyawanya di perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Komunikasi memegang peranan penting dalam menjalin hubungan kerja, baik hubungan antara pegawai maupun antara pemimpin dan pegawai. Apabila atasan memberikan tugas kepada pegawai dengan metode komunikasi yang baik, maka pegawai akan lebih mudah untuk mengerti segala yang dimaksud oleh atasannya sehingga pegawai lebih bersemangat dalam mengerjakan tugas tersebut (Kebriaei, 2007). Bagi pegawai adanya komunikasi yang terbuka dapat memberikan kesempatan bagi pegawai untuk memberi masukan bagi perusahaan, merasa terlibat pekerjaan, dan semakin senang dalam melaksanakan tugasnya Hal tersebut akan memberikan kepuasan bagi kedua belah pihak, sehingga tercipta hubungan kerja yang baik.</span></p>
<p><span class="font4">Lingkungan kerja juga berpengaruh terhadap semangat kerja. Nitisemito (2000:199) menyatakan lingkungan kerja yaitu pekerjaan yang dapat mengerakan pekerja untuk semangat kerja misalnya, keamanan, kebersihan, suara dan sebagainya. Penciptaan lingkungan kerja yang baik juga akan membantu memelihara kondisi yang pegawai terjaga, tidak lesu dalam bekerja dan dapat bekerja lebih lama. Kondisi fisik pegawai yang terjaga ini membuat pegawai mempunyai semangat kerja yang baik. Menurut </span><span class="font3">Oktavia </span><span class="font4">(2009), lingkungan kerja adalah serangkaian kondisi atau keadaan lingkungan kerja dari suatu perusahaan yang menjadi tempat</span></p>
<p><span class="font4">bekerja dari para karyawan yang bekerja didalam lingkungan tersebut. Ketidak sesuaian lingkungan kerja dapat menciptakan ketidaknyamanan bagi karyawan dalam mengerjakan tugas-tugasnya sehingga para karyawan tidak berkerja secara efektif dan efisien.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Rumusan Masalah</span></h1>
<p><span class="font4">Rumusan masalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah ada pengaruh signifikan secara simultan antara kepemimpinan, komunikasi, dan lingkungan kerja terhadap semangat kerja </span><span class="font3">PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali </span><span class="font4">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaruh secara parsial antara kepemimpinan, komunikasi, dan lingkungan kerja terhadap semangat kerja </span><span class="font3">PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali </span><span class="font4">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Di antara variabel kepemimpinan, komunikasi, dan lingkungan kerja, variabel manakah berpengaruh dominan terhadap semangat kerja pegawai pada PT. Angkasa Pura 1 Bali Divisi Komersial ?</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tujuan Penelitian</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pengaruh signifikan secara simultan antara kepemimpinan, komunikasi, dan lingkungan kerja terhadap semangat kerja PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk mengetahui pengaruh signifikan secara parsial antara kepemimpinan, komunikasi, dan lingkungan kerja terhadap semangat kerja PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hipotesis</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan pokok permasalahan dan tujuan penelitian maka di rumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">• kepemimpina, komunikasi, dan lingkungan kerja secara simultan pengaruh signifikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">terhadap semangat kerja pegawai pada PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">• kepemimpina, komunikasi, dan lingkungan kerja secara parsial pengaruh positif dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">signifikan terhadap semangat kerja pegawai pada PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Desain Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian dilakukan pengujian pengaruh kepemimpinan, komunikasi dan lingkungan kerja secara simultan dan parsial.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Lokasi Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di PT.Angkasa Pura 1 Divisi Komersial dengan alamat Bandara Ngurah Rai Gedung Wisti Sabha Lantai III Divisi Komersial Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Obyek Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Obyek dalam penelitian ini adalah yaitu Pengaruh Kepemimpinan, Komunikasi dan</span></p>
<p><span class="font4">Lingkungan Kerja terhadap Semangat Kerja Karyawan PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial</span></p>
<p><span class="font4">Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Jenis dan Sumber Data</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Jenis Data</span></h1>
<p><span class="font4">Data yang digunakan pada penelitian ini yaitu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data kuantitatif adalah data yang berupa angka dan dapat dihitung secara sistematis maupun yang disajika dalam bentuk tabel, seperti jumlah pegawai pada PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data kualitatif adalah data yang bukan berupa angka-angka, namun berupa uraian-uraian, keterangan, gambar-gambar yang mendukung analisis, kuesioner.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Sumber Data</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Primer yang dikumpulkan dalam penelitian ini diperoleh dari jawaban hasil kuesioner yang disebarkan kepada responden, yaitu pegawai PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali, mengenai faktor-faktor yang dapat meningkatkan semangat kerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data Sekunder yang dikumpulkan bersumber dari internal instansi PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali, yaitu data tentang gambaran umum instansi dan jumlah pegawai.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Responden dan populasi</span></h1>
<p><span class="font4">Responden dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan, maka pemimpin tidak disertakan sebagai populasi karena tidak objektif untuk di data. Karyawan pada PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali seluruh berjumlah 32 orang. jumlah populasi hanya sebesar 32 responden, maka penelitian ini adalah penelitian sensus.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font4">Dalam penelitian ini analisis regresi yang dipergunakan adalah metode regresi linier berganda dengan data ditrasformasi, berfungsi untuk menentukan apakah ada pengaruh yang</span></p>
<p><span class="font4">kuat antara kepemimpinan, komunikasi, dan lingkungan kerja terhadap semangat kerja pegawai. Uji signifikansi F (Uji Regresi Secara Simultan) bertuju untuk menguji signifikasi pengaruh kepemimpinan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), komunkasi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">), lingkungan kerja (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) secara simultan terhadap semangat kerja pegawai (Y) pada PT Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali. Uji signifikansi t (Uji Regresi Secara Parsial) digunakan untuk membutikan hipotesis ke dua, dilakukan uji t untuk mengetahui regresi secara parsial dengan membandingkan t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font4">dengan t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font4">pada tingkat signifikan 5 persen. Standarized Coefficient Beta untuk mengetahui variabel bebas, yang berpengaruh dominan terhadap variabel terikat digunakan beta yang distandarisasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Coefficient Standarized Beta</span><span class="font4">). Beta yang distandarisasi adalah koefisien dari variabel bebas yang berpengaruh lebih besar terhadap variabel terikat, maka dilihat dari beta yang distandarisasi paling besar (Sugiyono, 2009).</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penilaian Pegawai Terhadap Komunikasi pada PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Hasil Penilaian Responden Terhadap Faktor Kepemimpinan pada PT. Angkasa</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pura 1 Divisi Komersial Bali 2011.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uraian Pernyatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata rat skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(orang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pimpinan menjelaskan prosedur kerja yang harus dilakukan pegawai.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">112</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Intruksi yang dilakukan pimpinan harus jelas dan terinci.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">113</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,53</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pimpinan memberikan penghargaan kepada pegawai yang berprestasi.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">108</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pimpinan memberikan sanksi yang tegas kepada pegawai yang melakukan pelanggaran.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">105</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pimpinan menindaklanjuti keluhan mengenai pekerjaan dari para pegawai.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">113</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5,53</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 1 lima item atribut kepemimpinan PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali 2011 tegolong baik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Penilaian Responden Terhadap Komunikasi pada PT. Angkasa Pura 1 Divisi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Komersial Bali 2011.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uraian Pernyatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata rata skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(orang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Penyampaian tugas dan prosedur kerja dari pimpinan menggunakan bahasa yang jelas.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">109</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,41</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Selalu ada komunikasi yang terbuka antara pimpinan dan pegawai dalam memecahkan masalah.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">113</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,53</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Komunikasi antara pimpinan dan semua anggota pegawai harus berjalan dengan baik.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sering ada tegur sapa yang baik antara sesama pegawai dalam melaksanakan tugas.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">107</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Harus tepat dalam memilih media komunikasi, menyampaikan intruksi dan mengambil keputusan didalam perusahaan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">109</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,41</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 2 lima item atribut komunikasi PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali 2011 tegolong baik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Penilaian Responden Lingkungan Kerja pada PT. Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali 2011.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uraian Pernyatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata rata skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(orang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Penerangan berupa lampu atau sinar matahari di dalam ruangan kerja pada saat melakukan kegiatan sudah mencukupi.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">111</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keadaan suhu udara dalam ruangan harus terasa sejuk.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">115</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,59</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Penggunaan warna pada lantai maupun gedung kantor sudah serasi.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">114</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kebersihan di lingkungan tempat kerja sudah terjamin.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">106</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ruang gerak sudah terasa nyaman.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,44</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 3 lima item atribut lingkungan kerja PT. Angkasa Pura 1 Divisi</span></p>
<p><span class="font4">Komersial Bali 2011 tegolong baik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Penilaian Responden Terhadap semangat kerja pegawai Pada PT. Angkasa Pura 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Divisi Komersial 2011.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uraian Pernyatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total skor</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata rata skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(orang)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Semangat kerja dengan waktu yang telah ditentukan perusahaan serta disiplin dalam berkerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">112</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tugas yang diberikan oleh perusahaan dan dapat menyelesaikannya dengan tepat waktu.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">111</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Aktif berpartisipasi dalam kegiatan dan mengurangi absensi yang berlebihan di perusahaan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pegawai ikut serta dalam menyumbangkan saran-saran.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">108</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Selalu berinisiatif dalam menyelesaikan masalah pekerjaan secara bersama-sama.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">109</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,41</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 4 lima item atribut semangat kerja PT. Angkasa Pura 1 Divisi</span></p>
<p><span class="font4">Komersial Bali 2011 tegolong baik</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Tabel 4. Hasil Regresi Linier Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,711</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,099</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,651</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7,156</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,268</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,264</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,677</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Lingkungan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,324</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,097</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,319</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,353</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Konstanta =</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7,764</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,762</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Fu ÷ </span><span class="font1">hitung</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">34,166</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig. F</span><span class="font1">hitung</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4 diperoleh suatu persamaan regresi berganda yaitu.</span></p>
<p><span class="font4">Y = α + β</span><span class="font1">1</span><span class="font4">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">2</span><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">3</span><span class="font4">X</span><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font4">Y = 7,764 + 0,711X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ 0,268X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ 0,324X</span><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan uji F dengan SPSS diperoleh hasil F hitung 34,166 lebih besar dari F tabel 2,92 maka Ho ditolak. Ini berarti bahwa pada tingkat kesalahan 5 persen kepemimpina (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), komunikasi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">), lingkungan kerja (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">), secara simultan berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan uji t dengan SPSS diperoleh hasil t hitung variabel kepemimpinan sebesar 7,156 lebih besar dari t tabel yaitu 1,701 maka Hi diterima. Ini berarti pada tingkat kesalahan 5 persen, kepemimpinan secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja. Hasil tersebut mempunyai arti bahwa semakin baik kepemimpinan maka semakin baik semangat kerja pegawai. Hal ini dapat ditunjukan dengan adanya prosedur kerja, intruksi yg jelas, memberikan penghargaan bagi pegawai yang berprestasi, memberikan sangsi yang tegas terhadap pelanggaran dan adanya tindak lanjut atas keluhan pegawai. Hal tersebut dapat mendorong pegawai untuk berkerja dengan semangat. Yang ditunjukan dengan disiplin</span></p>
<p><span class="font4">dalam berkerja, menyelesaikan dengan tepat waktu, aktif berpartisipasi dalam kegiatan, ikut serta menyumbangkan saran-saran dan selalu menyelesaikan masalah secara bersama-sama.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil t hitung variabel komunikasi sebesar 2,677 lebih besar dari t tabel yaitu 1,701 maka Hi diterima. Ini berarti pada tingkat kesalahan 5 persen, komunikasi secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja. Hasil tersebut mempunyai arti bahwa semakin baik komunikasi maka semakin baik semangat kerja pegawai, hal tersebut dapat ditunjukan dengan adanya penggunaan bahasa yang jelas, selalu ada komunikasi yang terbuka, komunikasi pegawai dengan atasan berjalan baik, sering ada tegur sapa yang baik dan tepat memilih media komunikasi. Hal ini dapat mendorong pegawai untuk berkerja dengan semangat, hal tersebut ditunjukan dengan disiplin dalam berkerja, menyelesaikan tugas tepat waktu, aktif berpartisipasi dalam kegiatan, ikut serta menyumbangkan saran-saran dan selalu menyelesaikan masalah secara bersama-sama.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil t hitung variabel lingkungan kerja sebesar 3,353 lebih besar dari t tabel yaitu 1,701 maka Hi diterima. Ini berarti pada tingkat kesalahan 5 persen, lingkungan kerja secara parsial berpengaruh sigifikan terhadap semangat kerja. Hasil tersebut mempunyai arti bahwa semakin baik lingkungan kerja maka semakin baik semangat kerja pegawai. Hal ini dapat ditunjukan dengan adanya penerangan ruangan berupa lampu atau sinar matahari, suhu ruangan terasa sejuk, penggunaan warna serasi, kebersihan di lingkungan kerja terjamin dan ruang gerak terasa nyaman. Hal ini dapat mendorong pegawai untuk berkerja dengan semangat, hal tersebut ditunjukan dengan disiplin dalam berkerja, menyelesaikan dengan tepat waktu, aktif berpartisipasi dalam kegiatan, ikut serta menyumbangkan saran-saran dan selalu menyelesaikan</span></p>
<p><span class="font4">masalah secara bersama-sama.</span></p>
<p><span class="font4">Diantara variabel komunikasi, kepemimpinan dan lingkungan kerja, yang berpengaruh dominan terhadap semangat kerja pegawai adalah kepemimpinan dan diketahui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font4"> tertinggi adalah variabel kepemimpinan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), sebesar 0,651.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan mengenai pengaruh kepemimpinan, komunikasi, dan lingkungan kerja terhadap semangat kerja pada PT Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali, maka dapat ditarik kesimpulan yaitu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara simultan kepemimpinan, komunikasi, dan lingkungan kerja berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja di PT Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara parsial kepemimpinan, komunikasi, lingkungan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja di PT Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel kepemimpinan mempunyai pengaruh dominan terhadap semangat kerja di PT. Angkasa Pura 1 Bali.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan simpulan hasil penelitian diatas, maka dapat disarankan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan terbuktinya kepemimpinan berpengaruh signifikan terhadap semangat kerja pegawai di PT Angkasa Pura 1 Divisi Komersial Bali hendaknya pimpinan harus berusaha meningkatkan kepemimpinan dari sebelumnya dan memberikan sanksi yang tegas kepada pegawai yang melakukan pelanggaran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komunikasi merupakan media penyampaian informasi yang berpengaruh bagi semangat kerja pegawai, oleh karena itu pemimpin dan pegawai harus saling berkomunikasi terbuka untuk mencapai tujuan perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembentukan lingkungan kerja yang nyaman dan kondusif merupakan salah satu pendukung semangat kerja, perlu adanya penataan suasana kerja yang nyaman dan kebersihan di lingkungan kerja akan meningkatkan semangat kerja yang tinggi untuk mencapai tujuan perusahaan.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font4">Adeniji, I.A. dan Akintayo. D.I. 2007. Analysis of Determinants of Workers Morale and Satisfaction among Industrial Workers in South WesternNigeria. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal </span><span class="font4">New Mexico State University USA. 3(2):h: 23-27.</span></p>
<p><span class="font4">Aborisade R dan Emeka E. Obioha. 2009. The Role of Motivation in Enhancing Job Morale in Nigeria Industries: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">JournalCase Study</span><span class="font4">. Energy Foods Company Limited. Ibada.5(4):h: 23-30.</span></p>
<p><span class="font4">Ardana dkk. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen sumber daya manusia</span><span class="font4">. Edisi ke 1. Graha Ilmu Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Ari Suastika, Surya Putra. (2013). Gaya Kepemimpinan, Pengaruh Kompensasi Trasnformasiona Dan Komunikasi Terhadap Kepuasa Kerja Dan Semagat Kerja</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font4">, 2(1).</span></p>
<p><span class="font4">Amin Wahyudi . (2006). Analisis Pengaruh Gaya Kepemimpinan, Motivasi Dan Lingkungan Kerja Terhadap Semangat Kerja. Universitas Slamet Riyadi Surakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Manajemen,</span><span class="font4"> 1(1):h: 1 – 14.</span></p>
<p><span class="font4">Akintayo. 2012. Working Environment, Worker Morale And Perceved Productivity In Industrial Organizations In Nigeria. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Education Research Journal</span><span class="font4">, 2(3):h: 87-93.</span></p>
<p><span class="font4">Barbara. 2011. Fostering A Positive Workplace Environment Improves Retention, Morale. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Memphis Business Journal,</span><span class="font4"> 3(4):h: 53-59.</span></p>
<p><span class="font4">Bernardi &amp;&nbsp;Ernawati . (2010). Pengaruh Kinerja Perangkat Kelurahan Dan Perangkat Desa Ditinjau Dari Gaya Kepemimpinan Komunikasi Dan Lingkungan Kerja terhadap Semangat Kerja. Fakultas Ekonomi Universitas Slamet Riyadi Surakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Bisnis</span><span class="font4">, 4(10):h: 9 – 19.</span></p>
<p><span class="font4">Behm M. 2009. Employee Morale Professional Safety. 54(10):h:42- 48. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal ASEE Foundation Research.</span></p>
<p><span class="font4">Algifari. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Regresi</span><span class="font4">. BPFE: Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Ahyari A. 1999. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Produksi</span><span class="font4">. Buku I Edisi 4. BPFE: Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">David. 2009. Organization Communication And Strategy Implementations Inquiry In Morale. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Of Contemporary Hospitality Management</span><span class="font4">, 3(7)H 360-363.</span></p>
<p><span class="font4">Dharma Putra, Surya Putra. (2013). Pengaruh Kepemimpinan Dan Kompensasi Terhadap Semangat Kerja Karyawan Dan Kinerja Karyawan Pada PT. United Indobali Denpasar. Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal manajemen,</span><span class="font4"> 2(1).</span></p>
<p><span class="font4">Triyani. 2009. Analisis Pengaruh Komunikasi, Kepemimpinan Dan Lingkungan Kerja Terhadap Semangat Kerja Guru Dan Karyawan Fakultas Ekonomi Universitas Semarang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi,</span><span class="font4"> 2(1):h: 3-5.</span></p>
<p><span class="font4">Gorda G.N. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia, Edisi Revisi</span><span class="font4">. Penerbit STIE Satya Darma: Singaraja.</span></p>
<p><span class="font4">Handokon T, Hani. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font4"> Yogyakarta: BPFE</span></p>
<p><span class="font4">Hasibuann S.P. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">.Edisi Revisi. Bumi Aksara: Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Iswandi. 2009. Pengaruh Kepemimpinan, KomunikasiTerhadap Semagat Kerja Warga Smp Perintis, Kecamatan Pancoran Mas Kota Depok. Fakultas Ekonomi Bogor. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurna Ekonomi SDM,</span><span class="font4"> 9(1,04): h:61-69.</span></p>
<p><span class="font4">Irawan. 2005. Pengaruh Motivasi dan Kepemimpinan terhadap Semangat Kerja Pegawai pada Biro Wisata Surya Jaya Tours</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Skripsi</span><span class="font4">. Universitas Gunadharma.</span></p>
<p><span class="font4">Janet L. Henderson dan Ruben D. Nieto (2007) ”Morale Level of First-Year Agricultural Education Teachers in Ohio. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Agricultural Education</span><span class="font4">. The Gio State University.5(3):h: 56-60.</span></p>
<p><span class="font4">Kebriaei A. dan Moteghedi M.S. 2009. Job Morale Among Community Health Workers in Zahedan District Communication And Strategy, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Islamic Republic of Iran</span><span class="font4">. 15(5):h: 43-48. Zahedan University of Medical Sciences.</span></p>
<p><span class="font4">MacRobert M, Henson JA, Schmele R. 2006. An Analysis of Job Morale Factors of Community Health Nurses Who Report a Low Turnover Rate. Oklahoma City Workplace Environment. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Business.</span><span class="font4">Children’s Hospital of Oklahoma.7(4):h: 43-55.</span></p>
<p><span class="font4">Michael. 2011. The Role Of Leaders In Influencing Unethical Behavior In The Workplace Morale. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Business</span><span class="font4">. 5(3):h: 45-50.</span></p>
<p><span class="font4">Mudiartha Utama. 2004. Berapa Faktor yang Mempengaruhi Semangat Kerja Pegawai Kantor Rektorat Universitas Udayana</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Buletin Studi Ekonomi</span><span class="font4">. Denpasar: FE Unud, 9(2): h:30-35.</span></p>
<p><span class="font4">Mente. 2010. Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Semangat Kerja Pegawai Kecamatan Kabupaten Takalar Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Umi. . </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal ekonomi bisnis. </span><span class="font4">11(30): h:0852-1158.</span></p>
<p><span class="font4">Maryanto, Farid. (2011). Lingkungan Kerja Dan Pengaruh Kepemimpinan Terhadap Semanga Kerja Angota Badan Desa Di kelurahan Kabupaten Wonogiri. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan bisnis </span><span class="font4">2(4).</span></p>
<p><span class="font4">Matalia. (2012). Pengaruh Kepemimpinan Dan Hubungan Kerja Terhadap Semangat Kerja Dan Kepuasan Kerja Pegawai Di Kantor Sekretariat Pemerintah Daerah. Provinsi Bali. Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis, Dan Kewirausahaan,</span><span class="font4"> 6(2):h 185</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Mwangi, Gowland J dan Augustino K. 2002. Factor Related to the Morale of Agriculture Teachers in Machakos District Eastern Afrika Social Science Research Review. 18(2):h: 31-42 . </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Michigan State University Press</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Neely, Greeg H. 2000. The Reletionship Between Employee Moreke and Employee Productivity Morale. Oklahoma. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">journal National Fire Academy</span><span class="font4">.2(3):h: 45-50.</span></p>
<p><span class="font4">Ngambi. 2011. The Relationship Between Ledership And Employee Morale In Higher Education. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Of Business Management</span><span class="font4">, 5(3)H 762-776.</span></p>
<p><span class="font4">Nitisemito A.S. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia (MSDM)</span><span class="font4">. Penerbit Ghalia Indonesia: Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Oktavia. (2009). Analisis Pengaruh Lingkungan Kerja, Karakteristik Pekerjaan, Dan Motivasi Terhadap Semangat Kerja PT. Megatama Plasindo. Binus University,Jakarta, Dki Jakarta, Indonesia</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Manajemen,</span><span class="font4"> 2(1):h:23-27.</span></p>
<p><span class="font4">Purnamayana, Sudharma. (2013). Pengaruh Gaya Kepemimpinan Partisipatif Dan Insentif Finansial Terhadap Semangat Kerja Karyawan.. fakultas Ekonomi Universitas Udayana. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen,</span><span class="font4"> 2(1).</span></p>
<p><span class="font4">Polychroniou. (2008). Transformational Leadership And Work Morale In</span></p>
<p><span class="font4">Modern Organizations.University Of Patras, Department Of Business Administration, University Campus, 26500, Patras, GREECE. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Advances In Management ,</span><span class="font4"> 1( 3):h: 57-62.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4">. CV. Alfabeta: Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Sutanto. (2006). Peranan Gaya Kepemimpinan Yang Efektif Dalam Upaya Meningkatkan Semangat Dan Kegairahan Kerja Karyawan Di Toserba Sinar Mas Sidoarjo. Fakultas Ekonomi Jurusan Manajemen - Universitas Kristen Petra. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jurnal Manajemen &amp;&nbsp;Kewirausahaanl,</span><span class="font4"> 2(2):h 29 – 43.</span></p>
<p><span class="font4">Susan J. Linz, Linda K. Good, dan Patricia Huddleston. 2006. Worker Morale in Russia: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">journal An Exploratory Study</span><span class="font4">. 4(2):h: 67-71</span></p>
<p><span class="font4">Tohardi A. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pemehaman Praktis Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Penerbit Mandar Maju: Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Zainun B. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen dan Motivasi</span><span class="font4">. Balai Aksara: Jakarta</span></p>