---
layout: full_article
title: "PENGARUH PAD, DAU, DAN SILPA PADA BELANJA MODAL DENGAN PERTUMBUHAN EKONOMI SEBAGAI PEMODERASI"
author: "Ni Putu Dwi Eka Rini Sugiarthi, Ni Luh Supadmi"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 7.2 (2014): 477-495</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PAD, DAU, DAN SILPA PADA BELANJA MODAL DENGAN PERTUMBUHAN EKONOMI SEBAGAI PEMODERASI</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Putu Dwi Eka Rini Sugiarthi<sup>1 </sup>Ni Luh Supadmi<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:dwiekarinisugiarthi@yahoo.com"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">dwiekarinisugiarthi@yahoo.com</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Pelaksanaan desentralisasi fiskal dalam meningkatkan pelayanan dan kebutuhan di berbagai sektor salah satunya sektor publik, memberikan kewenangan kepada Pemerintah Daerah untuk memberikan alokasi belanja modal yang lebih tinggi guna pembangunan sektor-sektor yang bermanfaat pada masing-masing daerah. Penelitian ini memiliki tujuan untuk mengetahui pengaruh PAD, DAU, dan SiLPA pada belanja modal, serta pengaruh PAD, DAU, dan SiLPA dengan moderasi pertumbuhan ekonomi pada belanja modal. Lokasi dari Penelitian ini yaitu Kantor Dinas Pendapatan Daerah Provinsi Bali dan Badan Pusat Statistik Provinsi Bali. Hasil pengujian menunjukan PAD, DAU, dan SiLPA berpengaruh positif dan signifikan pada belanja modal di Kabupaten/Kota di Provinsi Bali. Variabel moderasi (pertumbuhan ekonomi) mampu memoderasi variabel PAD dan DAU, namun tidak mampu memoderasi variabel SiLPA pada belanja modal</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PAD, DAU,SiLPA,Pertumbuhan Ekonomi, Belanja Modal</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Implementation of fiscal decentralization in improving services and needs in various sectors of the public sector one, giving authority to local governments to provide capital expenditure for the development of higher beneficial sectors in each region. The purpose of this study was to determine the effect of PAD, DAU, and SiLPA on capital expenditures, as well as the effect of PAD, DAU, and SiLPA with moderation of economic growth in capital expenditure. The location of this study, namely the Provincial Revenue Office of Bali and the Bali Provincial Statistics. The test results showed PAD, DAU, and SiLPA positive and significant impact on capital expenditures in the District / City in Bali Province. Moderating variables (economic growth) capable of moderating variable PAD and DAU, but not able to moderate variable SiLPA on capital expenditure.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: PAD, DAU, SiLPA, Economic Growth, Capital Expenditure</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan Undang-Undang No. 32 tahun 2004, Otonomi daerah diartikan sebagai hak, wewenang, dan kewajiban daerah dalam mengurus dan mengatur sendiri kegiatan pemerintahan sesuai dengan peraturan perundang-</span></p>
<p><span class="font5">undangan. Kusnandar &amp;&nbsp;Siswantoro (2012) menyatakan pelaksanaan otonomi daerah menitikberatkan pada daerah kabupaten dan kota ditandai dengan adanya penyerahan sejumlah kewenangan dari Pemerintah pusat ke Pemerintah daerah. Lin &amp;&nbsp;Liu (2000) menyatakan bahwa desentralisasi fiskal dapat memberikan perubahan yang berarti untuk pertumbuhan perekonomian suatu daerah.</span></p>
<p><span class="font5">Memasuki era desentralisasi fiskal sekarang ini, diharapkan adanya peningkatan pelayanan di berbagai sektor salah satunya adalah sektor publik, dengan adanya peningkatan dalam layanan di sektor publik akan dapat menambah daya tarik bagi investor untuk menanamkan investasinya di daerah (Harianto &amp;&nbsp;Adi, 2007). Bodman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2009) menyatakan secara teoritis desentralisasi fiskal adalah devolusi tanggung jawab fiskal dan kekuasaan dari pemerintah pusat ke pemerintah daerah yang dapat meningkatkan atau mengurangi pertumbuhan ekonomi. Faridi (2011) menyatakan fungsi utama dari desentralisasi fiskal adalah untuk meningkatkan efisiensi sektor publik dan menyebabkan pertumbuhan ekonomi jangka panjang dan pengembangan. Vo (2009) dalam penelitiannya menyatakan desentralisasi memiliki tidak hanya nilai administratif tetapi juga dimensi sipil karena meningkatkan kesempatan bagi warga untuk mengambil minat dalam urusan publik itu membuat mereka terbiasa dengan menggunakan kebebasan. Sementara itu, Malik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2006) menyatakan desentralisasi struktur fiskal suatu negara adalah strategi yang efektif untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi dan pembangunan.</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu upaya pemerintah daerah untuk meningkatkan kemandirian daerah adalah dengan mengoptimalkan potensi pendapatan daerah yaitu dengan</span></p>
<p><span class="font5">memberikan proporsi alokasi belanja modal yang lebih tinggi pada sektor-sektor yang dianggap produktif (Nugroho, 2012). Belanja modal didefinisikan sebagai pengeluaran anggaran dalam pencapaian asset tetap serta asset lainnya yang dapat memberikan dampak positif lebih dari satu periode akuntansi (Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 71 Tahun 2010). Darwanto &amp;&nbsp;Yustikasari (2007) menyatakan salah satu upaya yang dapat dilakukan oleh pemerintah daerah untuk meningkatkan kepercayaan publik adalah dengan melakukan pergeseran pada komposisi belanja. Alexiou (2009) menyatakan bahwa belanja modal pemerintah dapat mempengaruhi pertumbuhan ekonomi suatu daerah.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor penentu penting pertumbuhan ekonomi salah satunya adalah pengeluaran pemerintah. Modebe, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2012) menyatakan pengeluaran pemerintah berulang memiliki dampak positif dan tidak signifikan terhadap pertumbuhan ekonomi. Namun Pertumbuhan ekonomi tergantung pada ukuran, kapasitas belanja, dan efektif menggunakan belanja modal di proses pembangunan (Sharma, 2012). Felix (2012) berpendapat bahwa Pemerintah Daerah semestinya dapat mengalokasikan belanja modal yang lebih tinggi dibandingkan belanja rutin yang relatif kurang produktif. Peningkatan anggaran modal akan menyebabkan peningkatan belanja modal pada infrastruktur. Solikin (2007) menyatakan belum terorientasinya pengelolaan belanja modal pada publik menyebabkan alokasi belanja modal tidak terlaksana sepenuhnya bagi pemenuhan kesejahteraan publik.</span></p>
<p><span class="font5">Penyerahan berbagai kewenangan dari Pemerintah Pusat ke Pemerintah Daerah diikuti dengan pengalihan masalah pembiayaan. Berdasarkan Undang-Undang No. 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah</span></p>
<p><span class="font5">Pusat dan Pemerintah Daerah, salah satu asal pendapatan daerah adalah Pendapatan Asli Daerah (PAD). PAD merupakan pendapatan yang bersumber dan dipungut Daerah didasarkan pada Peraturan Daerah yang berlaku. Tujuan daripada PAD yakni memberikan kewenangan kepada Pemerintah Daerah dalam pendanaan otonomi daerah yang disesuaikan dengan potensi Daerah masing-masing. Penelitian yang dilakukan oleh Solikin (2007) menunjukkan bahwa terdapatnya hubungan positif serta signifikan PAD terhadap belanja modal. Berbeda dengan Solikin, penelitian yang dilakukan oleh Paujiah (2012) di Kota Tasikmalaya menunjukkan bahwa tidak terdapatnya pengaruh PAD terhadap belanja modal.</span></p>
<p><span class="font5">Perbedaan kemampuan keuangan yang dimiliki setiap daerah dalam hal pendanaan kegiatan pemerintahannya dapat memicu terjadinya ketimpangan fiskal antar daerah. Sebagai upaya menghadapi ketimpangan fiskal tersebut, pemerintah daerah dapat melakukan pengalokasian dana yang diperoleh dari APBN untuk pendanaan kebutuhan rumah tangga daerahnya untuk pelaksanaan desentralisasi. Dana Alokasi Umum adalah salah satu sumber pendapatan dari pemerintah pusat yang dialokasikan sebagai bentuk pemerataan serta keadilan dalam penyelenggaraan pemerintahan (Putro, 2011)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Undang-Undang No. 33 Tahun 2004, Dana Alokasi Umum didefinisikan sebagai sumber pendapatan yang diperoleh dari pendapatan APBN yang dianggarkan untuk pemerataan alokasi keuangan antardaerah dalam pendanaan kelengkapan rumah tangga daerahnya. Tuasikal (2008) yang melakukan penelitian di Kabupaten/Kota di Indonesia memperoleh hasil dimana</span></p>
<p><span class="font5">terdapatnya pengaruh positif DAU terhadap belanja modal. Akan tetapi penelitian yang dilakukan oleh Kusnandar &amp;&nbsp;Siswantoro (2012) memperoleh hasil bahwa tidak terdapatnya pengaruh DAU terhadap belanja modal. Kondisi demikian disebabkan DAU yang diterima oleh daerah hanya diperuntukan untuk membiayai pengeluaran rutin, seperti untuk belanja pegawai dan hanya sedikit yang digunakan untuk belanja modal.</span></p>
<p><span class="font5">Sumber pendanaan lainnya untuk alokasi belanja modal penyediaan berbagai fasilitas publik adalah penerimaan daerah yang bersumber dari Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran (SiLPA) tahun anggaran sebelumnya. Menurut Peraturan Menteri Dalam Negeri (Permendagri) Nomor 13 tahun 2006, SiLPA merupakan sisa dana yang diperoleh dari aktualisasi penerimaan serta pengeluaran anggaran daerah selama satu periode. SiLPA dalam hubungannya dengan belanja modal telah di teliti oleh Ardhini (2011) dengan lokasi penelitian di kabupaten/kota wilayah Jawa Tengah. Hasil penelitiannya menunjukkan bahwa SiLPA berpengaruh positif terhadap belanja modal. Sejalan dengan Ardhini, penelitian yang dilakukan oleh Kusnandar &amp;&nbsp;Siswantoro (2012) menunjukkan bahwa terdapatnya hubungan yang positif serta signifikan SiLPA terhadap belanja modal. Kondisi demikian memberikan informasi bahwa SiLPA adalah salah satu sumber pendanaan belanja modal. Liliana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2011) menyatakan hubungan antara pendapatan pemerintah dan pengeluaran pemerintah adalah penting, mengingat relevansinya bagi kebijakan terutama berkenaan dengan defisit anggaran.</span></p>
<p><span class="font5">Pertumbuhan ekonomi merupakan parameter dari suatu kegiatan pembangunan, hal ini dikarenakan pertumbuhan ekonomi dapat mengukur tingkat perkembangan aktivitas pada sektor-sektor ekonomi dalam suatu perekonomian (Hasan, 2012). Pertumbuhan ekonomi didefinisikan sebagai kondisi kegiatan dalam perekonomian yang meyebabkan produksi barang dan jasa bertambah sehingga terjadinya peningkatan kemakmuran masyarakat. Salah satu tujuan pemerintah daerah adalah pertumbuhan ekonomi yang meningkat setiap tahunnya. Salih (2012) dengan penelitiannya di Sudan, berpendapat bahwa Pertumbuhan PDB riil per kapita memiliki hubungan yang searah dengan pangsa belanja pemerintah terhadap PDB. Bataineh (2012) menemukan bahwa pengeluaran pemerintah pada tingkat agregat memiliki dampak positif pada pertumbuhan ekonomi. Taiwo &amp;&nbsp;Abayomi (2011) menunjukkan bahwa adanya hubungan yang positif antara PDB dan belanja modal.</span></p>
<p><span class="font5">Besarnya pertumbuhan ekonomi yang terdapat pada masing-masing daerah dapat memperkuat maupun memperlemah hubungan antara Dana Alokasi Umum, Pendapatan Asli Daerah dan, Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran terhadap belanja modal. Berdasarkan dari uraian di atas maka penelitian ini bermaksud untuk mengetahui seberapa besar PAD, DAU, dan SiLPA berpengaruh pada alokasi belanja modal dengan pertumbuhan ekonomi sebagai variabel pemoderasi di Provinsi Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Kajian Pustaka</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Teori Kontijensi</span></h2>
<p><span class="font5">Hanu (2006) menyatakan teori kontijensi berdasarkan pada pemikiran bahwa secara universal, tidak terdapat sistem akuntansi manajemen yang tepat yang penerapannya dapat dilakukan pada organisasi. Teori kontijensi yang deskriptif membahas tentang mengapa pemimpin berperilaku berbeda antara satu situasi dengan situasi lainnya, sementara teori kontijensi yang preskriptif membahas perilaku yang paling efektif dalam setiap jenis situasi (Yukl, 2010).</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Teori Agensi</span></h2>
<p><span class="font5">Menurut Halim dan Abdullah (2006) Teori Keagenan yakni teori yang mengaitkan hubungan prinsipal dengan agen yang berasal dari teori ekonomi, keputusan, sosiologi, organisasi. Jensen dan Meckling (1976) menjelaskan di dalam teori keagenan terdapat hubungan yang diibaratkan sebagai sebuah kontrak yang mana satu atau lebih prinsipal menyewa orang lain, dalam hal ini disebut agen, untuk melakukan beberapa jasa demi kepentingan mereka dengan mendelegasikan beberapa wewenang pembuatan keputusan kepada agen untuk membuat keputusan yang terbaik bagi prinsipal.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Teori Pilihan Rasional</span></h2>
<p><span class="font5">Teori pilihan rasional adalah sebuah konsep yang menjelaskan bagaimana memilih tindakan yang dapat memaksimalkan kegunaan atau yang dapat memuaskan keinginan dan kebutuhan mereka atau dengan kata lain memaksimalkan keuntungan dan meminimalisir biaya. Meskipun teori ini berakar</span></p>
<p><span class="font5">pada ilmu ekonomi, tetapi dalam perkembangannya teori ini dapat digunakan untuk menjelaskan fenomena yang terjadi pada berbagai macam disiplin ilmu termasuk di dalamnya bagaimana menjelaskan sebuah pilihan tindakan yang dilakukan oleh pemerintah daerah dalam perumusan kebijakan publik.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Teori </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Fiscal Federalism</span></p>
<p><span class="font5">Teori </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fiscal Federalism</span><span class="font5"> menjelaskan bahwa pertumbuhan ekonomi diperoleh dengan desentralisasi fiskal melalui pelaksanaan otonomi daerah. Desentralisasi fiskal diartikan sebagai pelimpahan kewenangan terkait dengan pengambilan keputusan kepada pemerintah tingkat rendah (Akai &amp;&nbsp;Sakata, 2002). Maggi dan Ladurner (2009) menyatakan bahwa New </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perspective Theory of Fiscal Federalism</span><span class="font5"> lebih menekankan untuk melihat ke dalam setiap keputusan politik yang diambil oleh pemerintah, bagaimana pemerintah (eksekutif dan legislatif) berperilaku, berperan dan berpikir beserta lembaga-lembaga mereka.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan latar belakang masalah dan kajian teori di atas, maka rumusan hipotesis peneltian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font5">Ha.</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: Pendapatan Asli Daerah berpengaruh positif pada Belanja Modal.</span></p>
<p><span class="font5">Ha.</span><span class="font2">2</span><span class="font5">: Dana Alokasi Umum berpengaruh positif pada Belanja Modal</span></p>
<p><span class="font5">Ha.</span><span class="font2">3</span><span class="font5">: Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran berpengaruh positif pada Belanja Modal</span></p>
<p><span class="font5">Ha.</span><span class="font2">4</span><span class="font5">: Pertumbuhan Ekonomi berpengaruh positif pada belanja modal</span></p>
<p><span class="font5">Ha.</span><span class="font2">5</span><span class="font5">: Semakin tinggi Pertumbuhan Ekonomi akan meningkatkan pengaruh positif</span></p>
<p><span class="font5">Pendapatan Asli Daerah pada Belanja Modal</span></p>
<p><span class="font5">Ha.</span><span class="font2">6</span><span class="font5">: Semakin tinggi Pertumbuhan Ekonomi akan meningkatkan pengaruh positif</span></p>
<p><span class="font5">Dana Alokasi Umum pada Belanja Modal</span></p>
<p><span class="font5">Ha.</span><span class="font2">7</span><span class="font5">: Semakin tinggi Pertumbuhan Ekonomi akan meningkatkan pengaruh positif Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran pada Belanja Modal</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Lokasi dari penelitian ini yaitu Kantor Dinas Pendapatan Daerah Provinsi Bali dan Badan Pusat Statistik Provinsi Bali. Sementara itu Pendapatan Asli Daerah, Dana Alokasi Umum, Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran, Pertumbuhan Ekonomi dan Belanja Modal di Provinsi Bali pada tahun 2007-2011 merupakan objek yang diteliti. Penelitian ini menggunakan data sekunder yang bersumber dari dokumen-dokumen yang terdapat pada Dinas Pendapatan Daerah Provinsi Bali seperti Laporan Realisasi APBD Tahun 2007-2011 dan Tabel Produk Domestik Regional Bruto (PDRB) tahun 2007-2011 yang dikeluarkan Badan Pusat Statistik Provinsi Bali. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh kabupaten/kota se-Provinsi Bali periode 2007–2011. Sedangkan sampel yang digunakan adalah seluruh anggota populasi yaitu kabupaten/kota se-Provinsi Bali yang terdiri dari 8 kabupaten dan 1 kota periode 2007-2011. Teknik analisis data yang digunakan untuk memecahkan permasalahan yang terdapat dalam penelitian ini yaitu uji asumsi klasik yang terdiri atas uji normalitas, uji autokorelasi, uji multikolinearitas, dan uji heteroskedastisitas; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis </span><span class="font5">(MRA); uji koefisien determinasi; uji kesesuaian model (uji f); dan uji t.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Asumsi Klasik</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji normalitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,824</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,505</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1. menunjukan bahwa nilai Kolmogorov-Smirnov (K-S) adalah 0,824 dan nilai Asymp. Sig. (2-tailed) sebesar 0,505. Hal ini berarti data yang diuji terdistibusi normal.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji multikolinearitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">PAD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,128</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7,803</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">DAU</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,671</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,490</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">SiLPA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,405</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,469</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pertumbuhan Ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,226</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,429</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Tabel di atas menyatakan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> untuk seluruh variabel lebih besar dari 10% dan VIF untuk semua variabel lebih kecil dari 10, maka dapat disimpulkan bahwa data penelitian ini tidak terjadi gejala multikolinearitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Uji autokorelasi</span></h2>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Autokorelasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Durbin-Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,021</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Tabel diatas menunjukkan nilai Durbin-Watson sebesar 2,021 terletak diantara nilai d</span><span class="font2">U </span><span class="font5">(1,663) dan 4-d</span><span class="font2">U </span><span class="font5">(2,337) yang merupakan daerah bebas autokorelasi. Hal ini berarti data penelitian tidak mengandung gejala autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji heteroskedastisitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">PAD (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,711</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">DAU (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,369</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">SiLPA (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,103</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pertumbuhan Ekonomi (X<sub>4</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,934</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Interaksi (X<sub>1.</sub>X<sub>4</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,471</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Interaksi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">.X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,510</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Interaksi (X<sub>3</sub>.X<sub>4</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,968</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 4. menunjukkan nilai signifikansi untuk setiap variabel bebas terhadap nilai absolute residual lebih besar dari 0,05. Jadi dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi gejala heteroskedastisitas dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Kesesuaian Model (Uji F)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Kesesuaian Model (Uji F)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p>
<p><span class="font3">Residual</span></p>
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23,278</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan tabel dapat dilihat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font5"> sebesar 0,000 lebih kecil dari 0,05, maka hipotesis alternatif diterima. Hal ini berarti model regresi dapat digunakan untuk memprediksi belanja modal atau dapat dikatakan variabel PAD, DAU, SiLPA, pertumbuhan ekonomi, dan pemoderasi berpengaruh terhadap variabel dependennya yaitu belanja modal.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koefisien Determinasi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koefisien Determinasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Adjusted R Square</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,823</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,788</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 6 menunjukkan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">adjusted R<sup>2</sup></span><span class="font5"> sebesar 0,788 yang memiliki arti bahwa 78,8% perubahan belanja modal dapat dijelaskan oleh variabel PAD, DAU, SiLPA, pertumbuhan ekonomi, dan pemoderasi. Sedangkan sisanya 21,2% dipengaruhi oleh variabel lain diluar model.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-30976,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">41505,256</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,746</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,460</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">PAD (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,308</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,072</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,304</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,258</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">DAU (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,217</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,072</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,449</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SiLPA (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,033</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,783</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,903</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">PE (X</span><span class="font1">4</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,467</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,336</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,953</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,392</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,173</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Interaksi (X</span><span class="font1">1.</span><span class="font4">X</span><span class="font1">4</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,000000090</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1,546</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-3,600</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Interaksi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">.X</span><span class="font1">4</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,000000023</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,452</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2,518</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Interaksi (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">.X</span><span class="font1">4</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-0,000000052</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-0,667</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-0,755</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,455</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Adjusted R<sup>2 </sup>F Hitung Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,788 23,278 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Persamaan regresi yang dihasilkan melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span></p>
<p><span class="font5">(MRA) adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">BM = -30976,5 + 0,308 PAD + 0,217 DAU + 0,033 SiLPA + 0,467 PE – 0,000000090 (PAD*PE) - 0,000000023 (DAU*PE) - 0,000000052 (SiLPA*PE) + e</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan persamaan regresi tersebut dapat diketahui bahwa nilai konstanta -30.976,5 memiliki arti apabila PAD, DAU, SiLPA dan pertumbuhan ekonomi konstan, maka pengalokasian belanja modal akan menurun sebesar 30.976,5 persen. Nilai koefisien regresi PAD sebesar 0,308 memiliki arti apabila PAD naik sebesar satu persen, maka pengalokasian belanja modal naik sebesar 0,308 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan. Nilai koefisien regresi DAU sebesar 0,217 memiliki arti apabila DAU naik sebesar satu persen, maka</span></p>
<p><span class="font5">pengalokasian belanja modal naik sebesar 0,217 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan. Nilai koefisien regresi SiLPA sebesar 0,033 memiliki arti apabila SiLPA naik sebesar satu persen, maka pengalokasian belanja modal naik sebesar 0,033 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan. Nilai koefisien regresi Pertumbuhan Ekonomi sebesar 0,467 memiliki arti apabila pertumbuhan ekonomi yang diproksikan oleh PDRB atas dasar harga konstan naik sebesar satu persen, maka pengalokasian belanja modal naik sebesar 0,467 persen. Nilai koefisien regresi PAD*PE sebesar -0,000000090 menunjukkan bahwa efek moderasi yang diberikan adalah negatif, artinya semakin tinggi moderasi pertumbuhan ekonomi, maka pengaruh PAD pada pengalokasian belanja modal menurun. Nilai koefisien regresi DAU*PE sebesar -0,000000023 menunjukkan bahwa efek moderasi yang diberikan adalah negatif, artinya semakin tinggi moderasi pertumbuhan ekonomi, maka pengaruh DAU pada pengalokasian belanja modal menurun. Nilai koefisien regresi SiLPA*PE sebesar -0,000000052 menunjukkan bahwa efek moderasi yang diberikan adalah negatif, artinya semakin tinggi moderasi pertumbuhan ekonomi, maka pengaruh SiLPA pada pengalokasian belanja modal menurun.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Hasil Pengujian Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil Hipotesis kedua (Ha.</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) diperoleh hasil nilai tingkat signifikansi uji t untuk variabel PAD sebesar 0,000 lebih keciil dari α = 0,05 dan nilai koefisien regresi sebesar 0,308. Keadaan ini menunjukkan bahwa Pendapatan Asli Daerah berpengaruh positif dan signifikan pada belanja modal, sehingga Ha.</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">diterima. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa semakin tinggi PAD yang dimiliki oleh</span></p>
<p><span class="font5">daerah maka akan semakin tinggi belanja modal yang dilakukan oleh pemerintah kabupaten/kota di Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Hipotesis pertama (Ha.</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) diperoleh hasil nilai tingkat signifikansi uji t untuk variabel DAU sebesar 0,005 lebih kecil dari α = 0,05 dan nilai koefisien regresi sebesar 0,217. Hal ini menunjukkan bahwa Dana Alokasi Umum berpengaruh positif dan signifikan pada belanja modal, sehingga Ha.</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa semakin tinggi DAU yang diterima oleh daerah dari pemerintah pusat maka akan semakin tinggi juga belanja modal yang dikeluarkan oleh pemerintah kabupaten/kota di Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Hipotesis ketiga (Ha.</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) diperoleh hasil nilai tingkat signifikansi uji t untuk variabel SiLPA sebesar 0,006 lebih keciil dari α = 0,05 dan nilai koefisien regresi sebesar 0,033. Keadaan ini menunjukkan bahwa Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran berpengaruh positif dan signifikan pada belanja modal, sehingga Ha.</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">diterima. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa semakin tinggi SiLPA yang dimiliki oleh daerah maka semakin tinggi belanja modal yang dilakukan oleh pemerintah kabupaten/kota di Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Hipotesis keempat (Ha.</span><span class="font2">4</span><span class="font5">) diperoleh hasil nilai tingkat signifikansi uji t untuk variabel pertumbuhan ekonomi yang diukur dengan PDRB sebesar 0,173 lebih besar dari α = 0,05 dan nilai koefisien regresi sebesar 0,467. Hal ini menunjukkan bahwa pertumbuhan ekonomi tidak berpengaruh pada belanja modal, sehingga Ha.</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">ditolak. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa tidak adanya pengaruh antara pertumbuhan ekonomi dengan belanja modal. Keadaan</span></p>
<p><span class="font5">ini memberi indikasi bahwa pertumbuhan ekonomi tidak memiliki kontribusi positif terhadap belanja modal.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Hipotesis kelima (Ha.</span><span class="font2">5</span><span class="font5">) diperoleh hasil nilai tingkat signifikansi uji t untuk variabel pemoderasi pertumbuhan ekonomi mempengaruhi hubungan antara PAD dengan belanja modal sebesar 0,001 lebih kecil dari α = 0,05 dan nilai koefisien regresi sebesar -0,000000090. Keadaan ini menunjukkan bahwa pertumbuhan ekonomi berpengaruh signifikan dan dapat memoderasi hubungan PAD pada belanja modal dengan intensitas dan arah yang berlawanan, sehingga Ha.</span><span class="font2">5 </span><span class="font5">ditolak. Hasil penelitian ini memiliki arti bahwa semakin tinggi pertumbuhan ekonomi maka pengaruh Pendapatan Asli Daerah pada belanja modal semakin menurun.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Hipotesis keenam (Ha.</span><span class="font2">6</span><span class="font5">) diperoleh hasil nilai tingkat signifikansi uji t untuk variabel pemoderasi pertumbuhan ekonomi mempengaruhi hubungan antara DAU dengan belanja modal sebesar 0,017 lebih kecil dari α = 0,05 dan nilai koefisien regresi sebesar -0,000000023. Keadaan ini menunjukkan bahwa pertumbuhan ekonomi berpengaruh signifikan dan dapat memoderasi hubungan DAU pada belanja modal dengan intensitas dan arah yang berlawanan, sehingga Ha.</span><span class="font2">6 </span><span class="font5">ditolak. Hasil penelitian ini memiliki arti bahwa semakin tinggi pertumbuhan ekonomi maka pengaruh Dana Alokasi Umum pada belanja modal semakin menurun.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Hipotesis ketujuh (Ha.</span><span class="font2">7</span><span class="font5">) diperoleh hasil nilai tingkat signifikansi uji t untuk variabel pemoderasi pertumbuhan ekonomi mempengaruhi hubungan antara SiLPA dengan belanja modal sebesar 0,455 lebih besar dari α = 0,05 dan nilai</span></p>
<p><span class="font5">koefisien regresi sebesar -0,000000052. Keadaan ini menunjukkan bahwa pertumbuhan ekonomi tidak berpengaruh dan tidak dapat memoderasi hubungan SiLPA pada belanja modal, sehingga Ha.</span><span class="font2">7 </span><span class="font5">ditolak.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan dari analisis data dan pembahasan, maka simpulan yang dapat diambil adalah Pendapatan Asli Daerah berpengaruh positif dan signifikan pada belanja modal di kabupaten/kota Provinsi Bali tahun anggaran 2007-2011. Dana Alokasi Umum berpengaruh positif dan signifikan pada belanja modal di kabupaten/kota Provinsi Bali tahun anggaran 2007-2011. Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran berpengaruh positif dan signifikan pada belanja modal di kabupaten/kota Provinsi Bali tahun anggaran 2007-2011. Pertumbuhan ekonomi tidak berpengaruh signifikan pada belanja modal di kabupaten/kota Provinsi Bali tahun anggaran 2007-2011. Pendapatan Asli Daerah merupakan variabel yang paling dominan diantara variabel lainnya yang mempengaruhi belanja modal di kabupaten/kota Provinsi Bali tahun anggaran 2007-2011. Hal ini terlihat dari tingkat signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai beta 0,308. Pertumbuhan ekonomi berpengaruh signifikan dan mampu memoderasi pengaruh Dana Alokasi Umum pada belanja modal di kabupaten/kota Provinsi Bali tahun anggaran 2007-2011 namun dengan arah yang negatif. Pertumbuhan ekonomi berpengaruh signifikan dan mampu memoderasi pengaruh Pendapatan Asli Daerah pada belanja modal di kabupaten/kota Provinsi Bali tahun anggaran 2007-2011 namun dengan arah yang negatif. Pertumbuhan ekonomi tidak berpengaruh signifikan dan tidak mampu</span></p>
<p><span class="font5">memoderasi Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran pada belanja modal di kabupaten/kota Provinsi Bali tahun anggaran 2007-2011.</span></p>
<p><span class="font5">Saran yang dapat direkomendasikan adalah Pemerintah Daerah diharapkan agar lebih mengembangkan potensi dan sektor-sektor ekonomi daerah untuk dapat meningkatkan Pendapatan Asli Daerah (PAD) agar lebih mandiri secara finansial dalam mendanai seluruh aktivitas pemerintahan dalam rangka pelaksanaan otonomi daerah. Pemerintah Daerah juga diharapkan dapat memanfaatkan Pendapatan Asli Daerah (PAD), Dana Alokasi Umum (DAU) dan Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran (SiLPA) dengan sebijak mungkin untuk meningkatkan pengadaan infrastruktur, sarana dan prasarana publik yang akan meningkatkan produktivitas publik. Penelitian selanjutnya disarankan untuk menggunakan data yang lebih lengkap dengan melakukan penelitian hingga tahun 2012 karena penulis tidak mendapatkan data tahun 2012 yang disebabkan belum terpublikasinya laporan pertanggungjawaban APBD untuk tahun yang bersangkutan.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Alexiou, Constantinous. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Government Spending and Economic Growth : Econometric Evidence from the South Eastern Europe (SSE). Journal of Economic and Social Research 11(1) : 1-16.</span></p>
<p><span class="font5">Ardhini. 2011. Pengaruh Rasio Keuangan Daerah Terhadap Belanja Modal Untuk Pelayanan Publik Dalam Prespektif Teori Keagenan (studi pada kabupaten dan kota di Jawa Tengah). Skripsi. Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Bataineh, Ibrahem Mohamed Al. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Impact of Government Expenditures on Economic Growth in Jordan.</span><span class="font5"> Interdisciplinary Journal of Contemporary Research in Business.</span></p>
<p><span class="font5">Bodman, P., Kelly Ana Heaton and Andrew Hodge. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fiscal Decentralisation and Economic Growth:A Bayesian Model Averaging Approach</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">MRG@UQ Discussion Paper</span><span class="font5">, &nbsp;School &nbsp;of Economics,</span></p>
<p><span class="font5">University of Queensland.</span></p>
<p><span class="font5">Darwanto &amp;&nbsp;Yustikasari, Yulia. 2007. Pengaruh Pertumbuhan Ekonomi, Pendapatan Asli Daerah, Dan Dana Alokasi Umum Terhadap Pengalokasian Anggaran Belanja Modal. Simposium Nasional Akuntansi X, Makassar.</span></p>
<p><span class="font5">Faridi, Muhammad Zahir. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Contribution of Fiscal Decentralization to Economic Growth: Evidence from Pakistan. Pakistan Journal of Social Sciences (PJSS)Vol. 31, No. 1 (June 2011), pp. 1-13</span></p>
<p><span class="font5">Felix, Olurankinse. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analysis of the effectiveness of capital expenditure budgeting in the local government system of Ondo State, Nigeria</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Taxation,</span><span class="font5"> 4(1), pp: 1-6.</span></p>
<p><span class="font5">Halim, Abdul dan Syukriy Abdullah. 2006. Hubungan dan masalah keagenan di Pemerintahan Daerah: sebuah peluang penelitian anggaran dan akuntansi. Jurnal Akuntansi Pemerintah 2(1): 53-64.</span></p>
<p><span class="font5">Hanu, La. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perspektif Teori Kontijensi dalam Sistem Akuntansi Manajemen dan Sistem Pengendalian Manajemen, Universitas Dharmawangsa.</span></p>
<p><a href="http://isjd.pdii.lipi.go.id/index.php/Search.html?act=tampil&amp;id=42498&amp;idc=28"><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://isjd.pdii.lipi.go.id/index.php/Search.html?act=tampil&amp;id=42498&amp;i</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> </span><a href="http://isjd.pdii.lipi.go.id/index.php/Search.html?act=tampil&amp;id=42498&amp;idc=28"><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">dc=28</span><span class="font5">.</span></a><span class="font5"> Diunduh 11 November 2013</span></p>
<p><span class="font5">Harianto, David dan Priyo Hadi Adi. 2007. Hubungan antara Dana Alokasi Umum, Belanja Modal, Pendapatan Asli Daerah, dan Pendapatan per Kapita. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi X</span><span class="font5">, Makassar, 26-28 Juli 2007.</span></p>
<p><span class="font5">Hasan,T.I.B. 2012. Pengaruh Belanja Modal Pemerintah dan Produk Domestik Regional Bruto Terhadap Penduduk Miskin di Aceh. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal SAINS Riset</span><span class="font5">, 1(1).</span></p>
<p><span class="font5">Jensen, M. C and Meckling, W.H. 1976. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Theory of the Firm : Managerial Behavior, Agency Costs and Ownership Structure . Journal of Financial Economics,</span><span class="font5"> Oktober, 1976, V. 3, No. 4, pp. 305-360. Avalaible from: </span><a href="http://papers.ssrn.com/"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://papers.ssrn.com</span></a></p>
<p><span class="font5">Kusnandar &amp;&nbsp;Dodik Siswantoro. 2012. Pengaruh Dana Alokasi Umum, Pendapatan Asli Daerah, Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran dan Luas Wilayah Terhadap Belanja Modal.</span></p>
<p><span class="font5">Liliana, Bunescu, Mihaiu Diana and Comaniciu Carmen. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Is There a Correlation between Government Expenditures, Population, Money Supply, and Government Revenues?. International Journal of Arts &amp;&nbsp;Sciences, pp: 241-254.</span></p>
<p><span class="font5">Lin, Justin Yifu dan Zhiqiang Liu. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fiscal Decntralization and Economic Growth in China. Economic Development and Cultural Change. Chicago. </span><span class="font5">Vol 49. Hal : 1 – 21.</span></p>
<p><span class="font5">Malik, Shahnawaz, Mahmood-ul-hassan and Shahzad Hussain. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fiscal Decentralization and Economic Growth in Pakistan. Department of Economics, Bahauddin Zakariya University, Multan, Pakistan.</span></p>
<p><span class="font5">Modebe, N.J., Regina G. Okafor, J.U.J Onwumere and Imo G. Ibe. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Impact of Recurrent and Capital Expenditure on Nigeria’s Economic Growth</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Management</span><span class="font5">, 4 (19), pp: 66-74.</span></p>
<p><span class="font5">Nugroho, Fajar. 2012. Pengaruh Belanja Modal terhadap Pertmbuhan Kinerja Keuangan Daerah dengan Pendapatan Asli Daerah sebagai Variabel Intervening (Studi Kasus di Propinsi Jawa Tengah). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Paujiah, Sri Puji. 2012. Pengaruh Pendapatan Asli Daerah (PAD) dan Dana Alokasi Umum (DAU) Terhadap Belanja Modal. Universitas Siliwangi.</span></p>
<p><span class="font5">Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 tahun 2006 tentang Pedoman pengelolaan keuangan Negara.</span></p>
<p><span class="font5">Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 71 Tahun 2010 tentang Standar Akuntansi Pemerintahan</span></p>
<p><span class="font5">Putro, Nugroho Suratmo &amp;&nbsp;Pamudji, Sugeng. 2011. Pengaruh Pertumbuhan Ekonomi, Pendapatan Asli Daerah Dan Dana Alokasi Umum Terhadap Pengalokasian Anggaran Belanja Modal.</span></p>
<p><span class="font5">Republik Indonesia, Undang-Undang No 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah</span></p>
<p><span class="font5">Republik Indonesia, Undang-Undang No. 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah</span></p>
<p><span class="font5">Salih, Mohame Abdel Rahman. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Relationship between Economic Growth and Government Expenditure: Evidence from Sudan. International Business Research; Vol. 5, No. 8; 2012</span></p>
<p><span class="font5">Sharma, Basudev. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Government expenditure and economic growth in Nepal: a minute analysis. Journal of Business Management and Accounts ISSN 2315-6899 Vol. 1(4) pp. 37-40 October 2012.</span></p>
<p><span class="font5">Solikin, Ikin. 2007. Hubungan Pendapatan Asli Daerah dan Dana Alokasi Umum dengan Belanja Modal di Jawa Barat.</span></p>
<p><span class="font5">Taiwo, Muritala dan Taiwo Abayomi. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Goverment Expenditure and Economic Development</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Management, </span><span class="font5">3(9).</span></p>
<p><span class="font5">Tuasikal, Askam. 2008. Pengaruh DAU, DAK, PAD dan PDRB Terhadap Belanja Modal Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota di Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Telaah &amp;&nbsp;Riset Akuntansi</span><span class="font5">, 1(2), h:142-155.</span></p>
<p><span class="font5">Vo, Duc Hong. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Economics of Fiscal Decentralization.</span></p>
<p><span class="font0">497</span></p>