---
layout: full_article
title: "KORELASI ANTARA PENGEMBANGAN KARIR DENGAN MOTIVASI KERJA DAN KEINGINAN UNTUK PENSIUN DINI"
author: "Putu Yeni Haryani"
categories: bse
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/bse/full-7794 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/id-7794"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/full-7794"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Putu Yeni Haryani, Korelasi antara Pengembangan,...</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 183</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KORELASI ANTARA PENGEMBANGAN KARIR DENGAN MOTIVASI KERJA DAN KEINGINAN UNTUK PENSIUN DINI</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Putu Yeni Haryani</span></p>
<p><span class="font5">Program Pascasarjana Manajemen Sumber Daya Manusia Fakultas Ekonomi Universitas Udayana e-mail : </span><a href="mailto:Stefaniyeni@gmail.com"><span class="font5">Stefaniyeni@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract </span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Correlation Between Career Development With Work Motivation And Desire To Early Retirement. </span><span class="font3">Intention to leave refers to the results of the individual intention to stay continued with in the organization, but has not been manifested in concrete actions to leave the organization. This study aimed to determine the correlation among career development with work motivation and intention to leave the organization. Using a sample of 120 employees, the data were collected using questionnaires. Furthermore, this research using Structural Equation Modelling to analyzed the data.The results of the research showed that the career development significant positive effect on job motivation and a significant negative effect on intention to leave the organization. Further, work motivation significantly negative effect on intention to leave. The findings uncovered that for those who dominated by needs for satisfying basic necessities their intention to leave is lower than those who dominated by needs for satisfying self development. The recommend of this research, the organization must be control potencial employees intention and more transparent employee career development.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font3">career development, work motivation, intention to leave</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstrak </span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Korelasi Antara Pengembangan Karir Dengan Motivasi Kerja Dan Keinginan Untuk Pensiun Dini. </span><span class="font3">Keinginan pensiun dini mengacu pada hasil evaluasi individu tentang kelanjutan hubungannya dengan organisasi, namun belum diwujudkan dalam tindakan nyata meninggalkan organisasi. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui korelasi antara pengembangan karir dengan motivasi kerja dan minat pensiun dini. Menggunakan 120 sampel karyawan, data dikumpulkan dengan menggunakan kuesioner. Selanjutnya, data yang terkumpul dianalisis dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Structural Equation Modelling</span><span class="font3"> (SEM). Hasil penelitian menunjukkan bahwa pengembangan karir berpengaruh positif signifikan terhadap motivasi kerja dan berpengaruh negatif signifikan terhadap minat pensiun dini. Selanjutnya motivasi kerja berpengaruh negatif signifikan terhadap minat pensiun dini. Implikasi penelitian ini adalah, organisasi melaksanakan sistem pengembangan karir yang lebih transparan dengan memberikan hak yang sama kepada karyawan dalam pengembangan karir.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3">pengembangan karir, motivasi kerja, keinginan pensiun dini.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Pada era kompetisi yang semakin ketat, setiap organisasi dituntut untuk meningkatkan kinerjanya agar dapat memenangkan persaingan. Kunci utama kinerja adalah bagaimana organisasi mampu mengembangkan Sumber Daya Manusia (SDM). Kegiatan pengembangan sumber daya manusia untuk dapat diandalkan dalam meningkatkan fungsi organisasi bukanlah pekerjaan yang mudah. Salah satu faktor gagalnya sistem mengembangkan sumber daya manusia adalah tingginya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">intention turnover </span><span class="font4">karyawan yang nantinya berkembang menuju keluarnya karyawan dari organisasi (Hartono, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Secara konseptual, sumber daya manusia merupakan aset sekaligus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">revenue center</span><span class="font4">komponen kritis organisasi (Mondy, 2008). Untuk itu, dalam pengelolaannya membutuhkan perhatian terhadap aspek-aspek psikososial karyawan seperti, suasana kerja, pendapatan, kesejahteraan karyawan dan keluarganya, penempatan karyawan, penilaian kinerja, serta pendidikan yang berkelanjutan. Menurut Mondy (2008) peran penting dalam pengelolaan sumber daya manusia adalah sistem pengembangan karir yang bertujuan untuk menarik, mempertahankan, dan sekaligus memotivasi karyawan agar memiliki semangat kerja yang lebih baik.</span></p>
<p><span class="font4">Karyawan yang memiliki semangat kerja rendah akan sulit mencapai hasil maksimal dan sangat tidak menguntungkan organisasi, apalagi ketika terjadi masalah di dalam organisasi (Adnyani, 2008). Terdapat beberapa faktor yang berhubungan dengan tinggi rendahnya semangat kerja karyawan di mana salah satunya adalah pemberian kompensasi (Wiryanto, 2004:11). Menurut Handoko (2001: 155) kompensasi merupakan bentuk motivasi kerja karyawan untuk meningkatkan semangat kerja karyawan. Kompensasi seharusnya dapat memenuhi kebutuhan hidup dan meningkatkan kesejahteraan karyawan. Pemberian kompensasi sangat penting karena balas jasa yang diberikan terkait erat dengan semangat kerja karyawan (Adnyani, 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Nurtjahjani (2008) menyatakan bahwa keinginan karyawan untuk mengajukan pensiun dini dipengaruhi oleh motivasi kerja dan sistem pengembangan karir. Pengembangan karir meliputi proses mengidentifikasi potensi karir karyawan dan menerapkan model yang tepat untuk mengembangkannya. Secara umum, proses pengembangan karir dimulai dengan mengevaluasi kinerja pegawai (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">performance appraisal</span><span class="font4">). Dari hasil penilaian kinerja tersebut akan mendapatkan masukan yang menggambarkan profil kemampuan pegawai, baik potensi maupun kinerja aktualnya.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Carrel, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et. al.</span><span class="font4">,(1995 dalam Mranani, 2008) salah satu penyebab perputaran karyawan karena persepsi keamanan kerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(job security)</span><span class="font4"> rendah sehingga termotivasi untuk mencari pekerjaan lain. Sementara itu, penelitian Arnol dan Fieldman (1982, dalam Mranani 2008) menemukan, masa kerja, kepuasan kerja, persepsi keamanan kerja, dan keinginan mencari posisi baru memiliki hubungan signifikan dengan minat karyawan melakukan pensiun dini.</span></p>
<p><span class="font4">Minat pensiun dini dianggap penting untuk diperhatikan bagi organisasi karena berpotensi menimbulkan biaya, terutama jika tingkat minat pensiun dini relatif tinggi. Minat pensiun dini yang terjadi pada karywan inti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(functional)</span><span class="font4"> yang mempunyai kinerja tinggi dapat menimbulkan potensi biaya seperti biaya pelatihan yang telah terinvestasikan, biaya rekuitmen, dan biaya pelatihan kembali. Disamping menimbulkan potensi biaya, minat pensiun dini yang tinggi dapat mengganggu</span></p>
<p><span class="font4">aktivitas dan produktivitas organisasi (Nahusona, Rahardjo, dan Rahardjo, 2004 dalam Riyanto, 2008). Terdapat beberapa hal yang ber pengaruh terhadap keinginan pensiun dini karyawan seperti: kepuasan kerja, kondisi pasar kerja, tersedianya kesempatan kerja alternatif, dan lama masa kerja dalam organisasi (Robbins, 2003).</span></p>
<p><span class="font4">Semenjak diberlakukannya pengembangan karir terbatas dan tidak terbatas bagi satuan-satuan kerja tertentu di Bank Indonesia, dimana satuan kerja tidak terbatas dapat mengembangkan karir hingga ke jenjang yang paling tinggi di Bank Indonesia, dan yang terbatas ditentukan batas karirnya. Sementara beban dan tugas pekerjaan yang dilaksanakan sama, maka ketika Bank Indonesia mengeluarkan kebijaksanaan pensiun dini bagi karyawan maka banyak karyawan yang berpengalaman, potensial di bidangnya mengajukan pensiun dini. Kantor Perwakilan Bank Indonesia Wilayah III (Bali dan Nusra) memiliki strategi tidak memenuhi semua yang menginginkan keluar. Dengan adanya kebijaksanaan tersebut karyawan yang tidak lolos akhirnya tidak memiliki motivasi kerja untuk mengembangkan diri, tidak adanya kepuasan kerja dan mulai sering mengeluh, absensi meningkat dengan alasan sakit, cuti dan mengerjakan pekerjaan tidak sepenuh hati.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan fenomena diatas maka permasalahan yang akan dikaji apakah pengembangan karir berpengaruh terhadap motivasi kerja dan keinginan karyawan untuk melakukan pensiun dini pada Bank Indonesia Wilayah III Denpasar yang dijabarkan menjadi: 1). Bagaimana pengaruh potensi pengembangan karir dengan motivasi kerja karyawan?, 2). Bagaimana pengaruh motivasi kerja karyawan dengan keinginan mengajukan pensiun dini? dan 3). Bagaimana pengaruh potensi pengembangan karir dengan keinginan mengajukan pensiun dini?</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertujuan untuk menjawab permasalahan penelitian dengan menganalisis pengaruh antar variabel berikut: 1). Pengaruh potensi pengembangan karir dengan motivasi kerja karyawan, 2). Pengaruh motivasi kerja karyawan dengan keinginan mengajukan pensiun dini dan 3). Pengaruh potensi pengembangan karir dengan keinginan pensiun dini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hubungan Pengembangan Karir Dengan Motivasi Kerja Karyawan</span></p>
<p><span class="font4">Motivasi berasal dari bahasa latin “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Movere</span><span class="font4">” yang artinya menimbulkan pergerakan. Motivasi merupakan kekuatan psikologis untuk menggerakkan seseorang kearah beberapa jenis tindakan (Haggard, 1989) dan sebagai suatu kesediaan untuk menerima pembelajaran, dengan kesiapan sebagai bukti dari motivasi (Redman, 1993). Menurut Kort (1987), motivasi adalah hasil faktor internal dan eksternal sehingga motivasi menyiratkan gerakan untuk memenuhi suatu kebutuhan untuk mencapai suatu tujuan. Menurut Susilo (2007:182) motivasi kerja mampu menimbulkan dorongan atau semangat kerja atau dengan kata lain pendorong semangat kerja. Berbeda dengan pendapat Robbins (2007:113) bahwa motivasi merupakan proses yang ikut menentukan intensitas, arah, dan ketekunan individu dalam usaha mencapai sasaran.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian Martin (2012) menemukan pengaruh secara simultan antara pengembangan karir dan motivasi kerja karyawan serta secara parsial pengembangan karir berpengaruh terhadap motivasi kerja karyawan. Radea (2010) menemukan bahwa terdapat hubungan cukup kuat antara kedua variabel tersebut yaitu hubungan program pengembangan karir dengan motivasi kerja karyawan. Oleh karena itu, program pengembangan karir mempunyai peranan yang cukup besar dalam meningkatkan motivasi kerja karyawan.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Hubungan Motivasi Kerja Karyawan Dengan Keinginan Pensiun Dini</span></h2>
<p><span class="font4">Minat pensiun dini pada dasarnya sama dengan keinginan berpindahnya karyawan dari satu tempat kerja ke tempat kerja lainnya. Pendapat tersebut menunjukkan minat pensiun dini baru pada tahapan keinginan untuk berpindah, belum pada tahap realisasi yaitu melakukan perpindahan dari satu tempat kerja ke tempat kerja lainnya (Nasution, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">Keinginan berpindah adalah keinginan untuk keluar dari tempat seseorang tersebut bekerja dan mencari alternatif pekerjaan lain (Robinson dan Aprilia, 2005). Perputaran (minat pensiun dini) merupakan tantangan khusus bagi pengembangan sumber daya manusia khususnya karir. Hal ini karena kejadian-kejadian tersebut tidak dapat diperkirakan,</span></p>
<p><span class="font4">kegiatan-kegiatan pengembangan harus mempersiapkan setiap saat pengganti karyawan yang keluar.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Carrel, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et. al.</span><span class="font4">, (1995) dalam Mranani (2008) salah satu penyebab minat pensiun dini adalah karyawan yang memiliki persepsi keamanan kerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(job security)</span><span class="font4"> rendah atas pekerjaan yang ada sekarang, sehingga termotivasi untuk mencari pekerjaan lain. Sementara itu, penelitian dari Arnol dan Fieldman (1982) dalam Mranani (2008) menemukan masa kerja, kepuasan kerja, persepsi keamanan kerja, dan keinginan seseorang untuk mencari posisi baru memiliki hubungan signifikan dengan minat pensiun dini.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Hubungan Antara Pengembagan Karir Dengan Keinginan Pensiun Dini</span></h2>
<p><span class="font4">Pengembangan karir </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(career development) </span><span class="font4">meliputi perencanaan karir </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(career planning)</span><span class="font4"> dan manajemen karir </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(career management).</span><span class="font4"> Memahami pengembangan karir membutuhkan pemeriksaan atas dua proses, yaitu bagaimana individu merencanakan dan menerapkan tujuan-tujuan karirnya (perencanaan karir) serta bagaimana organisasi merancang dan menerapkan programprogram pengembangan karir (manajemen karir) tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Perencanaan karir </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(career planning)</span><span class="font4"> merupakan proses dimana individu dapat mengidentifikasi dan mengambil langkah untuk mencapai tujuan-tujuan karirnya. Perencanaan karir melibatkan pengidentifikasian tujuan yang berkaitan dengan karir dan penyusunan rencana-rencana untuk mencapai tujuan tersebut. Sedangkan manajemen karir </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(career management)</span><span class="font4"> merupakan proses dimana organisasi memilih, menilai, menugaskan, dan mengembangkan para karyawan guna menyediakan suatu kumpulan orang orang yang berbobot untuk memenuhi kebutuhan-kebutuhan di masa yang akan datang (Simamora, 2001:504)</span></p>
<p><span class="font4">Studi Habsji dkk. (2011) yang meneliti hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">job placement</span><span class="font4"> (X1), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">workload </span><span class="font4">(X2), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font4"> (X3), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">job Involvement</span><span class="font4"> (X4), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">career development</span><span class="font4"> (Y1), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational commitments </span><span class="font4">(Y2), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">intention to leave</span><span class="font4"> (Y3). Menggunakan sampel 192 karyawan di perwakilan medis dari industri farmasi di Sulawesi Utara menemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">job involvement</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font4"> dapat mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">intention to leave,</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dengan pendekatan statistik untuk menjawab pertanyaan sekaligus menguji hipotesis. Populasi penelitian adalah karyawan pada Bank Indonesia Wilayah III Denpasar yang berjumlah 120 karyawan, terdiri dari karyawan terbatas 60 orang dan sisanya karyawan tidak terbatas 60 orang. Seluruh populasi digunakan sebagai sampel sehingga penelitian ini adalah penelitian sensus (menggunakan sampel jenuh).</span></p>
<p><span class="font4">Sedangkan instrumen penelitian yang digunakan adalah kuesioner sebagai alat pengumpulan data dengan menggunakan 5 skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font4"> mulai dari skala 1 sampai dengan skala 5. Dari 120 kuesioner yang disebarkan, semua kuesioner telah kembali dan diisi secara lengkap, sekaligus merupakan data yang akandianalisis. Selanjutnya, data yang telah terkumpul dianalisis dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Structural Equation Modeling (SEM)</span><span class="font4">dengan menggunakan pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">AMOS.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Uji validitas instrumen dilakukan dengan menghitung korelasi masing-masing pertanyaan (indikator) dengan skor total pada satu variabel. Korelasi yang dipergunakan adalah korelasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">product moment</span><span class="font4"> dan dianggap memenuhi persyaratan apabila nilai r </span><span class="font1">&gt;&nbsp;</span><span class="font4">0,3. Dari hasil uji validitas instrumen menunjukkan semua nilai r diatas 0,3 sehingga instrument penelitian dikatakan valid.</span></p>
<p><span class="font4">Sedangkan uji reliabilitas instrumen menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Croanbach’s Alpha</span><span class="font4"> yang mengindikasikan seberapa jauh item-item dalam penelitian saling berkorelasi positif satu dengan lainnya. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha </span><span class="font4">berkisar antara 0 sampai 1, sehingga semakin dekat dengan nilai 1.0, maka semakin baik reliabilitas instrumen alat ukur tersebut. Hasil uji reliabilitas instrumen menunjukkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font4"> semua variable diatas 0,6 sehingga dinyatakan reliable.</span></p>
<p><span class="font4">Karakteristik karyawan Bank Indonesia Wilayah III Denpasar yang digunakan sebagai sampel penelitian terlihat pada tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Karakteristik Responden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Berdasarkan Jenis Kelamin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">68.33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">38</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">31.67</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lama Bekerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1 - 5 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">35.83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6 - 10 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15.83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16 - 20 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21 - 25 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17.50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26 - 30 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13.33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&gt; 30 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.50</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Berdasarkan Umur</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">≤ </span><span class="font3">25 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26 - 30 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">31 - 35 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18.33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">36 - 40 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">41 - 45 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15.83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">46 - 50 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24.17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">51 - 55 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13.33</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Berdasarkan Pendidikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sekolah Menengah Atas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">52</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Diploma III</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perguruan Tinggi (S1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pascasarjana (S2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Doktor (S3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber : data diolah</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel. 2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Pengujian Hipotesis</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel endogen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel eksogen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Koefisien jalur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">p-value</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pengembangan karir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Minat pensiun dini</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,2308</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,0261</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pengembangan karir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,6701</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Motivasi kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Minat pensiun dini</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,6169</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Signifikan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber : data diolah</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Uji Hipotesis dengan Analisis SEM</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil Uji hipotesis dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Structural Equation Modelling (SEM)</span><span class="font4"> dengan menggunakan software Amos.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis data dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Structural Equation Modelling</span><span class="font4"> (SEM) untuk menguji hipotesis penelitian dapat dijelaskan bahwa: 1). Terdapat pengaruh langsung negatif dan signifikan antara pengembangan karir (X<sub>1</sub>) dengan minat pensiun dini (Y<sub>1</sub>) dengan koefisien sebesar -0,23 dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font4"> sebesar 0,006. Maknanya adalah pengembangan karir yang baik terbukti mampu mengurangi minat karyawan untuk melakukan pensiun dini. Temuan penelitian ini mendukung hasil penelitian yang dilakukan Lu dan Seock (2008); Martin (2012), dan Radea (2010) bahwa pengembangan karir memiliki pengaruh signifikan terhadap minat pensiun dini. Demikian pula penelitian yang dilakukan Ming (2008) pada 375 karyawan di Malaysia menyatakan bahwa kesempatan pengembangan karir berpengaruh negatif signifikan terhadap keinginan keluar (pensiun dini) dari perusahaan, 2). Terdapat pengaruh langsung negatif dan signifikan antara motivasi kerja (Y1) dengan minat pensiun dini (Y<sub>2</sub>) dengan koefisien sebesar - 0,62 dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font4"> sebesar 0,000. Maknanya adalah pemberian motivasi berperan penting dalam mempengaruhi karyawan untuk melakukan pensiun dini. Semakin baik motivasi kerja yang diberikan, maka minat pensiun dini akan semakin berkurang.Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian Trisiyanie (2010). Demikian pula penelitian yang dilakukan Jung (2008) pada industri perhotelan bahwa motivasi berpengaruh terhadap keinginan untuk keluar perusahaan. Sedangkan penelitian Caroline (2012) pada karyawan federal di Alabama menemukan hal yang sama bahwa motivasi kerja karyawan mampu digunakan untuk memprediksi keinginan untuk melakukan intensi keluar, dan 3). Ada pengaruh langsung positif dan</span></p>
<p><span class="font4">signifikan antara pengembangan karir (X1) dengan motivasi kerja (Y<sub>1</sub>) dengan koefisien sebesar 0,61 dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font4"> 0,000. Maknanya adalah pengembangan karir yang dilakukan dengan transparan mampu meningkatkan motivasi kerja karyawan. Temuan ini sesuai dengan penelitian Habsji. dkk (2011) bahwa program pengembangan karir yang semakin transparan mampu memberikan motivasi kerja karyawan. Demikian pula penelitian Sarah (2010) pada karyawan perbankan di Bank Uganda memperjelas hubungan antara pengembangan karir dan motivasi kerja bahwa pengembangan karir ber pengaruh signifikan terhadap motivasi kerja karyawan. Dijelaskan pula bahwa pengembangan karir yang lebih transparan mampu meningkatkan motivasi kerja para karyawan.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Persepsi Responden terhadap Indikator Variabel Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font4"> setiap indikator variabel penelitian, hasil analisis data menunjukkan bahwa adanya perbedaan kekuatan atau kepekaan nilai respon masing-masing indikator variable dalam mempengaruhi variasi nilai variable laten pengembangan karir, motivasi kerja dan minat pensiun dini. Secara rinci Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor </span><span class="font4">masing-masing indikator variable penelitian disajikan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil hipotesis 1 menunjukkan bahwa pengembangan karir yang dilakukan Bank Indonesia terbukti mampu mengurangi minat karyawan untuk melakukan pensiun dini di Bank Indonesia. Berdasarkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor,</span><span class="font4"> responden memiliki persepsi bahwa mereka yang memiliki prestasi tinggi memiliki kesempatan mengembangkan karir yang lebih besar. Dengan demikian dapat dijelaskan bahwa jika karyawan menginginkan karirnya dapat berkembang dengan baik, maka salah satu tuntutan penting yang harus dipenuhi adalah</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel .3</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi Responden terhadap Indikator Variabel Penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Indikator &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">LoadingFactor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pengembangan Karir (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Karyawan memiliki kesempatan yang sama dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,69</span></p>
<p><span class="font3">mengembangkan karir</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan yang memiliki prestasi tinggi memiliki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">0,94</span></p>
<p><span class="font3">kesempatan mengembangkan karir yang lebih besar.</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan yang berpendidikan tinggi memiliki kesempatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,76</span></p>
<p><span class="font3">untuk mengembangkan karir yang lebih besar</span></p>
<p><span class="font3">Segala bentuk pelatihan yang diberikan dapat menunjang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,88</span></p>
<p><span class="font3">pengembangan karir karyawan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Motivasi</span></p>
<p><span class="font3">Kerja(Y1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Karyawan bekerja hanya untuk dapat melanjutkan hidupnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">0,80</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan bekerja hanya untuk memperoleh posisi tertentu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,79</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan bekerja hanya untuk dapat menjadi seorang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,78</span></p>
<p><span class="font3">pemimpin</span></p>
<p><span class="font3">Karyawan bekerja hanya untuk mendapat kehormatan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Minat</span></p>
<p><span class="font3">Pensiun Dini (Y2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ingin pindah (pensiun)karena ditempat baru memiliki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,59</span></p>
<p><span class="font3">kesempatan yang lebih besar dalam mengembangkan karir.</span></p>
<p><span class="font3">Ingin pindah (pensiun) karena menganggap tempat sekarang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,79</span></p>
<p><span class="font3">tidak memberikan kesempatan yang sama dalam mengembangkan karir.</span></p>
<p><span class="font3">Ingin pindah (pensiun) karena di tempat lain menjanjikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,81</span></p>
<p><span class="font3">upah dan pensiun yang lebih besar daripada tempat sekarang</span></p>
<p><span class="font3">Ingin pensiun karena ketatnya persaingan ditempat sekarang. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">0,86</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Hasil analisis diolah</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">kemampuannya dalam mencapai prestasi kerja yang lebih baik.</span></p>
<p><span class="font4">Sesuai dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font4"> responden menilai bahwa Prestasi Kerja berkorelasi dengan peluang Pengembangan Karir dengan demikian untuk mengendalikan minat pensiun dini manajemen perlu mempertahankan penerapan kebijakan promosi adalah faktor yang paling peka dan kuat mempengaruhi persepsi Pengembangan Karir, dilihat dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font4"> 0,94 Pengembangan Karir berkorelasi positif dengan prestasi kerja dan 0,88 menilai pendidikan dan pelatihan yang dilaksankan organisasi untuk meningkatkan pengembangan karir, namun bila dilihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading</span><span class="font4"> persepsi terhadap keadilan peluang Pengembangan Karir 71,6 karyawan yang menjadi responden menilai bahwa kesempatan Pengembangan Karir telah mencerminkan keadilan karena dihubungkan dengan prestasi kerja, dilihat dari nilai l</span><span class="font4" style="font-style:italic;">oading factor.</span></p>
<p><span class="font4">Kebijakan, Keadilan dalam pengembangan Karir memiliki kepekaan yang paling rendah 0,69 dibandingkan hubungan Prestasi dengan Pengembangan Karir, hubungan pendidikan dengan Pengembangan Karir dan hubungan dukungan</span></p>
<p><span class="font4">pendidikan dan pelatihan dengan pengembangan karir. Dukungan dari hasil Hipotesis 2, yang menyatakan bahwa terdapat pengaruh langsung secara negatif dan signifikan antara motivasi kerja (Y1) terhadap minat pensiun dini (Y<sub>2</sub>) adalah diterima dengan koefisien sebesar - 0,6169 dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font4"> sebesar 0,000. Hal ini berarti pemberian motivasi sangat berperan penting dalam mempengaruhi karyawan untuk melakukan pensiun dini. Semakin baik motivasi kerja yang diberikan, maka minat pensiun dini akan semakin berkurang, sesuai nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font4"> dapat dijelaskan bahwa karyawan termotivasi bekerja hanya untuk dapat melanjutkan hidupnya. Dengan demikian karyawan termotivasi untuk bekerja karena mereka menginginkan kehidupannya dapat lebih terjamin selama bergabung di Bank Indonesia. Kondisi ini mencerminkan bahwa tingkat motivasi karyawan ditentukan oleh seberapa besar Bank Indonesia mampu memberikan jaminan terhadap para karyawan untuk tetap dapat mengabdi di institusi tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Pada Hipotesis 3, menyatakan bahwa terdapat pengaruh langsung secara positif dan signifikan antara pengembangan karir (X1) terhadap motivasi</span></p>
<p><span class="font4">kerja (Y<sub>1</sub>) adalah diterima dengan koefisien sebesar 0,6701 dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font4"> sebesar 0,000. Hal ini berarti bahwa pengembangan karir yang dilakukan dengan baik mampu meningkatkan motivasi kerja karyawan pada Bank Indonesia, dikaji dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor </span><span class="font4">0,80 dapat dilihat bahwa motivasi kerja karyawan yang menjadi responden adalah untuk memperoleh penghasilan guna membiayai kebutuhan hidupnya motif ini paling kuat dibandingkan dengan motif untuk memperoleh posisi/status (0,79) ; menjadi seorang pemimpin (0,78) dan untuk mendapatkan kehormatan (0,37). Bila dilihat hubungan struktural minat pensiun dini, motivasi kerja yang lebih kuat dibandingkan potensi pengembangan karir maka untuk mengendalikan minat pensiun dini , indikator prestasi kerja terukur dalam dimensi keluaran yang jelas sehingga kemungkinan mereka menilai kebijakan pengembangan karir relatif memuaskan dan mencerminkan keadilan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font4"> diatas dapat diartikan bahwa keinginan karyawan Bank Indonesia untuk melakukan pensiun dini lebih banyak diakibatkan karena tingkat persaingan yang ada di institusi tersebut sangat ketat. Hal tersebut sangat beralasan karena institusi Bank Indonesia saat ini selalu fokus pada kebijakan yang lebih menekankan pada membangun dan mengembangkan kompetensi SDM agar mampu bekerja secara optimal.</span></p>
<p><span class="font4">Dikaji dari nilai faktor loading 0,86 mengungkapkan bahwa minat pensiun dini paling kuat dipengaruhi oleh persepsi ketat persaingan di tempat kerja. Hal ini mungkin terjadi karena individu yang bersangkutan memiliki motivasi kerja yang didominasi oleh kebutuhan pengembangan diri sehingga tingkat kompensasi tidak mampu menahan minat pensiun dini.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan rumusan permasalahan, dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Structural Equation Modelling</span><span class="font4"> (SEM) sebagai alat analisis, dapat dikemukakan simpulan sebagai berikut: 1). Pengembangan karir yang baik terbukti mampu menurunkan minat karyawan untuk melakukan pensiun dini. Hal ini menunjukkan bahwa pemberian kesempatan yang sama kepada karyawan dalam pengembangan karir, memberikan pelatihan, pengembangan karir berdasarkan tingkat pendidikan, mampu mengurangi minat karyawan untuk melakukan pensiun dini, 2). Motivasi kerja</span></p>
<p><span class="font4">yang lebih baik terbukti mampu menurunkan minat karyawan untuk melakukan pensiun dini. Hal ini berarti bahwa dengan memberikan karyawan kesempatan yang lebih besar untuk berkarya, akan mampu menurunkan minat karyawan untuk melakukan pensiun dini, dan 3). Pengembangan karir yang lebih terarah terbukti mampu meningkatkan motivasi kerja karyawan. Semakin baik arah program pengembangan karir, maka motivasi kerja karyawan akan semakin meningkat.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font4">Memperhatikan pengembangan karir khususnya dalam pemberian hak yang sama kepada para karyawan pada bidang yang digeluti dapat disarankan. 1). Manajemen lebih banyak menekankan pada motivasi yang dapat lebih mengapresiasi karyawan, hal ini karena kecilnya motivasi kerja karyawan untuk mendapatkan posisi tertentu. Dan 2). Jenjang karir perlu dievaluasi kembali sehingga dapat menurunkan minat karyawan untuk melakukan pensiun dini.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Adnyani, I Gusti AD.2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Membina Semangat Kerja untuk Meningkatkan Produktivitas Kerja Karyawan</span><span class="font4">. Jurnal Buletin Studi Ekonomi.Vol.13, No.2. Halaman 203-209</span></p>
<p><span class="font4">As’ad, M. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Psikologi Industri</span><span class="font4">. Yogyakarta: Liberty.</span></p>
<p><span class="font4">Bambang Wahyudi.2010.Manajemen Sumber Daya Manusia.Bandung: Sulita.</span></p>
<p><span class="font4">Bernardin JH. And Russel.2008. Human Resources Management an Experiental Approach. Singapore: Mc.Graw-Hill,Inc.</span></p>
<p><span class="font4">Caroline J. M. . 2012. The Impact Of Public Service Motivation On The Turnover Intentions Of Federal Employees. Desertation, University of Alabama</span></p>
<p><span class="font4">Chan, Syafruddin. 2003. Relationship marketing. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font4">Davis, G.2001. Job satisfaction survey among employees in small businesses. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of small business and enterprise development</span><span class="font4">, Vol.11,No.4, pp. 495–50</span></p>
<p><span class="font4">Dessler, G (2002) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. PT. Prenhallindo : Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Ferdinand, A.2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Structural Equation Modeling dalam Penelitian Manajemen</span><span class="font4">, Edisi ke 2, Semarang : BP UNDI.</span></p>
<p><span class="font4">Forehand, G. A., Gilmer, B. V. H. 2004. Environmental variation in studies of organizational behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Psychological Bulletin.</span><span class="font4"> Vol. 62, No. 6, pp. 361-382.</span></p>
<p><span class="font4">Gouzaly, S. 2000. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Jakarta : Gunung Agung.</span></p>
<p><span class="font4">Griffin, R.W. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Fundamentals of Management</span><span class="font4">. Boston, MA : Houghton Mifflin Company.</span></p>
<p><span class="font4">Handoko, T. Hani. (2001) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manjemen Personalia dan Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. BPFE : Jogjakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Hasibuan, Malayu S.P. 2003. Manajemen Dasar, Pengertian dan Masalah. Jakarta : PT.Toko Gunung Agung.</span></p>
<p><span class="font4">Hartono.2002.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistik Untuk Penelitian</span><span class="font4">. Yogyakarta : LSFK2 dan Pustaka Pelajar</span></p>
<p><span class="font4">Ivancevich, dkk, 2007. Perilaku dan Manajemen Organisasi, Jilid 1, Edisi Ketujuh. Jakarta: Erlangga</span></p>
<p><span class="font4">Jung. BS. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The impact of career motivation and polychronicity on job satisfaction and turnover intention among hotel industry employees</span><span class="font4">, Master Thesis, Universitas North Texas.</span></p>
<p><span class="font4">Keith, D., and John. W. N. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Behavior : Human Behavior at Work</span><span class="font4">. NY : McGraw-Hill Higher Education.</span></p>
<p><span class="font4">Kuncoro, Mudrajat. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Kuantitatif: Teori dan Aplikasi untuk Bisnis dan Ekonomi. Yogyakarta</span><span class="font4"> : UPP-AMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font4">Luthans, F. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Behavior</span><span class="font4">. New York: Mc Graw Hill.</span></p>
<p><span class="font4">Mangkunegara, A.A.Anwar Prabu. 2004. Manajemen Sumber Daya Manusia Perusahaan. Bandung : Remaja Rosdakarya</span></p>
<p><span class="font4">Mathis Robert L. dan Jackson John H.2006, Human Resource Management, Alih bahasa,Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Meyer, J., Becker, T., Vandenberghe. C. 2004. Employee commitment and motivation: A conceptual analysis and integrative model. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Appl. Psy</span><span class="font4">. Vol.89, pp. 991-1007.</span></p>
<p><span class="font4">Ming. Fung. 2008. Linking Career Development Practices to Turnover Intention: The Mediator of Perceived Organizational Support. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Business and Public Affair.</span><span class="font4">Volume 2, Issue 1, 2008</span></p>
<p><span class="font4">Mranani, Mudji.2008.Studi Empiris Kepuasan Kerja, Job Insecurity, Komitmen Organisasi, dan Keinginan Berpindah Akuntan Publik di</span></p>
<p><span class="font4">Semarang. Jurnal Bisnis dan Ekonomi. Vol.6, Edisi 1.Halaman 51-65</span></p>
<p><span class="font4">Nasution, Wendi Amsuri.2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Kepuasan Kerja Karyawan Terhadap Intensi Turnover pada call center Telkomsel di Medan</span><span class="font4">. Jurnal Aplikasi Manajemen.Vol.8, No.2 Halaman 307317</span></p>
<p><span class="font4">Rivai, Veithzaldan Sagala, Jauvani, 2009. Manajemen Sumber Daya Manusia untuk Perusahaan: dari Teori ke Praktek. Jakarta: Rajawali Press</span></p>
<p><span class="font4">Riyanto, Makmu. 2008. Faktor-faktor yang mempengaruhi Keinginan Karyawab Ber pindah Kerja. Jurnal Ragam Vol.8, No.3. Halaman 26-36</span></p>
<p><span class="font4">Robinson &amp;&nbsp;Aprilia, Nila 2005.Pengaruh Komitmen Organisasi. Kepuasan Kerja, dan Keperilakuan Etis terhadap Keinginan Berpindah pada Profesional Bidang Teknologi Informasi. Jurnal Bisnis &amp;&nbsp;Manajemen. Vol.5, No.1 Hal. 23-24.</span></p>
<p><span class="font4">Sardiman. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interaksi dan Motivasi Belajar Mengajar</span><span class="font4">. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Sekaran, U. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research Methods For Business</span><span class="font4">, Edisi 4, Buku 1, Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Simamora, H. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Yogyakarta: Bagian Penerbitan STIE YKPN.</span></p>
<p><span class="font4">Spencer, L.M. Jr., and Spencer, S.M. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Competence at Work: Models for Superior Performance</span><span class="font4">. New York: John Wiley &amp;&nbsp;Sons</span></p>
<p><span class="font4">Stoner, dkk.1996. Manajemen. Diterjemahkan oleh Sindoro. Jakarta: Prenhallindo</span></p>
<p><span class="font4">Shin, Y. 2012. CEO Ethical Leadership, Ethical Climate, Climate Strenght, and Collective Organizational Citizenship Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J Bus Ethics,</span><span class="font4"> Vol.108, No.10, pp.299-312.</span></p>
<p><span class="font4">Tjoeiyanto, Fredy.2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Kepuasan Kerja dan Komitmen Afektif terhadap Keinginan Berpindah pada Staf Kantor Akuntan Publik di Makassar</span><span class="font4">. Jurnal Adiwidia. No.1 Halaman 1320</span></p>
<p><span class="font4">Toulson, P., and Smith, M. 2004. The Relationship Between Organizational-Climate and Employee Perceptions of Personnel-Management Practice. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Public Pers.</span><span class="font4"> Vol.23, No.3, pp. 453-468.</span></p>
<p><span class="font4">Winardi, J. 2001.Motivasi dan Pemotivasian dalam Manajemen. Jakarta : Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Wexley, K.N., and Yulk, G.A</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Organizational Behavior; Personnel Management.</span><span class="font4"> US : Mountain.</span></p>