---
layout: full_article
title: "PENGARUH BOARD SIZE TERHADAP NILAI PERUSAHAAN"
author: "A.A Pt. Agung Mirah Purnama Sari, Putu Agus Ardiana"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 7.1 (2014):177-191</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BOARD SIZE</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> TERHADAP NILAI PERUSAHAAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>A.A Pt. Agung Mirah Purnama Sari<sup>1 </sup>Putu Agus Ardiana<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:agungmirah128@yahoo.com"><span class="font4"> agungmirah128@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Harga yang bersedia dibayar oleh calon pembeli terhadap suatu perusahaan disebut nilai perusahaan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Board</span><span class="font2"> adalah pimpinan pada organisasi yang memiliki tanggung jawab untuk mengendalikan dan mengawasi pemakaian sumber daya agar sesuai dan sejalan dengan tujuan organisasi yang telah ditetapkan oleh organisasi. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font2"> terhadap nilai perusahaan. Penelitian ini dilakukan di Bursa Efek Indonesia periode 2007 - 2011 dengan memilih jenis industri manufaktur.Teknik pengambilan sampel menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stratified random sampling.</span><span class="font2"> Berdasarkan hasil analisis, ditemukan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font2"> tetap berpengaruh positif tetapi tidak signifikan terhadap nilai perusahaan pada perusahaan manufaktur ketika sebelum dan sesudah dipertimbangkannya variabel kontrol</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: board size, komite audit, nilai perusahaan, profitabilitas, usia perusahaan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">The price paid by the prospective buyer is willing to a company called enterprise value. Board is a leader in the organization who have responsibility to control and oversee the use of resources and to fit in line with organizational goals set by the organization. This study was conducted to determine the effect of board size on firm value. This research was conducted in Indonesia Stock Exchange period 2007 - 2011 by selecting the type of manufacturing industry. The sampling technique using stratified random sampling method. Based on the analysis, it was found that board size remains positive but not significant effect on firm value when the manufacturing company before and after consideration of the control variables.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: audit committee, board size, company age, profitability, value of the company</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Bringham dan Houston (2010;132) menyatakan bahwa memaksimalkan kekayaan pemegang saham dalam jangka panjang adalah tujuan utama manajemen keuangan.Hanas (2009) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board</span><span class="font4"> adalah pimpinan pada organisasi yang memiliki tanggung jawab untuk mengendalikan dan mengawasi pemakaian sumber daya agar sesuai dan sejalan dengan tujuan organisasi yang telah ditetapkan oleh organisasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Board</span><span class="font4"> yang dimaksudkan dalam konteks perusahaan Indonesia adalah dewan komisaris dan dewan direksi. Dewan</span></p>
<p><span class="font4">direksi dan dewan komisaris adalah pihak yang bertanggung jawab dan memiliki otoritas penuh dalam membuat keputusan tentang melakukan pengarahan, pengendalian, dan pengawasan atas pengelolaan sumber daya agar sesuai dengan tujuan perusahaan.Ukuran dewan memiliki dua model diantaranya adalah Sistem Jerman kontrol korporat (model </span><span class="font4" style="font-style:italic;">two-tier</span><span class="font4">) dan Sistem Inggris kontrol korporat (model </span><span class="font4" style="font-style:italic;">one-tier</span><span class="font4">). Dalam penelitian ini, peneliti menggunakan model </span><span class="font4" style="font-style:italic;">two-tier</span><span class="font4"> (sistem Jerman kontrol korporat) yang dalam model ini digunakan dua dewan yaitu: dewan direksi dan dewan komisaris.</span></p>
<p><span class="font4">Profitabilitas digunakan untuk mengukur efektivitas manajemen berdasarkan hasil pengembalian yang dihasilkan dari pinjaman dan investasi. Profitabilitas dalam penelitian ini diukur dengan menggunakan ROE (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font4">)(Sartono, 2000).Tujuan dilakukan penelitian ini adalah karena terjadinya perbedaan antara teori yang ada dengan kenyataan. Perbedaan yang terjadi dapat dilihat sekilas dari penelitian terdahulu dengan adanya hasil penelitian yang tidak konsisten antara penelitian yang satu dengan penelitian lainnya pada variabel yang sama sehingga dengan alasan tersebut peneliti melakukan penelitian mengenai pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan ini. Selain itu, dilihat dari beberapa sampel perusahaan yang ada dalam penelitian ini, ditemukan juga beberapa sampel perusahaan yang dimana banyaknya dewan dalam suatu perusahaan berpengaruh negatif bahkan positif terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Bringham dan Houston (2010) menyatakan bahwa rasio nilai pasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(market value ratio) </span><span class="font4">adalah rasio yang berhubungan dengan harga saham perusahaan terhadap laba, arus kas, dan nilai buku per sahamnya. Rasio nilai pasar memperlihatkan kepada manajemen tentang pandangan investor terhadap risiko dan prospek perusahaan di masa depan.Nilai pasar dan harga saham yang mengalami peningkatan sesuai dengan yang diperkirakan diakibatkan oleh baik dan stabilnya rasio likuiditas, manajemen aset, manajemen utang, dan profitabilitas</span></p>
<p><span class="font4">sehingga manajemen sebaiknya mendapatkan imbalan karena telah melakukan pekerjaannya dengan baik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Board size</span><span class="font4"> atau ukuran dewan adalah jumlah personel dewan direksi dan komisaris dalam suatu perusahaan. Jumlah personel dewan akan meningkatkan kinerja perusahaan yang semakin baik (Susanti, 2010).Lipton dan Lorch (1992) dalam Shakir (2010) menyatakan bahwa terdapat beberapa kekurangan dalam besarnya ukuran dewan direksi. Ukuran dewan direksi yang besar akan berakibat pada kurangnya diskusi yang berarti, sebab mengekspresikan pendapat dalam kelompok besar umumnya memakan waktu, sulit dan mengakibatkan kurangnya kekompakan pada dewan direksi.</span></p>
<p><span class="font4">Pfeffer &amp;&nbsp;Salancik (1978) dalam Wardhani (2007) menjelaskan bahwa peningkatan kebutuhan akan personel komisaris yang besar disebabkan oleh semakin besarnya kebutuhan akan hubungan eksternal yang semakin efektif. Jensen (1993) Yemarck (1996) dalam Wardhani (2007) juga menyebutkan bahwa kerugian dari jumlah personel dewan komisaris yang besar berkaitan dengan dua hal, yaitu: dengan meningkatnya jumlah personel dewan komisaris dan turunnya kemampuan mereka dalam mengendalikan manajemen maka akan meningkatkan permasalahan dalam hal komunikasi dan koordinasi. Sehingga, menimbulkan permasalahan agensi yang muncul dari pemisahan antara manajemen dan kontrol.</span></p>
<p><span class="font4">Purwaningtyas (2011) menyebutkan bahwa komite audit merupakan penghubung antara manajemen perusahaan dengan dewan komisaris maupun pihak ekstern lainnya sebab penggunaan komite audit merupakan usaha perbaikan terhadap cara pengelolaan perusahaan terutama cara pengawasan terhadap manajemen perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Bringham dan Houston (2011) menyebutkan biaya setiap jenis modal dipengaruhi oleh perubahan struktur pendanaan dari waktu ke waktu. Sasaran struktur pendanaan didefinisikan sebagai struktur yang memaksimalkan harga saham suatu perusahaan yang dimana penentuan struktur pendanaannya melibatkan pertukaran antara risiko dan pengembalian, yaitu</span></p>
<p><span class="font4">digunakannya utang dalam jumlah yang lebih besar maka akan meningkatkan risiko yang ditanggung oleh pemegang saham, namun menggunakan lebih banyak utang pada umumnya akan meningkatkan perkiraan pengembalian atas ekuitas.</span></p>
<p><span class="font4">Weston dan Bringham (1990) mengatakan bahwa struktur pendanaan yang optimal adalah optimalnya keseimbangan antara risiko dan pengembalian sehingga memaksimumkan harga saham. Struktur pendanaan diukur dengan menggunakan rasio DER </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Debt to Equity Ratio)</span><span class="font4">. DER merupakan rasio utang terhadap modal. Rasio ini mengukur seberapa jauh perusahaan dibiayai oleh utang, dimana semakin tinggi nilai rasio ini menggambarkan gejala yang kurang baik bagi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Sartono (2001) menyebutkan bahwa profitabilitas adalah kemampuan perusahaan memperoleh laba dalam hubungannya dengan penjualan, total aset maupun ekuitas sendiri.</span></p>
<p><span class="font4">Secara teoritis perusahaan yang telah lama berdiri akan dipercaya oleh penanam modal (investor) daripada perusahaan yang baru berdiri, karena perusahaan yang telah lama berdiri diasumsikan akan dapat menghasilkan laba yang lebih tinggi daripada perusahaan baru berdiri(Zen dan Herman, 2012).Loderer, Neusser dan Waelchli (2009) menyatakan bahwa meskipun kebangkrutan biasanya berhubungan dengan kegagalan keuangan, peristiwa yang ternyata cukup jarang di antara perusahaan yang terdaftar di segala usia. Bahaya kegagalan dimulai pada 2,5 persen ketika perusahaan mendaftar, dan kemudian menurun sekitar 0,01 persen setiap tahun. Penuaan pada perusahaan tidak membuat perusahaan secara signifikan lebih canggih pada kemampuan mereka untuk menghindari kegagalan.</span></p>
<p><span class="font4">Yermack dalam kurnia (2008) menemukan bahwa besarnya ukuran dewan direksi akan menyebabkan besarnya kecurangan pada laporan keuangan dan berkurangnya kemampuan dewan direksi dalam memonitor sehingga berbagai masalah akan ditimbulkan seperti dalam hal koordinasi, komunikasi, dan pembuatan keputusan. Laila (2011) menemukan bahwa variabel-variabel independen kepemilikan manajerial berpengaruh positif tidak signifikan</span></p>
<p><span class="font4">terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price book value</span><span class="font4">, kepemilikan institusional berpengaruh positif tidak signifikan terhadap PBV, ukuran dewan komisaris berpengaruh positif signifikan terhadap PBV, ukuran komisaris independen berpengaruh negatif tidak signifikan terhadap PBV, ukuran dewan direksi berpengaruh positif signifkan terhadap PBV.</span></p>
<p><span class="font4">Gill dan Mathur (2011) mengatakan bahwa diperoleh hasil bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> yang lebih besar tidak dapat mendukung Perusahaan Manufaktur Kanada karena memiliki dampak negatif terhadap nilai perusahaan. Oleh karena itu, Perusahaan Manufaktur Kanada harus menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> yang optimal berdasarkan ukuran perusahaan. Peningkatan nilai perusahaan terjadi karena didukungnya perusahaan manufaktur oleh CEO dualitas.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pemaparan di atas, maka dapat dirumuskan hipotesis penelitian sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H1 : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Board size</span><span class="font4"> berpengaruh negatif terhadap nilai perusahaan</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini berjumlah 108 perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Sedangkan sampel penelitian sebanyak 85 perusahaan dengan menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stratified random sampling.</span><span class="font4"> Penelitian ini menggunakan jenis data kuantitatif dan data yang digunakan merupakan data sekunder. Metode pengumpulan data yang dilakukan adalah observasi non partisipan dengan pengumpulan informasi melalui situs Bursa Efek Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan tiga variabel, yaitu variabel terikat (Y) yaitu nilai perusahaan, variabel bebas (X) yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size,</span><span class="font4"> dan variabel kontrol yang terdiri dari profitabilitas, komite audit, struktur pendanaan, dan usia perusahaan. Nilai perusahaan diproksikan dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price book value</span><span class="font4"> (PBV). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price book value</span><span class="font4"> (PBV) adalah rasio antara harga perlembar saham dengan nilai buku perlembar saham pada suatu</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan. Rasio ini digunakan untuk menilai suatu ekuitas berdasarkan nilai bukunya (Kusumajaya, 2011).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Board size</span><span class="font4"> diukur dengan menggunakan total jumlah personel dalam dewan komisaris ditambah dengan jumlah personel dari dewan direksi dalam suatu perusahaan. Informasi mengenai jumlah dewan komisaris dan jumlah dari dewan direksi diperoleh dari Laporan Tahunan perusahaan dan dari pengumuman yang dikeluarkan oleh BEI. Komisaris Independen diukur dari jumlah personel komisaris independen dalam dewan komisaris dalam suatu perusahaan yang diperoleh dari Laporan Tahunan perusahaan dan dari pengumuman yang dikeluarkan oleh BEI.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini juga menggunakan variabel kontrol, diantaranya adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komite audit, diukur dilihat dari jumlah personel dalam komite audit dalam suatu perusahaan yang diperoleh dari Laporan Tahunan perusahaan dan dari pengumuman yang dikeluarkan oleh BEI.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur pendanaan, diukur dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font4"> (DER)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">adalah perbandingan total utang yang dimiliki perusahaan dengan total ekuitas perusahaan pada perusahaan manufaktur di BEI (Kusumajaya, 2011).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas, diukur dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font4"> (ROE). ROE digunakan untuk mengukur kemampuan perusahaan memperoleh laba yang tersedia bagi pemegang saham perusahaan (Sartono, 2001).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Usia Perusahaan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font4">diukur berdasarkan selisih antara tanggal periode pengamatan terhadap tanggal pendirian perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia dan dibagi 365 hari.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini diantaranya adalah analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">regresi ordinary least square</span><span class="font4"> dengan model persamaan analisis regresi sederhana sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y = </span><span class="font5">β</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">+ </span><span class="font5">β</span><span class="font1">1</span><span class="font4">X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">+ ε .............................................................................................. (1)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Nilai Perusahaan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">β</span><span class="font1">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Konstanta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">β</span><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi dari variabel independen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X1 &nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Board Size</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">ε &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Residual</span></p>
<p><span class="font4">Selain menggunakan analisis regresi sederhana, penelitian ini juga menggunakan analisis regresi berganda dengan model persamaan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y = </span><span class="font5">β</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">+ </span><span class="font5">β</span><span class="font1">1</span><span class="font4">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ </span><span class="font5">β</span><span class="font1">2</span><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ </span><span class="font5">β</span><span class="font1">3</span><span class="font4">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">+ </span><span class="font5">β</span><span class="font1">4</span><span class="font4">X</span><span class="font1">4+ </span><span class="font5">β</span><span class="font1">5</span><span class="font4">X</span><span class="font1">5</span><span class="font4">+ ε ................................................ (2)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Nilai Perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font1">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Konstanta</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font4">1, </span><span class="font5">β</span><span class="font4">2, </span><span class="font5">β</span><span class="font4">3, </span><span class="font5">β</span><span class="font4">4, </span><span class="font5">β</span><span class="font4">5 = Koefisien regresi dari masing-masing variabel independen</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X1 &nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Board Size</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">X2 &nbsp;&nbsp;= Komite Audit</span></p>
<p><span class="font4">X3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Struktur Pendanaan</span></p>
<p><span class="font4">X4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font4">X5 &nbsp;&nbsp;= Usia Perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">ε &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Residual</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Statistik Deskriptif</span></h2>
<p><span class="font4">Rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> yang terdiri dari direksi, komisaris independen dan komisaris non-independen yang diukur dengan menjumlahkan total personel dalam dewan direksi dengan total personel pada dewan komisaris independen dan non independenadalah sebesar 9,3 (dibulatkan menjadi 9 orang) dengan nilai minimum adalah sebesar 5 orang dan nilai maksimum sebesar 20 orang. Rata-rata nilai perusahaan yang diukur dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price book value</span><span class="font4"> (PBV) adalah sebesar 1,69 dengan nilai minimum sebesar -10,98 dan nilai maksimum sebesar 67. Rata-rata direksi diukur yang diukur dengan mengamati jumlah total personel dalam dewan direksi pada suatu perusahaan adalah sebesar 5,09 (dibulatkan menjadi 5 orang) dengan nilai minimum adalah sebesar 2 orang dan nilai maksimum sebesar 13 orang. Rata-rata komisaris independen yang diukur dengan mengamati jumlah total personel</span></p>
<p><span class="font4">dalam dewan komisaris independen pada suatu perusahaanadalah sebesar 1,62 (dibulatkan menjadi 2 orang) dengan nilai minimum adalah sebesar 0 orang dan nilai maksimum sebesar 4 orang. Rata-rata komisaris non independen yang diukur dengan mengamati jumlah total personel dalam dewan komisaris non independen pada suatu perusahaan adalah sebesar 2,58 (dibulatkan menjadi 3 orang) dengan nilai minimum adalah sebesar 1 orang dan nilai maksimum sebesar 7 orang.</span></p>
<p><span class="font4">Rata-rata komite audit yang diukur dengan mengamati jumlah total personel dalam komite audit pada suatu perusahaanadalah sebesar 3,07 (dibulatkan menjadi 3 orang) dengan nilai minimum adalah sebesar 1 orang dan nilai maksimum sebesar 4 orang. Rata-rata profitabilitas yang diukur dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Equity</span><span class="font4"> (ROE) adalah sebesar -1,61% dengan nilai minimum sebesar -4834,970% dan nilai maksimum sebesar 449,0900%. Rata-rata struktur pendanaan yang diukur dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font4"> (DER) adalah sebesar 2,04 dengan nilai minimum sebesar -1,34 dan nilai maksimum sebesar 75,61. Rata-rata usia perusahaan adalah sebesar 33,23 tahun dengan nilai minimum sebesar 11 tahun dan nilai maksimum sebesar 111 tahun.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil uji spesifikasi model pada pada variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan diketahui bahwa p-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">value</span><span class="font4"> untuk F-statistik adalah 0,042298 lebih kecil dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">level of significance</span><span class="font5"> α </span><span class="font4">= 0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak</span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Model is Misspecified).</span><span class="font4">Hasil uji spesifikasi model pada variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan dengan dimasukkannya variabel kontroldiketahui bahwa p-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">value</span><span class="font4"> untuk F-statistikadalah 0,000534 lebih kecil dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">level of significance</span><span class="font5"> α </span><span class="font4">= 0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak</span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Model is Misspecified).</span><span class="font4"> Hasil uji spesifikasi model pada variabel direksi, komisaris independen dan komisaris non independen terhadap nilai perusahaandiketahui bahwa p-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">value</span><span class="font4"> untuk F-statistik adalah 0,356765 lebih besar dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">level of significance</span><span class="font5"> α </span><span class="font4">= 0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">diterima </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Model is not Misspecified).</span><span class="font4">Hasil uji spesifikasi</span></p>
<p><span class="font4">model pada variabel direksi, komisaris independen dan komisaris non independen terhadap nilai perusahaan dengan dimasukkannya variabel kontroldiketahui bahwa p-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">value</span><span class="font4"> untuk F-statistik adalah 0,000016lebih kecil dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">level of significance</span><span class="font5"> α </span><span class="font4">= 0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak</span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Model is Misspecified).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil nilai F-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">statistik</span><span class="font4"> uji autokorelasi pada penelitian ini seluruhnya berada diatas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">level of significance</span><span class="font5"> α </span><span class="font4">= 0,05, maka disimpulkan bahwa residual tidak berkorelasi satu sama lain dan bebas dari masalah autokorelasi. Hasil nilai F-statistik uji heterokedastisitas pada pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan dan pengaruh direksi, komisaris independen dan komisaris non independen terhadap nilai perusahaan lebih besar dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">level of significance </span><span class="font5">α </span><span class="font4">= 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa bebas dari masalah heterokedastisitas. Sedangkan pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan dengan dimasukkannya variabel kontroldan pengaruh direksi, komisaris independen dan komisaris non independen terhadap nilai perusahaan dengan dimasukkannya variabel kontrol disimpulkan memiliki masalah heterokedastisitas. Hasil nilai VIF pada penelitian ini seluruhnya dapat disimpulkan tidak terjadinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">perfect multicollinearity</span><span class="font4">. Uji normalitas pada penelitian ini sebagian besar menghasilkan nilai p-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">value</span><span class="font4"> sebesar 0,000000. Hal ini menunjukkan bahwa data yang digunakan tidak normal. Karena jumlah observasi yang digunakan adalah lebih dari 30, maka data dikatakan mendekati normal.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Analisis Pengaruh Board Size terhadap Nilai Perusahaan</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 1 dibawah ini, diketahui bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan dengan koefisien regresi sebesar 0,196 dan signifikansi P-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Value </span><span class="font4">sebesar 0,001 ketika sebelum mempertimbangkan variabel kontrol. Mengingat hipotesis penelitian adalah satu sisi dan pengujian hipotesis menghasilkan output 2 sisi, maka hasil regresi dalam tabel 1 dibawah ini harus disesuaikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Tingkat signifikansi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan pada satu sisi (sisi kiri) = 1- ( x tingkat sig. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> thdp nilai perusahaan dengan pengujian dua sisi) = 1- ( I x 0,001) = 0,9995</span></p>
<p><span class="font4">Setelah disesuaikan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> ternyata berpengaruh positif tetapi tidak signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Board Size terhadap Nilai Perusahaan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Dependen Variabel</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai Perusahaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,133</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-3,765**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(0,586)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(1,482)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Board size</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,196**</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0 ,084</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(0,059)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(0,059)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Struktur pendanaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,031 (0,028)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Usia perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,073** (0,013)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Komite audit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,702 (0,483)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,002** (0,001)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1"><sub>R</sub>2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,025</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,179222</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">• </span><span class="font4">** : hasil yang diperoleh menunjukkan pengaruh yang signifikan pada tingkat</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">keyakinan 95% dalam pengujian dua sisi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">two tailed test</span><span class="font4">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Angka di dalam kurung menjukkan standar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error</span><span class="font4"> koefisien regresi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Setelah variabel kontrol ikut diteliti, variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> tetap konsisten berpengaruh</span></p>
<p><span class="font4">positif (koefisien regresi +0,084) tetapi tidak signifikan (P-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Value</span><span class="font4"> 0,1567) terhadap nilai perusahaan. Dengan alasan yang sama, P-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Valueboard size</span><span class="font4"> ini harus disesuaikan seperti berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Tingkat signifikansi (P-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Value</span><span class="font4">) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> dengan uji satu sisi (sisi kiri) adalah:</span></p>
<p><span class="font4">= 1- ( x(P- </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Value</span><span class="font4">)) = 1- ( x 0,1567) = 0,92. Setelah disesuaikan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> ternyata tetap berpengaruh positif tetapi tidak signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Implikasi dari penelitian ini adalah semakin besar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> (yang terdiri dari direksi, komisaris independen, dan komisaris non independen) maka semakin tinggi nilai perusahaan tetapi tidak signifikan baik sebelum mempertimbangkan variabel kontrol, maupun setelah mempertimbangkannya. Hal ini berarti bahwa pertambahan 1 orang anggota dewan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size,</span><span class="font4"> baik itu dari dewan direksi, dewan komisaris independen maupun dari dewan komisaris non independen dapat meningkatkan efektivitas pengambilan keputusan, waktu yang digunakan dalam pengambilan keputusan dapat lebih efisien dan keputusan yang diambil memiliki kualitas yang lebih baik sehingga dapat menarik investor dan menyebabkan meningkatnya nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertentangan dengan sejumlah penelitian terdahulu terutama yang dilakukan di luar Indonesia seperti: Yermarck (1996); Eisenberg, Sundgren and Wells (1998); Alonso, Palenzuela dan Iturriaga (2005); Pudjiastuti dan Mardiyah (2007); Jensen (1993); Lipton dan Lorsch,(1992) yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> berpengaruh negatif terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Analisis Pengaruh Direksi, Komisaris Independen dan Komisaris Non Independen terhadap Nilai Perusahaan</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2 dibawah ini, diketahui bahwa direksi berpengaruh negatif terhadap nilai perusahaan dengan koefisien regresi sebesar -0,083 dan signifikansi P-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Value </span><span class="font4">sebesar 0,405 ketika sebelum mempertimbangkan variabel kontrol. Mengingat hipotesis penelitian adalah satu sisi (sisi kiri) dan pengujian hipotesismenghasilkan output 2 sisi, maka hasil regresi dalam tabel 4.3 dibawah ini harus disesuaikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">= ( x 0,405) = 0,20</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font4">Setelah disesuaikan, direksi ternyata berpengaruh negatif tetapi tidak signifikan terhadap nilai perusahaan. Setelah variabel kontrol ikut diteliti, variabel direksi tetap konsisten berpengaruh negatif (koefisien regresi -0,222) tetapi signifikan (P-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Value</span><span class="font4"> 0,03)</span></p>
<p><span class="font4">terhadap nilai perusahaan. Dengan alasan yang sama, P-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Value</span><span class="font4"> direksi pada penelitian ini harus disesuaikan seperti berikut:</span></p>
<p><span class="font4">= ( x(P- </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Value</span><span class="font4">)) = ( x 0,03) = 0,015. Setelah disesuaikan, direksi ternyata tetap berpengaruh negatif dan signifikan terhadap nilai perusahaan. Implikasi dari penelitian ini adalah semakin besar dewan direksi maka semakin rendah nilai perusahaan dan signifikan setelah mempertimbangkan variabel kontrol. Hal ini berarti bahwa penambahan satu orang pada dewan direksi dapat menyebabkan tidak efektif dan efisiennya pengambilan keputusan dalam suatu perusahaan. Sebab, dengan banyaknya anggota pada dewan direksi berdampak pada banyaknya pemikiran dan saran-saran yang diberikan sehingga akan timbul perdebatan yang berarti. Penelitian ini sesuai dengan penelitian Yermack (1996); Eisenberg, Sundgren and Wells (1998); Alonso, Palenzuela dan Iturriaga (2005) yang menyatakan bahwa direksi berpengaruh negatif terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analisis Pengaruh Direksi, Komisaris Independen dan Komisaris Non Independen terhadap Nilai Perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">Dependen Variabel</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Nilai Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Nilai Perusahaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,492</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-3,864**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(0,586)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(1,448)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Direksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-0,083</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-0,222**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(0,099)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(0,099)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Komisaris Independen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,096**</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,642**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(0,300)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(0,286)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Komisaris non-Independen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,320</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,449**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(0,208)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(0,200)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Struktur pendanaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,0174</span></p>
<p><span class="font4">(0,028)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Usia perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,062**</span></p>
<p><span class="font4">(0,013)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Komite audit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,732 (0,472)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,002** (0,001)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,059</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,228</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : data diolah</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan: (**) : hasil yang diperoleh adalah signifikan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">• </span><span class="font4">Angka di dalam kurung menjukkan standar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error</span><span class="font4"> koefisien regresi</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Adapun kesimpulan yang dapat ditarik dari penelitian ini antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Board size</span><span class="font4">tetap berpengaruh positif tetapi tidak signifikan terhadap nilai perusahaan pada perusahaan manufaktur sebelum dan setelah mempertimbangkan variabel kontrol.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur pendanaan yang merupakan variabel kontrol dalam pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size </span><span class="font4">terhadap nilai perusahaan ditemukan berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap nilai perusahaan pada perusahaan manufaktur.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Usia perusahaan yang merupakan variabel kontrol dalam pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan ditemukan berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komite audit yang merupakan variabel kontrol dalam pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan ditemukan berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas yang merupakan variabel kontrol dalam pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> terhadap nilai perusahaan berpengaruh negatif dan tidak signifikan setelah disesuaikan ke uji satu sisi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Direksi berpengaruh berpengaruh negatif dan signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komisaris independen berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan sebelum dan sesudah mempertimbangkan variabel kontrol dan saat sebelum dan sesudah dilakukannya uji satu sisi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komisaris non independen berpengaruh positif dan signifikan terhadap nilai perusahaan setelah dipertimbangkannya variabel kontrol dan setelah dilakukannya uji satu sisi.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Saran yang dapat diajukan dari penelitian ini antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengingat dewan direksi berpengaruh negatif terhadap nilai perusahaan, maka sebaiknya perusahaan harus berhati-hati dalam membuat keputusan untuk menambah</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">anggota dewan direksi. Apabila perusahaan ingin menambah personel dalam dewan direksi, maka perusahaan diharapkan menentukan jumlah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font4"> dengan jumlah minimal sehingga mengurangi biaya pada perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian ini menyatakan bahwa anggota dewan komisaris yang tinggi dapat meningkatkan nilai perusahaan. Namun, diharapkan agar perusahaan menambah personel dalam dewan komisaris independen agar pengawasan yang dilakukan dapat jauh lebih baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan tidak perlu khawatir terhadap kecilnya profit yang dihasilkan oleh perusahaan. Sebab, kecilnya profit yang dihasilkan kemungkinan terjadi akibat dari penciptaan produk-produk baru pada bagian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">research and developmet</span><span class="font4">sehingga akan memberikan dampak positif kedepannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan juga sebaiknya perusahaan tidak perlu khawatir terhadap rendahnya DER. Sebab, DER yang rendah akan memberikan kesempatan perusahaan untuk tumbuh.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Bringham E.F. and Houston J.F. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Essentials of Financial Management: Dasar-Dasar Manajemen Keuangan.</span><span class="font4"> Penerjemah Ali Akbar Yulianto. Edisi Kesebelas. Edisi Indonesia. Buku I. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Bringham E.F. and Houston J.F. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Essentials of Financial Management: Dasar-Dasar Manajemen Keuangan.</span><span class="font4"> Penerjemah Ali Akbar Yulianto. Edisi Kesebelas. Edisi Indonesia. Buku II. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS 19.</span><span class="font4"> Edisi Kelima. Cetakan Kelima. BPUD: Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Gill, Amarjit, and Mathur, Neil. 2011. Factors that Influence Financial Leverage of Canadian Firms. Journal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">of Applied Finance and Banking</span><span class="font4">. Volume 1, No. 2, 2011, 19-37.</span></p>
<p><span class="font4">Hanas, Azwar. 2009. Pengaruh Dewan Komisaris, Dewan Direksi dan Komite Audit terhadap Good Corporate Governance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.</span></p>
<p><span class="font4">Kurnia, Pipin. 2008. Pengaruh Ukuran Dewan, Female Representation dalam Dewan, dan Konsistensi Kepemilikan terhadap Kinerja Perusahaan (Studi Terhadap Perusahaan Publik pada Industri Bahan Dasar dan Kimia). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Karya Akhir.</span></p>
<p><span class="font4">Kusumajaya, Dewa Kadek Oka. 2011. Pengaruh Usia perusahaan dan Pertumbuhan Perusahaan terhadap Usia perusahaan dan Nilai Perusahaan pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis.</span></p>
<p><span class="font4">Laila, Noor. 2011. Analisis Pengaruh Good Corporate Governance terhadap Nilai Perusahaan (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2005-2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.</span></p>
<p><span class="font4">Loderer, Claudio; Neusser, Klaus and Waelchli, Urs. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Firm Age and Survival</span><span class="font4">. Swiss: University of Bern.</span></p>
<p><span class="font4">Nazir, Moh. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian</span><span class="font4">. Cetakan Ketujuh. Ghalia Indonesia: Bogor.</span></p>
<p><span class="font4">Sartono A.R. 2000. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ringkasan Teori Manajemen Keuangan: Soal dan Penyelesaiannya. </span><span class="font4">Edisi Ketiga. Cetakan Kedua. BPFE: Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sartono A.R. 2001. Manajemen Keuangan: Teori dan Aplikasi. Edisi Keempat. Cetakan Pertama. BPFE: Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Shakir, Roselina. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Board size</span><span class="font4">, Executive Directors and Property Firm Performance in Malaysia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pacific Rim Property Research Journal</span><span class="font4">, Volume 14, Nomor 1, Hal 66-80.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4">. Cetakan Kelima belas. Alfabeta: Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Susanti, Rika. 2010. Analisis Faktor-Faktor yang Berpengaruh Terhadap Nilai Perusahaan: (Studi Kasus pada Perusahaan Go Public yang Listed Tahun 2005-2008). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.</span></p>
<p><span class="font4">Wardhani, Ratna. 2007. Mekanisme Corporate Governance dalam Perusahaan yang Mengalami Permasalahan Keuangan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan Indonesia. </span><span class="font4">Juni, Volume 4, Nomor 1, Hal. 95-114.</span></p>
<p><span class="font4">Weston J.F and Bringham E.F. 1990. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan.</span><span class="font4"> Penerjemah Alfonsus Sirait. Edisi Kesembilan. Edisi Indonesia. Jilid II. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Zen, Sri Daryanti dan Herman, Merry. 2007. Pengaruh Harga Saham, Umur Perusahaan, dan Rasio Usia perusahaan Perusahaan Terhadap Tindakan Perataan Laba yang Dilakukan oleh Perusahaan Perbankan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Manajemen</span><span class="font4">. Volume 2. Nomor 2. Desember. Hal 57-71.</span></p>
<p><span class="font0">191</span></p>