---
layout: full_article
title: "PENGARUH INDEPENDENSI AUDITOR DAN BESARAN FEE AUDIT TERHADAP KUALITAS PROSES AUDIT"
author: "K. Dwiyani Pratistha, Ni Luh Sari Widhiyani"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 6.3 (2014):419-428</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH INDEPENDENSI AUDITOR DAN BESARAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">FEE</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> AUDIT TERHADAP KUALITAS PROSES AUDIT</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>K. Dwiyani Pratistha<sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Ni Luh Sari Widhiyani<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:dwiyani.pratistha@yahoo.com"><span class="font4"> dwiyani.pratistha@yahoo.com </span></a><span class="font4">/ telp: +62 81 916 43 40 01</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup> Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Permasalahan mengenai kualitas proses audit terkait dengan pelaksanaan penerapan standar audit yang benar oleh auditor menjadi perbincangan masyarakat dalam beberapa tahun terakhir. Penyebab terjadinya fenomena tersebut teridentifikasi dengan adanya penilaian bias terhadap independensi auditor yang tidak secara utuh terinterpretasi oleh klien serta negosiasi pada awal kontrak kerja mengenai besaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font2"> audit yang diterima auditor di nilai juga mampu memberikan efek terhadap kualitas proses audit yang dihasilkan auditor. Tujuan penelitian adalah mengetahui pengaruh independensi auditor dan besaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font2"> audit terhadap kualitas proses audit. Kantor akuntan publik di Bali yang terdaftar dalam anggota IAPI dipilih sebagai lokasi penelitian dengan auditor sebagai sampel. Jumlah sampel yang dipergunakan dalam analisis data sejumlah 64 sampel. Pengumpulan data menggunakan kuesioner (angket) dan analisis regresi linier berganda digunakan sebagai teknik analisis. Hasil olah data memperlihatkan bahwa independensi auditor dan besaran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font2"> audit berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas proses audit baik secara simultan maupun parsial.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">besaran fee audit, independensi auditor , kualitas proses audit</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Concerns about the quality of the audit process related to the implementation of the correct application of auditing standards by auditors into the public debate in recent years. The cause of the phenomenon identified by a biased assessment of the auditor independence was not fully interpretation by clients as well as at the beginning of labor contract negotiations regarding the amount of audit fees received by auditors in value are also able to give effect to the quality of the resulting audit process auditors . The purpose of this research was to determine the influence of auditor independence and audit fees amount to quality audit process. CPA firm in Bali listed in IICPA members selected as a test site with the auditor as a sample. The number of samples used in the data analysis a number of 64 samples. Data collection using questionnaires and multiple linear regression analysis is used as the analytical technique. The results of this research showed that the independence of auditors and the audit fee scale positive and significant impact on the quality of the audit process either simultaneously or partially.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key Words: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">audit fee scale, independence of the auditor, quality audit process</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Permasalahan mengenai rendahnya kualitas audit menjadi sorotan masyarakat dalam beberapa tahun terakhir dengan adanya keterlibatan akuntan publik didalamnya. Teori keagenan terkait permasalahan audit memperlihatkan bahwa, permintaan jasa audit muncul karena adanya konflik kepentingan antara manajemen sebagai agen dan pemegang saham sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font4">, dan pihak-pihak lain yang mengadakan kontrak dengan klien (Srimindarti, 2006). Auditor dalam hal ini merupakan pihak yang dianggap mampu menjembatani kepetingan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font4"> dan agen dalam mengelola keuangan perusahaan (Setiawan, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Keberadaan auditor independen pada suatu entitas sebagai pendeteksi kejanggalan-kejanggalan dalam laporan keuangan klien, diharapkan mampu mengemukakan kecurangan yang mungkin dilakukan oleh pihak manajemen dan menghindarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font4"> dari kerugiaan sebagai pihak pemilik dana dalam entitas. Gavious (2007), menyatakan bahwa masalah keagenan auditor bersumber dari adanya mekanisme kelembagaan antara auditor dan manajemen. Satu sisi auditor ditunjuk manajemen untuk melakukan audit, namun di sisi lain, jasa audit dibayar dan ditanggung manajemen. Mekanisme kelembagaan inilah yang mengakibatkan munculnya keterikatan auditor pada klien baik emosional terkait independensinya maupun financial terkait besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit, sehingga berimbas terhadap kualitas audit.</span></p>
<p><span class="font4">Tindakan pengembalian kepercayaan masyarakat terhadap auditor kemudian dilakukan melalui penerbitan dan penerapan beberapa aturan, seperti penerbitan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sarbanes-Oxley Act </span><span class="font4">(SOX) pada tahun 2002 oleh Pemerintah AS dan pergantian aturan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Public Company Accounting Oversight Board</span><span class="font4"> (PCAOB) Auditing Standar No.2 menjadi PCAOB Auditing Standar No.5. Khusus di Indonesia, dilakukan penerapan terhadap standar audit sesuai ketetapan IAPI oleh auditor ketika melaksanakan tugasnya. Penerapan standar audit yang benar akan berdampak terhadap peningkatan kualitas audit yang dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font4">Kualitas audit didefinisikan beragam, hal ini dikarenakan kualitas audit dapat diukur melalui beberapa pendekatan. DeAngelo (1981), menggunakan pendekatan ukuran kantor akuntan publik sebagai tolak ukur kualitas audit, sedangkan Bedard dan Michelene (1993), menggunakan pendekatan berorientasi hasil (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">outcome oriented</span><span class="font4">) dan pendekatan berorientasi proses (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">process oriented</span><span class="font4">) sebagai tolak ukur kualitas audit. Berdasarkan penjabaran pendekatan tersebut, pendekatan berorientasi proses lebih mampu memberikan gambaran bagaimana auditor melakukan pekerjaannya hingga menghasilkan suatu kualitas audit yang dapat diukur. Li (2004), memperlihatkan ukuran yang digunakan pada pendekatan berorientasi proses yaitu, kepatuhan auditor pada standar profesional akuntan publik (SPAP), spesialisasi auditor dibidang industri klien, sikap profesional auditor, dan penerapan etika profesi auditor.</span></p>
<p><span class="font4">Auditor memiliki posisi yang penting terkait hasil yang diperoleh ketika melakukan audit. Posisi inilah yang kemudian menimbulkan sikap dilematis dalam diri auditor terkait independensi. Tandirerung (2001), menyatakan sikap independen sudah melekat pada pribadi setiap auditor karena hal tersebut merupakan tuntutan profesi akuntan pubik, namun karena adanya desakan atau “pengaruh” dari klien untuk mendukung kepentingannya, maka independensi tidak lagi berdefinisikan secara sempurna dalam pendirian auditor.</span></p>
<p><span class="font4">Independen berarti bebas dari pengaruh, karena seorang auditor melaksanakan pekerjaannya untuk kepentingan umum dan hal ini termuat dalam Pernyataan Standar Audit (PSA) No. 04 (SA Seksi 220). Menurut Arens dan Loebbecke (1995:85), sikap mental independen terdiri dua yaitu independensi dalam penampilan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">independence in appearance</span><span class="font4">) dan independensi dalam kenyataan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">independence in fact</span><span class="font4">). Auditor yang tidak lagi independen, maka kualitas auditnya patut dipertanyakan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian Castellani (2008), menemukan bahwa independensi auditor berpengaruh pada kualitas audit. Penelitian ini sejalan dengan penelitian Saputra (2012), yang</span></p>
<p><span class="font4">memperlihatkan bahwa independensi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas audit. Hasil penelitian berbeda di ungkapkan oleh Hanny, dkk (2011) serta Rapina, dkk (2011) yang menunjukkan independensi auditor tidak berpengaruh pada kualitas proses audit. Fenomena lainnya yang juga mampu mempengaruhi kualitas audit yaitu kontrak kerjasama dalam hal penentuan besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit antara auditor dan klien. Hoitash </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">.(2007), menemukan bukti bahwa ketika auditor melakukan negosiasi dengan pihak manajemen mengenai besaran tarif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> yang dibayarkan terkait hasil kerja laporan auditan, maka kemungkinan besar akan terjadi konsensi resiprokal yang jelas akan mereduksi kualitas laporan auditan. Elder (2011:80) menyatakan bahwa imbalan jasa audit atas kontrak kerja audit merefleksikan nilai wajar pekerjaan yang dilakukan dan secara khusus auditor harus menghindari ketergantungan ekonomi tanpa batas pada pendapatan dari setiap klien.</span></p>
<p><span class="font4">Bervariasinya nilai moneter yang diterima auditor pada tiap pekerjaan audit yang dilakukannya berdasarkan hasil negosiasi, tidak menutup kemungkinan akan memberikan pengaruh pada kualitas proses audit. Jong-Hag,</span><span class="font4" style="font-style:italic;">et a.l</span><span class="font4"> (2010) juga berpendapat hal yang sama, bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit yang besar dapat membuat auditor menyetujui tekanan dari klien dan berdampak pada kualitas audit yang dihasilkan. Penelitian terkait hal tersebut dilakukan Wuchun (2004) yang menunjukkan bukti berbeda, bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit berpengaruh positif terhadap kualitas audit, sedangkan Dhaliwan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2008) membuktikan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit secara signifikan mempengaruhi kualitas audit.</span></p>
<p><span class="font4">Uraian-uraian pada latar belakang menunjukkan adanya inkonsistensi hasil penelitian mengenai kualitas proses audit yang dilakukan oleh beberapa peneliti sehingga penelitian ini mencoba membuktikan kembali pengaruh independensi auditor dan besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit terhadap kualitas proses audit. Adapun rumusan hipotesis penelitian ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">: Independensi auditor berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas proses audit.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">: Besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas proses audit.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Lokasi penelitian dilakukan pada sepuluh kantor akuntan publik di Bali dengan kualitas proses audit yang dihasilkan auditor sebagai objek penelitian. Variabel-variabel yang dianalisis terdiri dari variabel bebas (independensi auditor dan besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit) dan variabel terikat (kualitas proses audit). Pernyataan dalam kuesioner pada masing-masing variabel diadopsi dari penelitian sebelumnya dengan melakukan modifikasi, dimana variabel independensi auditor terdiri dari 8 item pernyataan, variabel besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit terdiri dari 5 item pernyataan, dan variabel kualitas proses audit terdiri 10 item pernyataan. Skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Likert </span><span class="font4">modifikasi digunakan untuk mengukur hasil jawaban pada kuesioner.</span></p>
<p><span class="font4">Sejumlah 90 auditor digunakan sebagai populasi. Teknik penentuan sampel berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> dengan kriteria auditor yang telah memiliki pengalaman dalam melakukan pemeriksaan audit kurang lebih selama 1 tahun serta tidak terbatas oleh jabatan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">partner,</span><span class="font4"> manajer, senior auditor, atau junior auditor) pada kantor akuntan publik, sehingga diperoleh sampel sejumlah 69. Pengujian validitas dan reliabilitas dilakukan untuk menguji instrument penelitian, kemudian dilanjutkan dengan pengujian asumsi klasik (uji normalitas, uji multikolinearitas, dan uji heteroskedastisitas). Analisis regresi linier berganda digunakan sebagai teknik pengujian hipotesis.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Uji Instrumen</span></h2>
<p><span class="font4">Pengujian validitas memperlihatkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font4"> pada masing-masing variabel yaitu, variabel kualitas proses audit = </span><span class="font3">0,477 – 0,776</span><span class="font4">, variabel independensi auditor = </span><span class="font3">0,401 – 0,858</span><span class="font4">, dan variabel besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit = </span><span class="font3">0,749 – 0,896</span><span class="font4">. Hal ini menandakan pernyataan pada kuesioner memenuhi syarat validitas sata yaitu nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font4"> lebih besar dari</span></p>
<p><span class="font4">0,30. Pengujian reliabilitas memperlihatkan nilai koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach’c alpha</span><span class="font4"> pada masing-masing variabel yaitu, variabel kualitas proses audit = 0,847, variabel independensi auditor = 0,833, dan variabel besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit = 0,881. Hal ini menandakan pernyataan pada kuesioner memenuhi syarat reliabel yaitu koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach’c alpha</span><span class="font4"> lebih besar dari 0,60. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Asumsi Klasik</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian normalitas memperlihatkan nilai koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font4">) bernilai 0,317 &gt;&nbsp;0,05 menandakan bahwa model regresi berdistribusi normal. Pengujian multikolinearitas memperlihatkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dan VIF pada masing-masing variabel yaitu, variabel independensi auditor dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> = 0,803 dan nilai VIF = 1,245 sedangkan variabel besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> = 0,803 dan nilai VIF = 1,245. Hal ini menandakan model regresi bebas dari masalah multikolinearitas karena memenuhi syarat nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> berada di atas 10 persen (0,1) dan nilai VIF berada di bawah 10. Pengujian heteroskedastisitas memperlihatkan nilai sig. masing-masing variabel yaitu, variabel independensi auditor = 0,504 dan variabel besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit = &nbsp;0,677. Hal ini</span></p>
<p><span class="font4">menandakan model regresi bebas heteroskedastisitas karena memenuhi syarat nilai sig. berada di atas 5 persen (0,05).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Regresi Linier Berganda</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Std.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-4,928</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,020</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-1,632</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,108</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Independensi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,703</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,141</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,413</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Fee</span><span class="font4"> Audit (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1,243</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,189</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,544</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,581</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,655</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F </span><span class="font1">Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">60,699</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: data primer diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Berlandaskan hasil regresi Tabel 1, dapat disusun persamaan regresi sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Ŷ = -4,928 + 0,703 X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ 1,243X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">……………………………. (1)</span></p>
<p><span class="font4">Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adjusted R square</span><span class="font4"> pada Tabel 1 sebesar 0,655 menandakan 65,5% kualitas proses pada penelitian ini disebabkan oleh variabel independensi auditor (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) dan besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">), sedangkan 34,5% sinya disebabkan faktor lain diluar model penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai signifikan uji F atau P </span><span class="font4" style="font-style:italic;">value</span><span class="font4"> Tabel 1 sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 menandakan semua variabel bebas berpengaruh secara serempak pada variabel terikat, sehingga kelayakan model penelitian memenuhi syarat untuk selanjutnya dilakukan pembuktian hipotesis.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hasil Uji Hipotesis</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Independensi Auditor terhadap Kualitas Proses Audit</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Tabel 1 memperlihatkan signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 dengan nilai β</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">= 0,703. Artinya variabel independensi auditor secara statistik berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas proses audit. Kondisi ini menggambarkan tingginya independensi yang dimiliki auditor akan diikuti pula oleh tingginya kualitas proses audit.</span></p>
<p><span class="font4">Independensi sebagai suatu sikap dimana auditor tidak memihak harus selalu dapat dipertahankan. Sikap ketidakberpihakan yang ditunjukkan auditor ketika melaksanakan tugasnya mencerminkan auditor jujur dan bebas dari pengaruh apapun</span><span class="font3">, sehingga laporan auditannya dapat dipercaya. Kehilangan independensi seorang auditor </span><span class="font4">akan berimbas terhadap rendahnya kualitas proses audit yang dihasilkannya sehingga laporan audit sebagai hasil akhir pekerjaannya tidak sesuai dengan kenyataan dan terdapat keraguan untuk digunakan sebagai dasar pengambilan keputusan. Cukuplah beralasan untuk menghasilkan kualitas proses audit yang baik maka disyaratkan suatu sikap independensi.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian Singgih dan Bawono (2010) memperlihatkan independensi merupakan variabel dominan yang mempengaruhi kualias audit. Saputra (2012) dan Sari (2012) juga</span></p>
<p><span class="font4">menemukan bukti yang sama mengenai adanya pengaruh positif dan signifikan independensi terhadap kualitas audit. Hasil statistik penelitian ini pun mendukung penemuan sebelumnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Besaran Fee Audit terhadap Kualitas Proses Audit</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Tabel 1 memperlihatkan signifikansi = 0,000 &lt;&nbsp;0,05 dengan nilai β</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= 1,243. Artinya variabel besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit berpengaruh positif dan signifikan secara statistik terhadap kualitas proses audit. Kondisi ini menggambarkan semakin tinggi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit yang diberikan klien, semakin luas pula prosedur audit yang akan dilakukan auditor maka kualitas audit yang dihasilkan pun akan tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Auditor dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit yang tinggi akan melakukan prosedur audit lebih luas dan mendalam terhadap perusahaan klien sehingga kemungkinan kejanggalan-kejanggalan yang ada pada laporan keuangan klien dapat terdeteksi. Pendeteksian kejanggalan mencerminkan kualitas proses audit tinggi, hal ini dikarenakan kualitas proses audit merupakan pelaksanaan audit dengan penerapan standar akuntansi dan standar audit yang benar oleh auditor.</span></p>
<p><span class="font4">Wuchun (2004) menemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit berpengaruh positif terhadap kualitas audit. Hartadi (2009) dan Suryatini (2012) juga menemukan hal yang sama bahwa tingginya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit akan disertai pula pada tingginya kualitas proses audit. Hasil statistik penelitian ini pun mendukung penemuan sebelumnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan bahwa independensi auditor dan besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit secara simultan maupun parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kualitas proses audit. Berdasarkan pembahasan hasil penelitian dan simpulan di atas maka saran yang dapat diberikan yaitu auditor dan kantor akuntan publik (KAP) diharapkan untuk dapat menjaga dan mempertahankan independensi serta tidak bergantung pada besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font4"> audit dalam memberikan jasa audit, sehingga kualitas proses audit dapat dipertahankan. Penelitian ini</span></p>
<p><span class="font4">juga diharapkan dapat memberikan inspirasi bagi peneliti-peneliti yang lain untuk menjadikan independensi auditor sebagai variabel moderasi ataupun intervening serta menambah jumlah variabel lain yang dapat mempengaruhi kualitas proses audit.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Arens, Alvin A. dan James K. Loebbecke. 1995. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Auditing, Suatu Pendekatan Terpadu</span><span class="font4">. Edisi Keempat. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Bedard, Jean dan Michelene Chi T.H. 1993. Expertise in Auditing. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Practice &amp;&nbsp;Theory</span><span class="font4">, 12, pp: 21-45.</span></p>
<p><span class="font4">Castellani, Justinia. 2008. Pengaruh Kompetensi dan Independensi Auditor pada Kualitas Audit. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Trikonomika</span><span class="font4">, 7 (2).</span></p>
<p><span class="font4">DeAngelo, Linda Elizabeth. 1981. Auditor Size and Audit Quality. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics</span><span class="font4">, 3, pp:183—199.</span></p>
<p><span class="font4">Dhaliwal, D. S., C. A. Gleason, S. Heitzman, dan K. D. Melendrez. 2008. Auditor Fees and Cost of Debt. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Accounting, Auditing &amp;&nbsp;Finance</span><span class="font4"> 23(1), pp: 1-22.</span></p>
<p><span class="font4">Elder, Randal J, Mark S. Beasley, Alvin A. Arens, dan Amir Abadi Jusuf. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jasa Audit dan Assurance. Pendekatan Terpadu.</span><span class="font4"> Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Gavious, Ilanit. 2007</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Alternative Perspectives to Deal with Auditor’s Agency Problem. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Critical Perspectives on Accounting</span><span class="font4">, 18, pp: 451-467.</span></p>
<p><span class="font4">Hanny, I.S. Lingga, dan Meythi. 2011. Pengaruh Kompetensi dan Independensi Auditor terhadap Kualitas Audit (Survey terhadap Kantor Akuntan Publik di Malang, Bali &amp;&nbsp;Yogyakarta).</span></p>
<p><span class="font4">Hartadi, Bambang. 2009. Pengaruh Fee Audit, Rotasi KAP, dan Reputasi Auditor Terhadap Kualitas Audit di Bursa Efek Jakarta Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan</span><span class="font4"> Keuangan, pp: 84-103.</span></p>
<p><span class="font4">Hoitash, R., A. Markelevich, dan C. A. Barragato. 2007. Auditor Fees and Audit Quality. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Managerial Auditing Journal</span><span class="font4"> 22(8), pp: 761 - 786.</span></p>
<p><span class="font4">Jong-Hag Choi, Jeong-Bon Kim, dan Yoonseok Zan. 2010. “Do Abnormally High Audit Fees Impair Audit Quality?”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Auditing: A journal of Practice &amp;&nbsp;Theory.</span></p>
<p><span class="font4">Li Dang (2004)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Assessing Actual Audit Quality</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Thesis in Drexel University</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Rapina, L.M.Saragi dan Carolina. 2010. Pengaruh Independensi Eksternal Auditor terhadap Kualitas Pelaksanaan Audit (Studi Kasus pada Beberapa Kantor Akuntan Publik di Bandung). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Akurat Jurnal Ilmiah Akuntansi</span><span class="font4">, 2 (1), Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Saputra, Anton Eka. 2012. Pengaruh Kompetensi dan Independensi Terhadap Kualitas Audit Dengan Etika Auditor Sebagai Variabel Moderasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Juraksi</span><span class="font4">, 1(2): h: 33-48.</span></p>
<p><span class="font4">Sari, Ni Putu Irma Purnama. 2012. Pengaruh Kompetensi dan Independensi Auditor pada Kualitas Proses Audit: Studi pada Kantor Akuntan Publik di Bali. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Setiawan, Santy. 2006. Opini Audit Going Concern dan Prediksi Kebangkrutan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Akuntansi</span><span class="font4">, 5(1): h: 59-67.</span></p>
<p><span class="font4">Singgih, Elisha Muliani dan Icuk Rangga Bawono. 2010. Pengaruh Independensi, Pengalaman, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Due Professional Care</span><span class="font4">, dan Akuntabilitas Terhadap Kualitas Audit. SNA XIII.</span></p>
<p><span class="font4">Srimindarti, Ceacilia. 2006. Opini Audit dan Pergantian Auditor: Kajian Berdasarkan Resiko, Kemampuan Perusahaan dan Kinerja Auditor. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Fokus Ekonomi</span><span class="font4">, 5(1): h: 64-76.</span></p>
<p><span class="font4">Suryantini, Ni Putu Ayu. 2012. Pengaruh Kompetensi Auditor, Komitmen Organisasi dan Besaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Fee</span><span class="font4"> Audit terhadap Kualitas Audit pada Kantor Akuntan Pulik di Bali. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Tandirerung, Yunus Tulak. 2012. Independensi Auditor (KAP) dari Aspek Sistem Pembayaran Fee Audit. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Eksis</span><span class="font4">, 8(1): 2036 – 2044.</span></p>
<p><span class="font4">Wuchun, Chi. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Effect of the Enron–Andersen Affair on Audit Pricing</span><span class="font4">. Department of Accounting National Chengchi University.</span></p>
<p><span class="font0">428</span></p>