---
layout: full_article
title: "PENGARUH PROFITABILITAS, UKURAN PERUSAHAAN, DAN  KEPEMILIKAN SAHAM PUBLIK TERHADAP PENGUNGKAPAN CSR"
author: "gusti ayu dyah indraswari, Ida Bagus Putra Astika"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 9.3 (2014): 816-828</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PROFITABILITAS, UKURAN PERUSAHAAN, DAN KEPEMILIKAN SAHAM PUBLIK PADA PENGUNGKAPAN CSR</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Gusti Ayu Dyah Indraswari Ida Bagus Putra Astika</span></h2>
<p><span class="font5">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font5">e-mail: </span><a href="mailto:dyah21indraswari@yahoo.com"><span class="font5">dyah21indraswari@yahoo.com</span></a><span class="font5"> / telp: +62 821 445 122 18</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility (CSR)</span><span class="font4"> merupakan faktor yang mempengaruhi perkembangan dan bertahannya perusahaan. Penelitian pada CSR ini bertujuan menguji pengaruh profitabilitas, ukuran perusahaan, dan kepemilikan saham publik pada pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR. </span><span class="font4">Populasi penelitian adalah 11 perusahaan makanan dan minuman yang terdaftar di BEI selama periode 2010-2012 dengan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> dalam pemilihan sampelnya, sehingga total sampel dengan periode penelitian 3 tahun adalah 33 sampel. Teknik analisis data menggunakan analisis statistik deskriptif, uji asumsi klasik serta pengujian hipotesis menggunakan analisis regresi berganda. Hasilnya adalah profitabilitas serta ukuran perusahaan berpengaruh positif, sedangkan kepemilikan saham publik, berpengaruh negatif pada pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font4"> perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: profitabilitas, Corporate Social Responsibility</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility (CSR) is a factor that affects the development and withstand of company. This CSR research purpose is to verify profitability effect, company, size and public ownership share in disclosure of CSR. Research population is 11 companies of food and drink that registered in BEI from 2010-2012 with purposive sampling technique, so that total sample within 3 years is 33 sample. Data analyses by using descriptive statistic analyses technique, classic assumption test and hypotheses test are using doubled regression. The results are profitability and company size have positive effect but public ownership share have negative effect in disclosure of CSR.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: profitability, corporate social responsibility</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font6">Semakin perusahaan besar yang berkembang saat ini, tidak dapat dipungkiri bahwa lingkungan sosial sangat memegang peranan penting dalam hal tersebut, sehingga semakin banyaknya tuntutan yang diperoleh perusahaan baik dari lingkungan sosial juga lingkungan masyarakat. Kadang kala banyak perusahaan yang tidak memperhatikan hal ini dan melalaikannya, tanpa menyadari bahwa peran lingkungan akan sangat mempengaruhi berlangsungnya perusahaan tersebut. Masyarakat membutuhkan informasi mengenai aktivitas sosial yang dilakukan perusahaan, sehingga masyarakat dapat mengetahui kontribusi apa yang perusahaan berikan pada masyarakat. Saat ini banyak sekali perusahaan swasta yang mengembangkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Sosial Responsibility</span><span class="font6"> (CSR). Diterapkannya CSR bukan dianggap sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cost</span><span class="font6"> lagi, namun dijadikan sebagai investasi.</span></p>
<p><span class="font6">CSR dapat dilihat melalui dua sudut pandang, antaralain </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font6"> berdasarkan teori serta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font6"> kenyataannya yang terjadi (Syafrudin, 2010). CSR kini juga berpijak pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">triple bottom line</span><span class="font6"> tidak hanya pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">single bottom line</span><span class="font6"> saja antara lain lingkungan, sosial, dan keuangan, (Daniri, 2008) dikutip dalam Machmud dan Djakman (2008). Tuntutan ini muncul karena berkembangnya keinginan perusahaan yang mengharapkan perusahaan yang berkelanjutan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">sustainable).</span><span class="font6"> Dengan berkembangnya nilai perusahaan diharapkan perusahaan akan mendaatkan laba untuk jangka panjang.</span></p>
<p><span class="font6">Tujuan dari adanya laporan pengungkapan sosial, lingkungan dan bidang ekonomi yang terdapat di laporan tahunan perusahaan adalah sebagai rasa</span></p>
<p><span class="font6">tanggungjawab perusahaan untuk investor atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font6">. Bukan hanya itu saja, dengan melakukan pengungkapan sosial pada investor atau </span><span class="font6" style="font-style:italic;">stakeholdes</span><span class="font6"> diharapkan akan terjalinnya hubungan baik atau komunikasi yang yang baik antara perusahaan dengan investor. Dengan melakukan pengungkapn CSR, perusahaan akan dapat menumbuhkan kepercayaan pada masyarakat, sehingga dengan respon yang positif itu maka perusahaan akan dapat meningkatkan kekuatan keuangannya untuk jangka oanjang. Saat ini, mulai banyak tumbuhnya perusahaan yang sahamnya dimiliki oleh masyarakat (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">public)</span><span class="font6">. Kondisi ini menjadikan pengungkapan CSR menjadi putus, karena publik atau masyarakat memiliki hak pada perusahaan dan perusahaan memiliki kewajiban untuk melaporkan atau memberikan informasi mengenai keadaan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Dibandingkan dengan perusahan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">low profile,</span><span class="font6"> perusahaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">high profile</span><span class="font6"> jauh lebih memperhatikan dan mengutamakan pengungkapan sosial</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6">Ukuran perusahaan dapat dikatakan sangat mempengaruhi terlaksananya pengungkapan sosial, hal itu dikarenakan dengan semakin besarnya ukuran perusahaan maka tanggungjawab perusahaan juga akan berpengaruh pada pengungkapan yang harus dilakukan. Suripto (1999) menyatakan bahwa dengan besarnya ukuran perusahaan, hal itu akanberpengaruh pada banyaknya karyawan, penggunaan system yang lebih canggih, besarnya laba yang diperoleh, produksi barang yang banyak, serta luasnya area lingkugan masyarakat yang dipergunakan, sehingga banyak pihak yang harus mendapatkan haknya yaitu adanya pengugkapan yang transparan dari perusahaan. Dijalankannya pengungkapan pertanggungjawaban ini memiliki peran yang sangat</span></p>
<p><span class="font6">penting bagi perkembangan perusahaan untuk jangkapanjang. Perusahaan tidak akan pernah terlepas dari tanggungjawabnya pada lingkungan, karena perusahaan berhubungan langsung dengan lingkungan sosial. Banyak hal aktivitas yang dilakukan perusahaan akan berdampak pada lingkungan sosial dan lingkungan sekitarnya, sehingga apabila perusahaan melakukan aktivitas yang merugikan lingkungan sosial maka dampaknya akan langsung dapat dirasakan oleh publik. Pengungkapan CSR dianggap sebagai wujud akuntabilitas perusahaan kepada publik atau masyarakat dan lingkungan</span></p>
<p><span class="font6">Perusahaan saat ini dihadapkan pada persaingan global yang dengan sangat cepat berubah. Perusahaan juga dihadapkan pada persaingan umtuk dapat terus berkembang untuk jangka panjang, sehingga saat ini banyak perusahaan yang sudah mulai memperhatikan tanggungjawabnya pada lingkungan. Perusahaan menyadari bahwa dengan memperhatikan lingkungan sosial akan memberikan kesan baik dan dapat memaksimalkan laba bagi perusahaan. Didalam laporan keuangan saat ini laporan pertanggungjawaban juga telah dicantumkan didalamya, hal tersebut sebagai perluasan pertanggungjawaban dari perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Beberapa penelitian mengenai CSR yang dilakukan di Indonesia antara lain Anggraini (2006) melakukan penelitian tentang faktor-faktor yang mempengaruhi perusahaan dalam mengungkapkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font6">. Berdasarkan penelitian yang dibuat maka dapat disimpulkan bahwa didalam melakukan suatu pengungkapan sosial perusahaan didasari atas beberapa faktor, antara lain faktor-faktor kepemilikan manajemen dan tipe industri menjadi bahan pertimbangan bagi</span></p>
<p><span class="font6">perusahaan untuk melakukan pengungkapan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font6">. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Rosmasita (2007) menemukan bahwa profitabilitas, ukuran perusahaan, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> , dan kepemilikan manajerial merupaka faktor-faktor yang mempengaruhi pengungkapan CSR pada perusahaan manufaktur. Puspitasari (2009) melakukan penelitian tentang CSRyang dapat disimpulkan bahwa kepemilikan saham asing, kepemilikan saham publik, ukuran industri dan tipe industri berpengaruh signifikan terhadap pengungkapan CSR di Indonesia. Hasil yang berbeda ditemukan oleh Machmud dan Djakman (2008) yang mengatakan bahwa luasnya suatu pengungkapan tanggungjawab sosial pada perusahaan tidak memiliki pengaruh dengan kepemilikan asing dan kepemilikan institusional.</span></p>
<p><span class="font6">Berbagai penelitian terkait dengan pengungkapan CSR menunjukkan hasil yang beragam. Beberapa penelitian yang telah dilakukan hubungan positif antara pengungkapan CSR perusahaan dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">profitabilitas</span><span class="font6"> (Theodoran dan Agus 2010, Sri dan Sawitri 2011 dan Achmad 2007). Namun ada beberapa juga hasil penelitian lainnya mengatakan adanya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hubungan</span><span class="font6"> yang tidak signifikan antara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">profitabilitas </span><span class="font6">dengan pengungkapan CSR (Fr.Reni 2006 dan Lidya,2011). Eddy (2005) mendapatkan kesimpulan hubungan positif antara variabel ukuran perusahaan dan pengungkapan CSR . Terdapat hasil yang berbeda yang ditemukan oleh Achmad (2007), Arief dan Kurnia (2008)) yaitu penelitian menyatakan bahwa tidak terdapat hubungan positif antara ukuran prusahaan dengan pengungkapan sosial perusahaan. Dalam hubungan kepemilikan saham publik dan pengungkapan CSR juga didapatkan hasil yang tidak tetap. Berdasarkan hasil penelitian dari Puspitasasri dalam Eka</span></p>
<p><span class="font6">(2011) menunjukkan bahwa kepemilikan saham publik berpengaruh terhadap pengungkapa CSR. Berbeda dengan hasil penelitian yang didapat oleh Achmad Bajuri (2007), serta Rivi dan Hasan (2011) yang menunjukkan bahwa pengungkapan CSR tidak dipengaruhi oleh kepemilikan saham publik.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan penjelasan diatas maka hipotesis penelitian adalah:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">1 &nbsp;</span><span class="font6">: Profitabilitas berpengaruh positif pada pengungkapan CSR.</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">: Ukuran perusahaan berpengaruh positif pada pengungkapan CSR.</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">3 &nbsp;</span><span class="font6">: Kepemilikan saham publik berpengaruh negatif pada pengungkapan CSR.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini meneliti seluruh perusahaan makanan dan minuman berkategorikan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">high profile</span><span class="font6"> yang terdaftar di BEI selama periode 2010-2012 sebagai populasi dan menggunakan metode </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font6"> sehingga jumlah sampel total dengan periode pengamatan 3 tahun yaitu 11 perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk mengetahui pengaruh dari setiap variabel yaitu profitabilitas, ukuran perusahaan serta kepemilikan saham publik pada pengungkapan CSR dapat digunakan dengan teknik analisis regresi linier berganda. Model regresi linier berganda ditunjukkan pada persamaan regresi berikiut (Sugiyono, 2010:277):</span></p>
<p><span class="font6">Y = α + b<sub>1</sub>ROA + b<sub>2</sub> SIZE + b<sub>3</sub>KSP + ε</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font6">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: pengungkapan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corporate social responsibiliy</span><span class="font6"> (CSR) perusahaan</span></p>
<p><span class="font6">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: nilai konstanta</span></p>
<p><span class="font6">b<sub>1</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: koefisien regresi prifitabilitas</span></p>
<p><span class="font6">b 2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: koefisien regresi ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font6">b 3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: koefisien regresi kepemilikan saham publik</span></p>
<p><span class="font6">ROA &nbsp;: profitabilitas</span></p>
<p><span class="font6">SIZE &nbsp;: ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font6">KSP &nbsp;: kepemilikan saham publik</span></p>
<p><span class="font6">ε &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: standar error</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font6">Berdasarkan teknik penentuan sampel yang digunakan, maka diperoleh 11 perusahaan makanan dan minuman yang memenuhi kriteria peneliti selama periode 2010-2012. Sehingga jumlah sampel yang diperoleh adalah 33 sampel. Tabel hasil uji asumsi klasik tersebut lebih jelasnya ditunjukkan pada Tabel 1 sebagai berikut:</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Analisis Statistik Deskriptif</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">CSRDI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,92</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,6097</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,18131</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1510,88</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">59,4645</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">270,29406</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">25,41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">33,15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">28,3476</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2,02887</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">KSP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">174,70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8,4306</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">34,41738</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font6">Statistik deskriptif menunjukan nilai minimum, nilai maksimum, mean, dan standar deviasi masing – masing variabel. Berdasarkan Tabel 1 dapat diketahui bahwa variable CSRDI memiliki nilai terendah 0,24, nilai maksimum 0,92, mean 0,6097, serta standar deviasi 0,18131. Hal ini menunjukan bahwa rata – rata tanggung jawab perusahaan terhadap lingkungan fisik dan sosialnya cukup tinggi, sehingga perusahaan mengharapkan respon positif dari investor dengan adanya peningkatan</span></p>
<p><span class="font6">harga jumlah saham. Variabel profitabilitas memiliki nilai terendah 0,00, nilai makismum 1510,88, mean 59,4645, dan standar deviasi 270,29406. Variable </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SIZE </span><span class="font6">memiliki nilai terendah 25,41, nilai makismum 33,15, mean 28,3475 serta standar deviasi 2,02887. Variable kepemilikan saham public memilki nilai minimum 0,00, nilai maksimum 174,70, serta standar deviasi 34,41738.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk memperoleh model regresi yang memberikan hasil </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Best Linear Unbiased Estimator</span><span class="font6"> (BLUE). Model regresi dikatakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">BLUE</span><span class="font6"> apabila tidak terdapat autokorelasi, multikolinearitas, heteroskedastisitas, dan normalitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji Heteroskedastisitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font0">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font0">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,223 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,220 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,016</span></p>
<p><span class="font0">ROA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-,025 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,014 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-,318 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1,773</span></p>
<p><span class="font0">SIZE &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,079 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,102 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,142 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,776</span></p>
<p><span class="font0">KSP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-,004 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,008 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-,094 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-,508</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,318</span></p>
<p><span class="font0">,087</span></p>
<p><span class="font0">,444</span></p>
<p><span class="font0">,616</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber : data diolah 2014</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 2 terlihat bahwa tidak ada pengaruh variabel bebas (profitabilitas, ukuran perusahaan, dan kepemilikan saham publik) terhadap absolute residual, yang ditunjukkan oleh nilai signifikansi dari setiap variabel yang diuji lebih dari 0,05. Dengan demikian, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedatisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Uji Multikolinearitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,383</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,370</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3,735</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,001</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,053</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,024</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,348</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,187</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,037</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,968</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,033</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,434</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,172</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,411</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,524</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,926</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,080</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">KSP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-,030</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-,376</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-2,273</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,031</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,898</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,113</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber : data diolah 2014</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 3, seluruh variable bebas yang ada pada penelitian ini diperoleh nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font6"> diatas 0,1 serta VIF di bawah 10 yang berarti tidak terdapat multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font6">Nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Durbin-Watson</span><span class="font6"> yang diperoleh yaitu 2,229. Nilai tersebut akan dibandingkan dengan nilai tabel dengan tingkat signifikansi 5%, dimana nilai dU untuk jumlah sampel 33 dengan variabel bebas adalah 1,574.maka nilai 4 – dU adalah 2,426.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Analisis Regresi Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Koevisien</span></p>
<p><span class="font6">Regresi (B)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,053</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,187</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,434</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,524</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,018</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">KSP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-0,030</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-2.273</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,031</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font6">Koefisien regresi variabel profitabilitas (ROA) sebesar 0,053, artinya jika</span></p>
<p><span class="font6">variabel independen lain nilainya tetap dan profitabilitas mengalami kenaikan 1</span></p>
<p><span class="font6">satuan, maka tingkat pengungkaan CSR pada perusahaan mengalami peningkatan sebesar 0,053 pengungkapan. Koefisien bernilai positif ini berarti bahwa profitabilitas memiliki pengaruh yang positif terhadap jumlah pengungkapan CSR yang dilakukan peusahaan masyarakat . Semakin tinggi tingkat profitabilitas maka semakin besar tingkat pengungkapan CSR yang dilakukan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Koefisien regresi untuk ukuran perusahaan (SIZE) sebesar 0,434, Koefisien regresi variable SIZE bertanda positif sebesar 0,434. Hal ini berarti bahwa apabila variabel ukuran perusahaan meningkat atau bertambah satu satuan, maka akan meningkatkan CSR. Semakin besar ukuran perusahaan maka semakin besar tingkat pengungkapan CSR yang dilakukan oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Koefisien regresi untuk kepemilikan saham publik (KSP) sebesar -0,030. Koefisien bernilai negatif artinya terjadi hubungan negatif antara kepemilikan saham publik dengan jumlah tingkatan pengungkapan CSR perusahaan</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Naik atau turunnya tingkat kepemilikansahampublik tidak mempengaruhi tinkat pengungkapan CSR, hal itu disebabkan karena masih sangat kurangnya perhatian perusahaan terhadap pemilik saham publik.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font6">Melalui penelitan yang telah dilakukan maka, dapat disimpulkan bahwa profitabilitas berpengaruh positif pada pengungkapan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corporate social responsibility </span><span class="font6">di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2012, ukuran perusahaan berpengaruh positif pada pengungkapan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font6"> di Bursa Efek Indonesia periode</span></p>
<p><span class="font6">2010-2012, dan kepemilikan saham publik berpengaruh negatif pada pengungkapan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">corporate socialresponsibility</span><span class="font6"> di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2012.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan simpulan yang terdapat diatas, penulis dapat memberikan saran </span><span class="font5">peneliti selanjutnya tidak hanya melakukan penelitian selanjutnya pada sektor makanan dan minuman saja, tetapi dapat menggunakan seluruh perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Menambahkan variable independen yang diduga mempengaruhi pengungkapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font5"> seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">, regulasi pemerintahan, kepemilikan manajemen, tipe industry, </span><span class="font6">Mengingat masih banyaknya perusahaan makanan dan minuman di Bursa Efek Indonesia yang tidak mempublikasikan laporan keberlanjutan perusahaannya sehingga, peneliti yang ingin mencari informasi pada perusahaan tersebut menjadi sulit. Dengan begitu diharapkan pemerintah lebih teliti dan lebih memperhatikan hal tersebut, yang bertujuan untuk lebih mudah mengawasi perusahaan mana yang telah mengikuti UU PT yang disahkan dan dibuat oleh pemerintah, Peneliti selanjutnya diharapkan dapat meneliti hal apa yang menyebabkan perusahaan tidak menerbitkan laporan keberlanjutannya dan apa yang mempengaruhi perusahaan sehingga tidak menerbitkan laporan tahunannya secara teratur tiap tahunnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font6">Achmad Zaenuddin. (2007). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Faktor-Faktor Yang Berpengaruh Terhadap Praktek Pengungkapan Sosial Dan Lingkungan Pada Perusahaan Manufaktur Go Publik</span><span class="font6">. Tesis. Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font6">Anggraini, Fr. RR. 2006. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengungkapan Informasi Sosial dan Faktor-faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan Informasi Sosial dalam Laporan Keuangan Tahunan (Studi Empiris pada Perusahaanperusahaan yang Terdaftar Bursa Efek Jakarta)</span><span class="font6">. Simposium Nasional Akuntansi 9. Padang.</span></p>
<p><span class="font6">Arif dan Kurnia. 2008. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Analysis Of Company Characteristic Influence Toward Csr Disclosure : Empirical Evidence Of Manufacturing Companies Listed In Jsx</span><span class="font6">. Vol. 12, No.1. h. 25-35.</span></p>
<p><span class="font6">Daniri, M.A. 2008. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Standarisasi Tanggungjawab Sosial Perusahaan (Bag. II), (online),</span><span class="font6"> </span><a href="http://www.madani-ri.com/2008/02/11/standarisasi-tanggung-jawab-sosialperusahaan-bag-ii/"><span class="font6">(</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">Http://www.madani-ri.com/2008/02/11/standarisasi-tanggung-jawab-</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://www.madani-ri.com/2008/02/11/standarisasi-tanggung-jawab-sosialperusahaan-bag-ii/"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">sosialperusahaan-bag-ii/</span><span class="font6">)</span></a><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Darwin, Ali. 2007</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Pentingnya Laporan Keberlanjutan</span><span class="font6">, Akuntan Indonesia, 3 (1), 1412-2007.</span></p>
<p><span class="font6">Eddy Rismada Sembiring. 2005</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Karakteristik Perusahaan dan Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial : Study Empiris pada Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta.</span><span class="font6"> Simposium Nasional Akuntansi VII.</span></p>
<p><span class="font6">Eka, Handriani. 2011. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengembangan Kualitas Pendidikan Kewirausahaan di Perguruan Tinggi.</span><span class="font6"> Jurnal Ilmiah Inkoma Ungaran. Fakultas Ekonomi Undaris. Februari 2011, Vol. 22, No. 1.</span></p>
<p><span class="font6">Fr. Reni. 2006. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengungkapan Informasi Sosial dan Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan Informasi Sosial dalam Laporan Keuangan Tahunan (Studi Empiris pada Perusahaan-Perusahaan yang terdaftar Bursa Efek Jakarta</span><span class="font6">. Makalah SNA IX.</span></p>
<p><span class="font6">Lidya Yulita. (2011). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Effect Characteristics Of Company Toward Corporate Social Responsibility Disclosures In Mining Company Listed At..</span><span class="font6"> Jurnal Reformasi Ekonomi, Vol. 4, No. 1.</span></p>
<p><span class="font6">Machmud, Djakman. 2008. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengaruh struktur Kepemilikan Terhadap Luas Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial (CSR Disclosure) Pada Laporan Tahunan Perusahaan : Studi Empiris pada Perusahaan Publik yang Tercatat di</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Bursa Efek Indonesia Tahun 2006.</span><span class="font6"> Simposium Nasional Akuntansi 11. Pontianak.</span></p>
<p><span class="font6">Puspitasari. 2009. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Faktor-faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan Corporate Sosial Resposibility (CSR pada Laporan tahunan Perusahaan di Indonesia</span><span class="font6">. Skripsi Tidak Dipublikasikan</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font6">Rivi Hamdani W dan Hasan Sakti S. 2011. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengaruh Sisi Internal Dan Sisi Eksternal Perusahaan Terhadap Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial Perusahaan Pada Perusahaan Yang Terdaftar Di BEI.</span><span class="font6"> Jurnal Ekonomi Vol 14, No 4 September 2011. 180-190.</span></p>
<p><span class="font6">Rosmasita, H. 2007. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Faktor-faktor yang Mempengaruhi PengungkapanSosial (Sosial Disclosure) Dalam Laporan Keuangan Tahunan Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Jakarta.</span><span class="font6"> Kripsi Tidak di Publikasikan. Universitas Islam Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6">Sayekti dan Wandabio. 2007. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengaruh CSR Disclosure terhadap Earning Response Coefficient (Suatu Studi Empiris pada Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta)</span><span class="font6">. Simposium Nasional Akuntansi 10.</span></p>
<p><span class="font6">Sri Utami dan Sawitri Dwi Prastiti. 2011. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap Social Disclosure.</span><span class="font6"> Dalam Jurnal Ekonomi Bisnis, 16(1): h: 63-70.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono, 2010. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font6">.Bandung : CV. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Suripto, Bambang. 1999. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap Luas Pengungkapan Sukarela Dalam Laporan Tahunan</span><span class="font6">. Jurnal Akuntansi dan Manajemen. Hal 31-44.</span></p>
<p><span class="font6">Sutopoyudo. 2009. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengaruh Penerapan Corporate Social Responsibility (CSR) terhadap Profitabilitas Perusahaan</span><span class="font6">. Sutopoyudo’s Weblog at </span><a href="http://www.wordpress.com/"><span class="font6">http://www.wordpress.com.</span></a></p>
<p><span class="font6">Theodora Martina Veronica, Drs. Agus Sumin, Mm. 2010. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">The Effect Of Company Charactheristic On Disclosure Of Social Responsibility In Mining Corporate Sector Listed In Indonesia Stock Exchange.</span><span class="font6"> Jurnal Akuntansi Keuangan, Vol.12 No.1.2010.</span></p>