---
layout: full_article
title: "Pengaruh Gaya Kepemimpinan, Promosi Jabatan, dan Kompensasi Finansial Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT. Grand Mega Bali Resort & Spa Kuta, Bali"
author: "Putu Okta Vianti, I Gusti Salit Ketut Netra"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">2510</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH GAYA KEPEMIMPINAN, PROMOSI JABATAN DAN KOMPENSASI FINANSIAL TERHADAP KINERJA KARYAWAN PADA PT. GRAND MEGA BALI RESORT &amp;&nbsp;SPA KUTA BALI</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ni Putu Oktavianti<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Gusti Salit Ketut Netra<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universits Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail : </span><a href="mailto:madeoktaviani@rocketmail.com"><span class="font5" style="font-weight:bold;">madeoktaviani@rocketmail.com</span></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"> / telp : +6287761113347 </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font4">PT. Grand Mega Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font4"> adalah bisnis pariwisata yang bergerak dibidang akomodasi perhotelan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh gaya kepemimpinan, promosi jabatan, dan kompensasi finansial terhadap kinerja karyawan pada PT. Grand Mega Bali Resort &amp;&nbsp;Spa Kuta Bali. Teknik analisis digunakan regresi linier berganda, dengan jumlah sampel 76 orang. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa gaya kepemimpinan mempunyai pengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan, Promosi jabatan mempunyai pengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan, kompensasi finansial mempunyai pengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan. Variabel gaya kepemimpinan, promosi jabatan, dan kompensasi finansial berpengaruh secara simultan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci </span><span class="font4" style="font-style:italic;">: Kinerja karyawan, gaya kepemimpinan, promosi jabatan, kompensasi finansial</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4">PT. Grand Mega Resort &amp;&nbsp;Spa Bali is engaged in the business of tourism hospitality accommodation. This study aims to determine the effect of leadership styles, promotions and financial compensation on employee performance at PT. Grand Mega Resort &amp;&nbsp;Spa Bali Kuta Bali. Techniques used multiple linear regression analysis, the number of samples used is 76 people. These results indicate that leadership style has significant influence on the performance of employees, Promotions has significant influence on the performance of employees, financial compensation has significant influence on employee performance. Variable leadership styles, promotions and financial compensation effect simultaneously significant effect on employee performance.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: employee performance, leadership style, promotion, financial compensation</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Persaingan bisnis yang semakin hari semakin cepat mengalami kemajuan mendorong pelaku bisnis dapat tetap bertahan untuk mampu bersaing. Menghadapi hal tersebut perlu sumber daya manusia yang berkualitas agar mampu mewujudkan tujuan perusahaan. Keunggulan yang dimiliki oleh sumber daya manusia akan berpengaruh terhadap keberhasilan tercapaian tujuan perusahaan. Meskipun canggihnya teknologi, dan perkembangan informasi jika tanpa adanya sumber daya manusia yang baik dan berkompeten perusahaan atau organisasi akan mengalami hambatan pencapaian tujuan, karena sumber daya manusia penting untuk operasional perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5"> adalah perusahaan yang bergerak dibidang pariwisata berupa jasa akomodasi perhotelan. PT Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa </span><span class="font5">merupakan salah satu dari beberapa hotel berbintang empat yang ada di kawasan Kuta. Berdasarkan observasi yang telah dilakukan, PT Grand mega bali resort &amp;&nbsp;spa memiliki permasalahan pada manajemen sumber daya manusia yaitu karyawannya memiliki kinerja yang kurang baik diantarannya mengambil jam istirahat pada saat jam kerja, dan tamu-tamu yang datang masih memiliki keluhan yang bersangkutan dengan pelayanan.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Fahmi (2009) menyatakan bahwa kepemimpinan merupakan unsur penting dalam sebuah organisasi, sebab tanpa adanya kepemimpinan perusahaan tersebut akan mengalami kemunduran. Sedangkan kompensasi dan kesempatan berprestasi sangat diperlukan dalam meningkatkan kinerja karyawan. Windy, dkk (2012) menyatakan bahwa kompensasi berpengaruh positif terhadap kinerja</span></p>
<p><span class="font5">karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Ginanjar (2012) Kompensasi merupakan suatu penerimaan imbalan dari pemberi jasa kepada penerima jasa sebagai faktor yang penting dalam upaya meningkatkan kinerja karyawan dan sebagai perangsang untuk mendorong karyawan mencapai tujuan organisasi. Pemberian Kompensasi, diharapkan karyawan dapat bekerja produktif dan mempunyai tanggung jawab penuh dan terjalin dengan baik, sehingga seluruh karyawan akan berusaha untuk meningkatkan kinerjanya. Afolabi (Angelina, 2013:8) menyatakan bahwa pemimpin adalah agen perubahan, Perusahaan yang berdiri dari sekumpulan karyawan yang bekerjasama untuk mencapai tujuan tertentu. Penting artinya bagi pemimpin sebagai penggerak perusahaan berusaha mengetahui keinginan karyawan atau anggotanya yaitu apa yang mendorong anggota berperilaku tertentu disesuaikan dengan tujuan perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Permasalahan yang terjadi dalam perusahaan ini adalah Pertama, berdasarkan pengamatan langsung pada perusahaan ini pemimpin kurang dapat menerapkan fungsi-fungsi kepemimpinan secara intensif, seperti pemimpin kurang tegas dalam mengambil suatu keputusan, Gaya kepemimpinan yang dianut oleh PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5"> yaitu gaya kepemimpinan otokratik yang memiliki ciri yaitu beban kerja organisasi ditanggung oleh pemimpin, bawahan hanya sebagai pelaksana tidak boleh memberikan ide-ide baru, bekerja dengan disiplin, kepercayaan rendah terhadap karyawan, komunikasi tertutup dan satu arah (Sudarmawan, 2004:75). Gaya kepemimpinan otokratik sangat tidak cocok diterapkan dalam perusahaan ini.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Martoyo (2007:176) kepemimpinan merupakan aktifitas untuk mempengaruhi orang agar mampu bekerja sama untuk mencapai tujuan yang dinginkan oleh organisasi atau perusahaan. Kedua, kesempatan untuk berprestasi berperan untuk</span></p>
<p><span class="font5">meningkatkan kinerja karyawan seperti promosi jabatan. Promosi jabatan (kenaikan jabatan) menurut Moekijat (1999:101) adalah kemajuan seseorang pegawai pada suatu tugas yang lebih baik. Perusahaan PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5"> dalam melaksanakan program promosi jabatan kurang memenuhi kriteria penetapan program promosi jabatan. Ada beberapa faktor yang perlu diperhatikan dalam penetapan kriteria promosi jabatan yaitu senioritas, kualitas pendidikan, prestasi kerja, dan tingkat loyalitas (Ardana dkk, 2012:107). Ketiga, Sistem kompensasi finansial juga menjadi permasalahan di perusahaan ini. Pemberian gaji yang minim membuat karyawan mengeluh, Berbagai cara dapat dilakukan untuk mewujudkan kinerja yang maksimal yaitu adanya kompensasi yang baik. Menurut Ardana, dkk (2012:153) bahwa tujuan pemberian kompensasi dianggap penting untuk memenuhi kebutuhan hidup karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan latar belakang diatas, maka dirumuskan pokok permasalahan sebagai berikut. (1) Apakah gaya kepemimpinan berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan pada PT. Grand Mega </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5"> Kuta-Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">?</span><span class="font5"> (2) Apakah promosi jabatan berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan pada PT. Grand Mega </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa </span><span class="font5">Kuta_Bali? (3) Apakah kompensasi finansial berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan pada PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5"> Kuta-Bali? (4) Apakah gaya kepemimpinan, promosi jabatan, dan kompensasi finansial berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan pada PT. Grand Mega </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5"> Kuta-Bali? Tujuan penelitian yaitu: (1) Mengetahui pengaruh gaya kepemimpinan terhadap kinerja karyawan pada PT. Grand Mega </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5">. (2) Mengetahui pengaruh promosi jabatan terhadap kinerja karyawan pada PT. Grand Mega </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5">. (3) Mengetahui</span></p>
<p><span class="font5">pengaruh kompensasi finansial terhadap kinerja karyawan pada PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5">.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>HIPOTESIS PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Ruyatningsih (2013), menunjukan bahwa gaya kepemimpinan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Oluseyi (2009) hasil penelitian adalah motivasi kerja kepemimpinan dan tingkat kesuksesan manajemen berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Regina (2010) membuktikan terdapat pengaruh gaya kepemimpinan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan penelitian sebelumnya, maka dirumuskan hipotesis bahwa gaya kempemimpinan mempunyai pengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Adul dan Amer (2011), menyatakan bahwa Karyawan merupakan elemen kunci dari oraganisasi. Keberhasilan atau kegagalan organisasi tergantung pada kinerja karyawan</span><span class="font0">. </span><span class="font5">Menurut Dion (2012), promosi jabatan mempunyai pengaruh terhadap motivasi dan kinerja karyawan. Promosi jabatan mempunyai peranan penting bagi setiap karyawan bahkan menjadi sebuah idaman dan tujuan yang selalu diharapkan. Menurut Epta Riana (2010), Peluang promosi jabatan dapat membuat pegawai merasa dihargai, diperhatikan, dibutuhkan dan diakui kemampuan kerjanya oleh manajemen perusahaan sehingga mereka akan menghasilkan kinerja serta loyalitas tinggi pada perusahaan. Penelitian yang dilakukan oleh Aryani (2010) bahwa sistem promosi jabatan memberikan pengaruh terhadap kinerja karyawan. Kusrini (2008) Hasil analisis regresi menunjukkan hubungan yang moderat dan positif antara promosi dan kepuasan kerja. Danu (2012) promosi</span></p>
<p><span class="font5">jabatan, persepsi keadilan kompensasi dan lingkungan kerja fisik secara bersama-sama memiliki pengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan penelitian sebelumnya, maka hipotesis penelitian ini yaitu promosi jabatan mempenyai pengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Windy, dkk (2012) menunjukkan kompensasi berpengaruh positif terhadap kinerja karyawan. Ogbona (2000) Emmanuel dan Lioyd mendefinisikan efektifitas pemimpin merupakan penentu utama keberhasilan atau kegagalan organisasi, sehingga dapat disimpulkan bahwa kepemimpinan mempunyai peran penting dalam kesuksesan organisasi perusahaan. Mulyono (2008) menyatakan bahwa untuk pengalisis pegaruh kepemimpinan, motivasi, komunikasi, pengembangan karir, dan gerak posisi pro individual memiliki pengaruh signifikan terhadap kinerja petugas Kantor sekretariat yag dari Kabupaten Sukoharjo.</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis penelitian ini adalah kompensasi finansial berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Populasi dan Sampel</span></h2>
<p><span class="font5">Populasi penelitian ini yaitu karyawan PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5"> yang berjumlah 76 orang. Jumlah responden sama dengan jumlah populasi sehingga metode penentuan sampelnya adalah dengan cara sensus.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis deskriptif</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Analisis ini menguraikan tentang pelaksanaan Gaya kepemimpinan, promosi jabatan, kompensasi finansial, dan kinerja karyawan yang terjadi dilapangan. Sumber data dari penelitian yaitu data primer pada variabel gaya kepemimpinan, promosi jabatan, kompensasi finansial dan kinerja karyawan yang akan menggunakan kuisioner. Dengan demikian diperlukan suatu cara untuk dapat merubah data yang bersifat kualitatif menjadi kuantitatif yang akan memberikan skor dari masing-masng jawaban responden.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis regresi linier berganda</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Bentuk-bentuk umum dari persamaan regresi linier berganda menurut Wirawan (2002:293) adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">Y<sup>ˆ</sup> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">=</span><span class="font5"> </span><span class="font1">∝</span><span class="font5"> + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β</span><span class="font5"> iXi + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β</span><span class="font2"> 2</span><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ </span><span class="font5" style="font-style:italic;">β</span><span class="font5">3</span><span class="font5" style="font-style:italic;">X</span><span class="font5">3 + A<sup>f</sup>……………………………………..(1)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji F</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Analisis F-tes digunakan untuk mengetahui pengaruh simultan antara variabel bebas dengan variabel terikat pada PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;spa</span><span class="font5"> Kuta-Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji t</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Analisis uji t untuk menguji signifikan secara parsial yaitu gaya kepemimpinan, promosi jabatan, dan kompensasi finansial terhadap kinerja karyawan </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">(y)</span><span class="font5"> PT Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5"> Kuta-Bali.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Analisis regresi linier berganda</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rekapitulasi Hasil Analisis Regre</span><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">si Linier Be</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">rganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandarized Coefficients (B)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standarized Coefficients (B)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Gaya Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.175</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.037</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.242</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4.730</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Promosi jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.248</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.248</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.943</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kompensasi Finansial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.737</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.594</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11.053</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R Square = 0,891</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Fhitung = 196.802</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig = 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 1 menunjukan bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">R<sup>2</sup></span><span class="font5"> adalah sebesar 0,891 hal ini menunjukan bahwa 89,1 persen variansi kinerja karyawan dapat dipengaruhi oleh variansi gaya kepemimpinan, promosi jabatan dan kompensasi finansial. 10,9 persen dipengaruhi oleh faktor lain. Maka dapat diketahui persamaan regresi yang dihasilkam adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Y = 0,000 + 0,175(X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) + 0,248 (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) + 0,737(X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">)</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Uji F</span></h2>
<p><span class="font5">Langkah uji f pada penelitian ini sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Hipotesis</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan taraf nyata (α) = 5 persen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kriteria Pegujian Jika F-hitung &gt;&nbsp;F-tabel maka, HO ditolak dan Jika F-hitung </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">&lt;&nbsp;</span><span class="font5">F-tabel maka HO diterima. Hasil penelitian menunjukkan F-hitung sebesar 196.802, nilai signifikan 0,000 &lt;&nbsp;5 persen (</span><span class="font1">∝</span><span class="font5">=0,05) artinya bahwa model</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">regresi layak digunakan dan dapat dilakukan analisis selanjutnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Uji t</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Gaya Kepemimpinan Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil uji menunjukkan bahwa nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">(4,730) lebih besar dari t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">2,000 maka H0 ditolak, sehingga gaya kepemimpinan berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan pada PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5">, Kuta-Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Promosi Jabatan Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil uji menunjukkan bahwa nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">(4,943) lebih besar dari t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">2,000 maka H0 ditolak, sehingga dapat disimpulkan bahwa promosi jabatan mempunyai pengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan pada PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5">, Kuta-Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Kompensasi Finansial Terhadap Kinerja Karyawan Pada PT. Grand Mega Bali Resort &amp;&nbsp;Spa</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil uji menunjukkan bahwa nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">(11,053) lebih besar dari t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">2,000 maka H0 ditolak, sehingga dapat disimpulkan kompensasi finansial mempunyai penggaruh yang signifikan terhadap kinerja karyawan pada PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5">, Kuta-Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gaya kepemimpinan berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan pada PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5"> Kuta-Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi jabatan berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan pada PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5"> Kuta-Bali. Hal ini menunjukkan semakin tinggi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">peluang untuk mendapatkan promosi jabatan semakin tinggi prestasi yang dicapai oleh karyawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi Finansial berpegaruh signifikan terhadap kinerja karyawan pada PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5"> Kuta-Bali. Hal ini berarti semakin sesuai kompensasi finansial yang diberikan perusahaan menurut produktifitas dan biaya hidup karyawan dalam memenuhi kebutuhan hidup, maka kinerja karyawan pada PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;spa</span><span class="font5"> akan meningkat.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SARAN</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort&amp; Spa</span><span class="font5"> diharapkan dapat meningkatkan kinerja karyawan dengan didukung oleh pemimpin yang baik, serta bertanggung jawab terhadap tugas dan kewajiban seorang pemimpin.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PT. Grand Mega Bali Resort &amp;&nbsp;Spa dalam pelaksanaan program promosi jabatan diharapkan sesuai dengan prestasi yang dicapai oleh karyawan, kualitas pendidikan, masa kerja dan hasil pekerjaan karyawan guna meningkatkan kinerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PT. Grand Mega Bali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Resort &amp;&nbsp;Spa</span><span class="font5"> diharapkan memperhatikan kompensasi finansial berupa gaji atau imbalan yang diberikan, agar tercipta hubungan industrial yang harmonis antara karyawan dengan atasan serta terjalin sistem kerja yang baik. Maju tidaknya perusahaan sangat tergantung pada kinerja karyawan.</span></p></li></ul><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font5">Adul, Amer. 2011. Employee Development and ist affect on employee performance a conceptual framework</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Internasional journal of business and social science</span><span class="font5">. 2(13) : pp : 228-238.</span></p>
<p><span class="font5">Angelina. 2013. Pengaruh Kompensasi Finansial dan Gaya Kepemimpinan Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan dan Organizational Citizenship Behavior (OCB) Pada Hotel Alit’s Beach Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Sarjana Jurusan manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Anggit Sutorjo. 2008. Pengaruh Budaya Organisasi, Sistem Kompensasi, Promosi jabatan dan Profesionalisme Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan PT. Bank BRI Cabang Klaten</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Jurnal Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">, 1(2) : h:236-237.</span></p>
<p><span class="font5">Ardana, Mujiati, Mudiartha. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font5"> Yogyakaria</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. </span><span class="font5">Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font5">Astuti, Widya. 2008. Pengaruh Prilaku Kepemimpinan Pada Kinerja Pegawai Dinas Tata Kota Pekanbaru</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Jurnal Ilmu Administrasi Negara</span><span class="font5">, 8(2) h: 73-82</span></p>
<p><span class="font5">Aryani, Ratih Maria, Sjafri. 2010. Analisis Pengaruh Sistem Promosi Jabatan Terhadap Kinerja Karyawan Pada Devisi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Human Resources and General </span><span class="font5">PT. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indocement</span><span class="font5"> Tunggal Prakarsa, tbk Citeureup. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajeman dan Organisasi</span><span class="font5">. 1(3) pp: 172-181</span></p>
<p><span class="font5">Danu Adi W. 2012. Analisis pengaruh promosi jabatan, persepsi keadilan kompensasi, dan lingkungan kerja fisik terhadap kepuasan kerja karyawan (Studi pada karyawan PT.Suara Merdika Press)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Skripsi</span><span class="font5"> Sarjana Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Dion Yanuarmawan. 2012. Pengaruh Promosi Jabatan Terhadap kinerja dikaji menurut teori Alderfer (Studi di PT. BPR Gunung Ringgit malang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Ekonomi Bisnis.</span><span class="font5"> 1 (l): h: 117-141.</span></p>
<p><span class="font5">Epta Riana T .2010.Analisis Pengaruh kompensasi dan Promosi Jabatan terhadap Kepuasan Pegawai PT.Asuransi Jiwasraya Regional Office (RO)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Tesis</span><span class="font5">. Universitas Sumatra Utara. Medan.</span></p>
<p><span class="font5">Eramus, B., Leodolff, V.P.,Hammam, F. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Competecies For Human Resource Development Practitioners</span><span class="font5">. EABR &amp;&nbsp;ETLC Confirence Proceedings.</span></p>
<p><span class="font5">Fahmi, Fakri. 2001. Pengaruh pendidikan dan Latihan serta Promosi Jabatan Terhadap Motivasi Kerja di PT. Pertamina APEP Kamojang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal manajemen</span><span class="font5">. 2(1) h:213-225</span></p>
<p><span class="font5">Ginanjar Sigit Nursasongko. 2012. Analisis Pengaruh Kepemimpinan Lingkungan kerja dan Kompensasi Terhadap Kinerja Pegawai (Studi Pada Badan</span></p>
<p><span class="font5">Kepegawaian Daerah Kabupaten Malang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Sarjana Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font5">Indah Wulandari ,Putu.2010. &quot;Pengaruh Disimplin dan Lingkungan Kerja Fisikserta Komunikasi Terhadap Kinerja Karyawan Pada Cisi Luxury SmartnVilla Resort Seminyak. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">skripsi</span><span class="font5"> Sarjana Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi, Unud.</span></p>
<p><span class="font5">Kusrini, Awaluddub. 2008. Sistem Pendukung Evaluasi Kinerja Karyawan Untuk Promosi Jabatan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Jurnal Manajemen Smber Daya Manusia</span><span class="font5">, 22 (2), h:177-189.</span></p>
<p><span class="font5">Moekijat. 1999. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen sumber daya manusia (Manajemen kepegawaian)</span><span class="font5">. Bandung. Mandar Maju.</span></p>
<p><span class="font5">Mulyono. 2008. Pengaruh Kepemimpinan, Komunikasi, motivasi, pengembangan karir dan promosi jabatan terhadap kinerja pegawai kantor sekretariat daerah Kabupaten Sukoharjo. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. 1 (1). h: 224-250.</span></p>
<p><span class="font5">Niko Susanta, Mayun Nadiasa, Rai Adnyana. 2013. Pengaruh Kompensasi dan Kepemimpinan Terhadap Kinerja karyawan Pada Jasa Kontruksi Di Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Elektronik dan Infrastruktur Teknik Sipil</span><span class="font5">, 1 (1), h: 5-7</span></p>
<p><span class="font5">Nunung Ristiana. 2012. Pengaruh kompensasi, lingkungan kerja dan motivasi kerja terhadap kinerja Guru tetap (GTT) (Studi pada SD/MI kabupaten Kudus). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Sarjana jurusan Ekonomi dan bisnis manajemen Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font5">Oluseyi, S.A, Ayo, H.T. 2009. Influence Of Work Motivation Leadeship</span></p>
<p><span class="font5">Effectiveness and Time Manajement Of Employees Perpormance In Some Selected Industries In Ibadan, Oyo State, Nigeria. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Journal Of Economics, Finance and Administrative Sciences.</span></p>
<p><span class="font5">Ogbonna Emmanuel, Liuyd C. Harris. 2000. Leadership Style Organizational Culture and Performance Emperial Ividence From UK Companies. Int. J. Of Human Resource Management.</span></p>
<p><span class="font5">Regina Aditya Reza. 2010. Pengaruh Gaya Kepemimpinan Motivasi dan Disiplin Kerja Terhadap Kinerja Karyawan PT. Sinar Santosa Perkasa Banjarnegara. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Sarjana Jurusan Manajeman Fakultas Ekonomi Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font5">Ruyatningsih H.Y, Anwar Musadad, Beni Hasyim. 2013. Pengaruh gaya kepemimpinan terhadap kinerja karyawan pada bagian operator SPBU PT. Mitrabuana Jaya Lestari Krawang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font5">. 10(3) h: 125-155</span></p>
<p><span class="font5">Sanjaya, Laksmi. 2007. Pengaruh Kompensasi, lingkungan kerja, penempatan dan kepemimpinan terhadap semangat dan kegairahan kerja pegawai politeknik</span></p>
<div>
<p><span class="font0">2522</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">negeri bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal bisnis dan kewirausahaan</span><span class="font5">. 3(3): h:37-58.</span></p>
<p><span class="font5">Widyatmini, Luqman Hakim. 2008. Hubungan kepemimpinan, kompensasi dan kopetensi terhadap kinerja pegawai Dinas Kesehatan Kota Depok. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis</span><span class="font5">. 2(13). H: 164-169.</span></p>
<p><span class="font5">Windy Aprilia Murti dan Gunasti Hudiwinarsih. 2012. Pengaruh kompensasi, Motivasi dan Komitmen organisional terhadap kinerja karyawan bagian akuntansi ( Studi kasus pada perusahaan manufaktur Surabaya). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Indonesian Accounting Review</span><span class="font5">. 2(2).h: 215-228</span></p>