---
layout: full_article
title: "PENGARUH RASIO KECUKUPAN MODAL DAN RASIO PENYALURAN KREDIT TERHADAP PROFITABILITAS DENGAN MODERASI RASIO KREDIT BERMASALAH"
author: "Ni Luh Sri Septiarini, I Wayan Ramantha"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 7.1 (2014): 192-206</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH RASIO KECUKUPAN MODAL DAN RASIO PENYALURAN KREDIT TERHADAP PROFITABILITAS DENGAN MODERASI RASIO KREDIT BERMASALAH</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Luh Sri Septiarini<sup>1</sup></span></h2>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I Wayan Ramantha<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail</span><a href="mailto:sriseptiarini@ymail.com"><span class="font3">:</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">sriseptiarini@ymail.com</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">/ +62857925456206</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Terdapat beberapa rasio yang mempengaruhi profitabilitas suatu Bank Perkreditan Rakyat yaitu rasio kecukupan modal, rasio penyaluran kredit, dan juga kredit bermasalah. Kredit bermasalah ini bisa memperlemah pengaruh rasio kecukupan modal dan rasio penyaluran kredit terhadap profitabilitas. Tujuan penelitian ini adalah menganalisis pengaruh rasio kecukupan modal dan rasio penyaluran kredit terhadap profitabilitas dengan moderasi kredit bermasalah. Penelitian ini dilakukan pada BPR di Kabupaten Badung periode 2010-2012, menggunakan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2"> dengan beberapa kriteria. Teknik analisis datanya adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font2">.Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara parsial :1)Rasio kecukupan modal berpengaruh positif terhadap profitabilitas; 2)Rasio penyaluran kredit berpengaruh positif terhadap profitabilitas; 3)Rasio kredit bermasalah berpengaruh negatif terhadap profitabilitas; 4)Rasio kredit bermasalah berpengaruh positif terhadap hubungan antara rasio kecukupan modalterhadap profitabilitas; 5) Rasio kredit bermasalah berpengaruh positif terhadap hubungan antara rasio penyaluran kredit terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci:</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Profitabilitas, Rasio Kecukupan Modal, Rasio Penyaluran Kredit, Rasio Kredit Bermasalah</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">There are several ratios that affect the profitability of the BPR,that is Capital Adequacy Ratio (CAR), Loan to Deposit Ratio (LDR), and Non Performing Loans (NPL). NPL could weaken the effect of CAR and LDR to profitability. The purpose of this study was to analyze the effect of CAR and LDR to profitability by NPL as a moderating variable. This research was conducted at BPR in Badung regency for 2010-2012 using purposive sampling method with multiple criteria.The analytical techniques used are Moderated Regression Analysis.The results showed that: 1)CAR has a positive effect on profitability, 2)LDR has a positive effect on profitability; 3)NPL has negative affect on profitability; 4)NPL has positive influence on the relationship between CARto profitability; 5)NPL has positive influence on the relationship between LDR to profitability.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Profitability, Capital Adequacy Ratio, Loan to Deposit Ratio, Non Performing Loan</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Kinerja perusahaan merupakan penilaian prestasi yangakan dicapai perusahaan menggunakan pertumbuhan laba, yang ditunjukkan dalam laporan keuangan perusahaan (Meythi dan Riki, 2013). Kemampuan menghasilkan laba dalam periode tertentu atau profitabilitas, digunakan untuk mengetahui efektif dan efisiennya ukuran yang digunakan terhadap kinerja perbankan (Munawir, 2007: 86). Profitabilitas adalah kemampuan bank</span></p>
<p><span class="font3">untuk mendapatkan keuntungan dalam jangka waktu tertentu dengan tenaga kerja, aset dan modal (Seiford, 1999). Masalah yang sering dihadapi saat pengelolaan modal kerja adalah keseimbangan likuiditas dan profitabilitas (Raheman &amp;&nbsp;Nasr, 2007).</span></p>
<p><span class="font3">Bank memainkan peran penting dalam mekanisme pembayaran, mobilisasi, intermediasi juga alokasi moda l(Keovongvichith, 2012). Fungsi tersebut dapat dilaksanakan dengan optimal</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> jika didukung dengan permodalan yang memadai (Buchory, 2006). CAMEL seringkali digunakan dalam penilaian kinerja keuangan pada lembaga keuangan terutama bank (Mohieldin dan Nasr, 2007). Mengkuti aturan dari Bank Indonesia maka, penelitian ini menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Asets</span><span class="font3"> (ROA) sebagai proksi profitabilitas. Penelitian ini menggunakan beberapa rasio yang mempengaruhi profitabilitas suatu Bank Perkreditan Rakyat (BPR) yaitu rasio kecukupan modal dan rasio penyaluran kredit, serta menggunakan moderasi rasio kredit bermasasalah. Semakin tinggi rasio kecukupan modal,maka bank akan semakin kuatmenanggung risiko setiap kreditdan mampu membiayai operasi bank, sehingga memberikan kontribusi yang besar bagi profitabilitas (Suhardjono dan Kuncoro, 2002: 573). Likuiditas adalah kemampuan untuk menyediakan dana yang cukup dalam memenuhi kewajiban dan komitmen (Suhardjono dan Kuncoro, 2002:279). Semakin besar jumlah dana yang disalurkan, maka risiko yang harus ditanggungnya akan semakin besar (Alhaq, dkk., 2012). Pemberian kredit mengandung risiko tidak lancarnya pembayarankredit atau kredit bermasalah atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font3"> (Mubarok, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Untuk menghindari tingginya kredit bermasalah dari ketidakefisienan dalam penyaluran kredit, dilakukan pertimbangan mengenaipengalokasian dana yang efisien, sehingga tingkat kredit bermasalah tidak terlalu tinggi (Utomo, 2008).Banyaknya kredit bermasalah akan menyebabkan permodalan bank berkurang yang dapat dilihat dari rasio kecukupan modalnya. Menurunnya rasio kecukupan modal, dapat menurunkan penyaluran kredit perbankan, sehingga kemampuan bank dalam menghasilkan laba yang optimal akan hilang, dan</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ISSN: 2302-8556</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 7.1 (2014): 192-206 </span><span class="font3">kemampuan untuk bangkit kembali pada saat merugi juga rendah, serta turunnya kepercayaan nasabah (Mubarok, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Aktiva lancar yang berlebihan akan menurunkan profitabilitas perusahaan, sebaliknya aktiva lancar terlalu rendah dapat menurunkan likuiditas (Van Horne dan Wachowicz, 2004). Likuiditas adalah faktor penting untuk menentukan struktur modal yang memadai (Uremadu, 2012). Profitabilitas merupakan kemampuan bank untuk mendapatkankeuntungandalam jangka waktu tertentu dengan tenaga kerja, aset dan modal yang dimiliki (Seiford, 1999).Perusahaan harus mampu menjaga tingkat optimalisasi modal kerjanya untuk mendapat keuntungan yang diinginkan (Saghir, 2013). Modal kerja menjadi masalah penting saat pengambilan keputusan keuangan (Bhunia, 2012). Modal kerja digunakan dalam operasi perusahaan serta penggunaan utang jangka pendek (Nazir and Afza, 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Keputusan yang berkaitan dengan modal kerja dan pembiayaan jangka pendek disebut pengelolaan modal kerja (Nimalathasan, 2010). Bagian dasar dalam pengelolaan modal kerja adalah menjaga likuiditas dalam operasionalperusahaan (Eljelly, 2004).Manajer dapat meningkatkan profitabilitas perusahaan dengan memperpendek siklus konversi kas, persediaan periode konversi, dan periode pengumpulan piutang, namun tidak dapat meningkatkan profitabilitas dengan memperpanjang periode penangguhan hutang(Napompech, 2012).Keputusan meningkatanprofitabilitas akanmeningkatkan risiko, dan mengurangi risiko keputusan akan menurunakan profitabilitas (Teruel dan Solono,2007).</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa penelitian terdahulu menunjukkan hasil yang tidak konsisten. Hal ini mendorong penelitian ini. Dilihat dari latar belakang permasalahan tersebut, maka dilakukan penelitian yangberjudul “Pengaruh Rasio Kecukupan Modal dan Rasio Penyaluran Kredit Terhadap Profitabilitas dengan Moderasi Rasio Kredit Bermasalah Pada Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung”.Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan tersebut juga dapat disimpulkan rumusan masalah dari penelitian ini: 1) Bagaimana pengaruh rasio</span></p>
<p><span class="font3">kecukupan modal terhadap profitabilitas?; 2) Bagaimana pengaruh rasio penyaluran kredit (pinjaman) terhadap profitabilitas?; 3) Bagaimana pengaruh rasio kredit bermasalah terhadap profitabilitas?; 4) Bagaimana pengaruh rasio kredit bermasalah terhadap hubungan antara rasio kecukupan modal dengan profitabilitas?; 5) Bagaimana pengaruh rasio kredit bermasalah terhadap hubungan antara rasio penyaluran kredit dengan profitabilitas?</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi, referensi, dan wawasanberupa tambahan bukti empiris mengenai pengaruh rasio kecukupan modal dan rasio penyaluran kredit pada profitabilitas dengan moderasi rasio kredit bermasalah bagi pihak-pihak yang berkepentingan.</span></p>
<p><span class="font3">Manuaba (2012), Mubarok (2010), melakukan penelitian dan memperoleh hasil bahwa rasio kecukupan modal secara parsial berpengaruh positif terhadap profitabilitas.Penelitian Suryandani (2011) dan Nusantara (2009) menunjukkan hasil bahwa rasio penyaluran kredit secara parsial terbukti berpengaruh positif terhadap profitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Asets</span><span class="font3"> (ROA). Penelitian yang dilakukan oleh Savitri, dkk. (2013) dan Rusdiana (2012) memperoleh hasil bahwarasio kredit bermasalah secara parsial berpengaruh negatif terhadap profitabilitas. Penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian dari Utomo (2008), yang menunjukkan bahwa rasio kredit bermasalah berpengaruh negatifterhadap rasio kecukupan modal. Rika (2008), melakukan penelitian yang menunjukkan hasil bahwa rasio kredit bermasalah berpengaruhnegatif terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh antara rasio kredit bermasalah terhadap profitabilitas, telah dibuktikan dengan penelitian Perkasa (2007), yang menunjukkan hasil bahwa rasio kredit bermasalah berpengaruh negatif terhadap profitabilitas. Selanjutnya pengaruh antara rasio kredit bermasalah terhadap rasio penyaluran kredit, telah dibuktikan dalam penelitian Amriani (2012), yang menunjukkan hasil bahwa rasio kredit bermasalah mempunyai pengaruh yang</span></p>
<p><span class="font3">negatif terhadap rasio penyaluran kredit. Berdasarkan hasil penelitian tersebut maka hipotesis penelitian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font3">H1: Rasio kecukupan modal berpengaruh positif terhadap profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3">H2: Rasio penyaluran kredit berpengaruh positif terhadap profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3">H3: Rasio kredit bermasalah berpengaruh negatif terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">H4:Rasio kredit bermasalah berpengaruh negatif terhadap hubungan antara rasio kecukupan modal dengan profitabilitas</span></p>
<p><span class="font3">H5:Rasio kredit bermasalah berpengaruh negatif terhadap hubungan antara rasio penyaluran kredit pada profitabilitas</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badungtahun 2010-2012 denganmetode pengumpulan data yang digunakan adalah data skunder yaitu laporan keuangan BPR dari tahun 2010-2012 dengan mengakses </span><span class="font3" style="font-style:italic;">www. bi.go.id</span><span class="font3">. Penentuan sampel dilakukan secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> dengan kriteria sampel:1) Sampel berstatus aktif di Bank Indonesia sejak tahun 2010-2012; 2) Sampel telah menerbitkan laporan keuangan publikasi triwulanan secara berkala yang menjadi periode penelitian yaitu tahun 2010-2012; 3) Sampel selama periode 2010-2012 memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">asets</span><span class="font3"> 10 milyar keatas dan sudah diaudit, sehingga diperoleh jumlah sampel sebanyak 24 BPRdi Kabupaten Badung. Berdasarkan kriteria tersebut maka sampel yang digunakan dalam penelitian ini sebanyak 24 BPR dengan tiga tahun pengamatan, sehingga diperoleh 72 sampel. Variabel yang digunakan: 1) Variabel bebasnya yaitu rasio kecukupan modal dan rasio penyaluran kredit yang diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Loan to Deposti Ratio</span><span class="font3"> (LDR); 2) Variabel moderasinya yaitu rasio kredit bermasalah; dan 3) Variabel terikatnya adalah profitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Asets</span><span class="font3"> (ROA), yaitu salah rasio yang digunakan mengukur kemampuan manajemen perbankan untuk memperoleh keuntungan secara keseluruhan (Prastiyaningtyas, 2012). ROA</span></p>
<p><span class="font3">mencerminkan kemampuan manajemen perbankan dalam menghasilkan keuntungan dari aset bank (Athanasoglou. et.al, 2005).</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis dalam penelitian ini dilakukan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font3"> (MRA). MRA adalahsalah satu alat khusus dalam pengujian regresi linear berganda, yang dalam persamaan regresinya terkandung unsur interaksi (Ghozali, 2012: 229).</span></p>
<p><span class="font3">Persamaan regresi untuk penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Y= α + β X + β X + β X + β X * X + β X * X +e………………………………. &nbsp;&nbsp;&nbsp;(1)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Asets</span><span class="font3"> (ROA)</span></p>
<p><span class="font3">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Rasio Kecukupan Modal</span></p>
<p><span class="font3">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Rasio Penyaluran Kredit</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Rasio Kredit Bermasalah</span></p>
<p><span class="font3">X *X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Interaksi antara Rasio Kecukupan Modal dan Rasio Kredit bermasalah</span></p>
<p><span class="font3">X *X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Interaksi antara Rasio Penyaluran Kredit dan Rasio Kredit bermasalah</span></p>
<p><span class="font3">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Parameter konstanta</span></p>
<p><span class="font3">β , β β , β , β = Koefisien regresi berganda</span></p>
<p><span class="font3">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Faktor lain yang mempengaruhi variabel Y</span></p>
<p><span class="font3">Sebelum dilakukan uji hipotesis, harus dilakukan uji deskriptif. Disamping itu, juga uji asumsi klasik agar tidak terjadi model estimasi linear yang bias. Uji asumsi klasik dilakukan dengan uji normalitas, uji autokorelasi, dan uji heteroskedastisitas. Uji multikolinearitas tidak dilakukan karena penelitian ini menggunakan variabel moderasi, sehingga dipastikan data yang diperoleh akan terjadi korelasi antar variabel bebas. Model regresi dapat dinyatakan lolos dari autokorelasi jika nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Durbin Watson</span><span class="font3"> (DW) lebih besar dari du juga lebih kecil dari 4-du. Model regresi dinyatakan lolos dari heteroskedastisitas apabila masing-masing variabel bebas memiliki nilai signifikasi t yang lebih besar dari 5 persen atau 0,05.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Statistik Deskriptif</span></h2>
<p><span class="font3">Rasio kecukupan modal, menunjukkan bahwa nilai minimum dari rasio kecukukupan modal sebesar 8,63, nilai maksimum sebesar 22,84, selanjutnya nilai rata-rata sebesar 13,286,dan nilai standar deviasi sebesar 3,057serta nilai standar deviasi sebesar 3,057 persen lebih kecil dari rata-ratanya yaitu sebesar 13,286, sehingga mengindikasikan bahwa data dari rasio kecukupan modal adalah normal. Rasio penyaluran kredit menunjukkan nilai minimum sebesar 60,05, nilai maksimum sebesar 102,50, nilai rata-rata sebesar 83,892, kemudian nilai standar deviasi sebesar 7,752. Nilai standar deviasi yaitu sebesar 7,752 yang lebih kecil dari rata-ratanya yaitu sebesar 83,892 mengindikasikan bahwa data rasio penyaluran kredit adalah normal.</span></p>
<p><span class="font3">Rasio kredit bermasalah menunjukkan hasil bahwa nilai minimum adalah 0,04, nilai maksimum sebesar 23,90, nilai rata-rata sebesar 2,978, dan standar deviasi dari rasio kredit bermasalah sebesar3,498. Meskipun nilai standar deviasinya lebih besar dari rata-ratanya, namun rentangan antara nilai minimum dengan nilai maksimum dikatakan tidak terlalu jauh atau relatif pendek, karena nilai deviasi standar tidak dua kali lebih besar dari nilai rata-ratanya.Profitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Asets</span><span class="font3">menunjukkan hasil bahwa nilai minimum dari profitabilitas adalah sebesar -3,71, nilai maksimum sebesar 11,62,nilai rata-rata sebesar3,191, dannilai standar deviasi dari profitabilitas adalah sebesar 2,550. Nilai standar deviasi yang lebih kecil dari nilai rata-ratanya mengindikasikan bahwa data profitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Asets</span><span class="font3">(ROA) adalah normal. Semakin kecil nilai standar deviasi semakin baik, karena kecilnya nilai standar deviasi mengindikasikan penyimpangan yang kecil.</span></p>
<p><span class="font3">Interaksi antara rasio kecukupan modal dengan rasio kredit bermasalahmenunjukkan hasilbahwa nilai minimum sebesar 0,42, nilai maksimum sebesar325,28, nilai rata-rata</span></p>
<p><span class="font3">adalah,39,573 dan nilai standar deviasinya adalah sebesar 46,587. Hasil tersebut menunjukkan nilai standar deviasi yang lebih besar dari nilai rata-ratanya. Rentangan antara nilai minimum dengan nilai maksimum dikatakan tidak terlalu jauh atau relatif pendek, karena nilai deviasi standar tidak dua kali lebih besar dari nilai rata-ratanya.Interaksi Antara Rasio Penyaluran Kredit dengan Rasio Kredit bermasalahmenunjukkan hasil bahwa nilai minimum interaksi antararasio penyaluran kredit dengan rasio kredit bermasalahadalah sebesar 2,51,nilai maksimum sebesar1737,29, nilai rata-rata sebesar246,593 dan nilai standar deviasinya adalah sebesar 269,750.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji normalitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test,</span><span class="font3"> dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp.Sig (2-tailed)</span><span class="font3"> sebesar 0,516. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font3"> yang melebihi dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">level of significant </span><span class="font3">(0,05)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3">menunjukkan bahwa tidak ada pemusatan atau pengelompokkan data disatu titik saja, sehingga dikatakan data residual dalam penelitian ini berdistribusi normal. Berdasarkan hasil uji heteroskedastisitas dengan menggunakan uji statistik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font3">, menunjukkan bahwa variabel rasio kecukupan modal dengan nilai signifikansi 0,204, rasio penyaluran kredit dengan nilai signifikansi 0,613, rasio kredit bermasalahdengan tingkat signifikansi 0,852, interaksi antara rasio kecukupan modal dengan rasio kredit bermasalah dengan nilai signifikansi sebesar 0,669, dan interaksi antara rasio penyaluran kredit dengan rasio kredit bermasalah dengan nilai signifikansi sebesar sebesar 0,904. Ketiga variabel dan interaksinya dengan rasio kredit bermasalah mempunyai signifikansi yang melebihi α = 5 persen, sehingga semua variabel independen yang terdapat dalam model tersebut tidak terjadi heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Durbin-Watson</span><span class="font3">, dapat diketahui bahwa nilainyasebesar 1,774. Nilai ini dibandingkan dengan nilai tabel DW dengan menggunakan nilai signifikansi 5 persen, jumlah sampel (n) 72 dan jumlah variabel independen 3 (k=3). Berdasarkan tabel DW</span></p>
<p><span class="font3">diperoleh nilai dL=1,5323 dan dU=1,7054. Oleh karena du&lt;DW=1,774&lt;4-dU maka tidak terjadinya gejala autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (MRA)</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan model </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font3"> (MRA) dengan bantuan komputer program </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistical Package of Social Science</span><span class="font3"> (SPSS) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">versi 17.00 for window</span><span class="font3">. Hasil pengujian disajikan dalam rekapitulasi hasil analisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font3"> (MRA) pada tabel berikut ini:</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Rekapitulasi Hasil Analisis </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (MRA)</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Koefisien Regresi (B)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,830</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,539</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,592</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,124</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,901</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">LDR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,056</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,406</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,164</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-3,511</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-3,434</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CAR*NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,086</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,377</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">LDR*NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,029</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,706</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,009</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,634</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,402</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,357</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">F Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8,868</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Signifikansi F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pada hasil koefisien regresi pada tabel1 di atas, maka dapat dibuat model persamaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font3"> (MRA) sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">ROA = -1,830+0,017CAR + 0,056LDR - 3,511 NPL+0,086 CAR*NPL+ 0,029</span></p>
<p><span class="font3">LDR*NPL+e…………………………………………………………………... (2)</span></p>
<p><span class="font3">Konstanta sebesar -1,830 mengindikasikan jika variabel independen dianggap konstan, maka nilai profitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Asets</span><span class="font3">(ROA) sebesar -1,830. Dari persamaan regresi tersebut,dapat dilihat bahwa nilai beta dari rasio kecukupan modal</span></p>
<p><span class="font3">bertanda positif yaitu sebesar 0,017, yang berarti apabila rasio kecukupan modalnaikdengan asumsi variabel independen lainnya konstan, makaprofitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Asets</span><span class="font3">(ROA) akan mengalami kenaikan sebesar 0,017.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai beta darirasio penyaluran kredit bertanda positif yaitu sebesar 0,056, memilikiarti apabila rasio penyaluran kredit mengalami kenaikan dengan asumsi variabel independen yang lain konstan, maka profitabilitas akan mengalami kenaikansebesar 0,056. Nilai beta dari rasio kredit bermasalah bertanda negatif yaitu sebesar - 3,511, memiliki arti apabila rasio kredit bermasalah mengalami kenaikan dengan asumsi variabel independen yang lain konstan, maka profitabilitas akan mengalami penurunan sebesar 3,511.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai beta dari interaksi antara rasio kecukupan modal dengan rasio kredit bermasalahyaitu sebesar 0,086, memiliki arti apabila interaksi antara rasio kecukupan modal dan rasio kredit bermasalah mengalami kenaikan dengan asumsi variabel independen lainnya konstan, maka profitabilitas akan mengalami kenaikan sebesar 0,086. Nilai beta dari interaksi antara rasio penyaluran kredit dengan rasio kredit bermasalah yaitu sebesar 0,029, memiliki arti apabila interaksi antara rasio penyaluran kredit dan rasio kredit bermasalah mengalami kenaikan dengan asumsi variabel independen lainnya konstan, maka profitabilitas akan mengalami kenaikan sebesar 0,029.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Uji Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font3">Hipotesis pertama menyatakan bahwa variabel rasio kecukupan modal memiliki pengaruh yang positif terhadap profitabilitas. Berdasarkan perhitungan secara parsial didapatt hitung sebesar 0,124 dan signifikansi sebesar 0,901. Hal ini menunjukkan bahwa rasio kecukupan modal berpengaruh positif terhadap profitabilitas, sehingga hipotesis dapat diterima. Namun pengaruh yang ditunjukkan adalah tidak signifikan, karena persentase rasio kecukupan modal yang tinggi dapat mempengaruhi kemampuan bank dalam melakukan ekspansi usahanya karena besarnya cadangan modal yang dimilki oleh perusahaan digunakan</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>ISSN: 2302-8556</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 7.1 (2014): 192-206 </span><span class="font3">untuk menutupi risiko kerugian yang dalam hal ini adalah rasio kredit bermasalah. Terhambatnya ekspansi usaha akibat tingginya rasio kecukupan modal pada akhirnya akan mempengaruhi kinerja keuangan perbankan.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis kedua menyatakanrasio penyaluran kredit berpengaruh positifterhadap profitabilitas. Berdasarkan perhitungan secara parsial, didapatt hitung sebesar 1,406, dengan signifikansi sebesar0,164. Hal ini menunjukkan bahwa variabel rasio penyaluran kreditmemiliki pengaruh yang positif, tetapi tidak signifikan terhadap profitabilitas</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3">Dengan demikian, hipotesis kedua diterima. Pengaruh yang tidak signifikan ini karena dengan timbulnya rasio kredit bermasalah, akan mengurangi laba yang seharusnya diterima oleh bank dalam bentuk pendapatan bunga pinjaman, sehingga peningkatan yang terjadi pada rasio penyaluran kredit tidak sebanding dengan pengaruhnya terhadap peningkatan profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis ketiga menyatakan bahwa rasio kredit bermasalah berpengaruh negatif terhadap profitabilitas.Secara parsial didapat t hitung sebesar -3,434 dansignifikansi sebesar 0,001. Hal ini mengindikasikan bahwa variabel rasio kredit bermasalah memiliki pengaruh yang negatif terhadap profitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Retun On Asets</span><span class="font3"> (ROA). Semakin tingginya persentase rasio kredit bermasalah, maka jumlah modal suatu bank akan berkurang, karena pendapatan yang seharusnya diperoleh bank digunakan untuk menutupi tingginya rasio kredit bermasalah, sehingga mengurangi kepercayaan masyarakat terhadap bank tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis keempat menyatakan bahwa rasio kredit bermasalah berpengaruh negatif terhadap hubungan antara rasio kecukupan modal dengan profitabilitas. Secara parsial diperoleh t hitung sebesar 2,377dan signifikansi sebesar 0,020. Hasil pengujian diperoleh bahwa terdapat pengaruh yang positif antara rasio kredit bermasalah terhadap hubungan antara rasio kecukupan modal dengan profitabilitas, sehingga hipotesis keempat ditolakkarena banyaknya tingkat rasio kredit bermasalah bank yang rendah. Hal ini sangat</span></p>
<p><span class="font3">dimungkinkan karena proporsi kredit bermasalah pada Bank Perkreditan Rakyat tidak begitu besar dan juga hanya beberapa bank saja yang memiliki tingkat rasio kredit bermasalah yang tinggi, sehingga masih dapat dikendalikan dan tidak terlalu mempengaruhi profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis kelima menyatakan bahwa rasio kredit bermasalah berpengaruh negatif terhadap hubungan antara rasio penyaluran kredit dengan profitabilitas. Secara parsial diperoleh t hitung sebesar 2,706 dan signifikan sebesar 0,009, yangmenunjukkanbahwa variabel rasio kredit bermasalah berpengaruhyang positif dan signifikan terhadap hubungan antara rasio penyaluran kredit dengan profitabilitas, sehingga hipotesis kelima ditolak.Hal ini terjadi karena rata-rata Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung sudah dapat menerapkan prinsip kehati-hatiannya dalam penyaluran kredit, sehingga dapat meminimalisir terjadinya kerugian akibat kredit bermasalah dan juga masih bisa meningkatkan profitabilitasnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Dilihat hasil pengujiandan pembahasan yang telah dilakukanmakadisimpulan bahwa: 1) Rasio kecukupan modalberpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap profitabilitas; 2) Rasio penyaluran kredit berpengaruh positif dan tidaksignifikan terhadap profitabilitas; 3) Rasio kredit bermasalah berpengaruh negatif dan signifikan terhadap profitabilitas; 4)Rasio kredit bermasalah berpengaruh positif dan signifikan terhadap hubungan antara rasio kecukupan modal dengan profitabilitas; 5) Rasio kredit bermasalah berpengaruh positif dan signifikan terhadap hubungan antara rasio penyaluran kredit dengan profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan simpulan tersebut, saran bagi penulis selanjutnya untuklebih banyak menggunakan variabel independen yang turut mempengaruhi profitabilitas seperti BOPO, KAP, dan lainnya. Saran bagiBPR, lebih menerapkan prinsip kehati-hatiannya dalam penyaluran kredit.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Alhaq, Muhammad, Taufeni Taufik, Desmiyanti.2012.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh Capital Adequacy Ratio, Kualitas Aktiva produktif, Non Performing Loan, dan Loan to Deposit Ratio terhadap Profitabilitas Perusahaan Perbankan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2008-2010</span><span class="font3">. Skripsi Fakultas Ekonomi Universitas Riau.</span></p>
<p><span class="font3">Amriani, Fitri Riski.2012.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh CAR, NPL, BOPO dan NIM Terhadap LDR Pada Bank BUMN Persero Di Indonesia Periode 2006-2010</span><span class="font3">.Skripsi Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Dan Bisnis Universitas HasanuddinMakassar.</span></p>
<p><span class="font3">Athanasoglou, P.P., Brissmis, S.N., and Delis, M.D. 2005. Banks-Specific, Industry-Specific, and Macroeconomic determinants of Bank Profitability </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Working Paper Bank of Greece</span><span class="font3">, No 32026.</span></p>
<p><span class="font3">Bhunia, Dr. Amalendu Mr. Amit Das.2012. Affiliation between Working Capital Management and Profitability.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Institute of Interdisciplinary Business Research 957 January 2012</span><span class="font3"> Vol 3, No 9.</span></p>
<p><span class="font3">Buchory, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Herry Achmad. 2006. The Effect Implementation of Financial Intermediary Function, Risk Management Application and Bank Capital Structure on Banking Financial Performance</span><span class="font3">. Disertasi, Fakultas Ekonomi Padjadjaran.</span></p>
<p><span class="font3">Dendawijaya, 2003, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan</span><span class="font3">, Ghalia Indonesia: Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Eljelly, A.. 2004. Liquidity-Profitability Tradeoff: An empirical Investigation in An</span></p>
<p><span class="font3">Emerging Market. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Commerce &amp;&nbsp;Management</span><span class="font3">, 14(2), 48 – 61.</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, Imam, 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariet Dengan Program SPSS.</span><span class="font3"> Penerbit Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Harahap, Sofyan Syafri. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Kritis atas Laporan Keuangan</span><span class="font3">. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Keovongvichith, phetsathaphone.2012. An Analysis of The Recent Financial Performance Of The Laotian Banking Sector During 2005-2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Economic and Finance</span><span class="font3">. Vol. 4 : Pg 148-162</span></p>
<p><span class="font3">Manuaba, Ida Bagus Pranabawa Adi Kencana. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh Capital Adequacy Ratio, Non Performing Loan, Ukuran Perusahaan, dan Struktur kepemilikan terhadap Profitabilitas Bank yang Terdaftar di BEI tahun 2008-2011</span><span class="font3">. Fakultas Ekonomi.Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Meythi, Riki Martusa. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh Rasio Capital Terhadap Pertumbuhan Laba Dengan Rasio AsetsSebagai Variabel Moderating.</span><span class="font3">Program Pendidikan Profesi Akuntansi Universitas Kristen Maranatha Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">Mohieldin, M., &amp;&nbsp;Nasr, S.. 2007. On bank privatization: The case of Egypt. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Quarterly Review of Economics and Finance</span><span class="font3">, 46(5), 707-725.</span></p>
<p><span class="font3">Mubarok, Moh Husni.2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh Non Performing Loan, Capital Adequacy Ratio, Loan To Deposit Ratio, Terhadap Profitabilitas Di Sektor Perbankan Yang Go Publik Di Bursa Efek Indonesia</span><span class="font3">.Fakultas Ekonomi.Universitas Pembangunan Nasional Veteran.</span></p>
<p><span class="font3">Munawir, S. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisa Laporan Keuangan.</span><span class="font3">Yogyakarta:Liberty</span></p>
<p><span class="font3">Napompech, Kulkanya.2012. Effects of Working Capital Management on the Profitability of Thai Listed Firms. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Trade, Economics and Finance,</span><span class="font3"> Vol. 3, No. 3, June 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Nazir, M. S., and T. Afza., 2009. Working Capital Requirements and the Determining Factors in Pakistan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The IUP Journal of Applied Finance,</span><span class="font3"> vol.15, no. 4, pp. 28-38.</span></p>
<p><span class="font3">Nimalathasan, Balasundaram. 2010. Working Capital Management and its impact on profitability: A study of selected listed manufacturing companies in Sri Lanka.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manager Journal</span><span class="font3"> No 12-2010 Pg 76-83.</span></p>
<p><span class="font3">Nusantara, Ahmad Buyung, ST.2009.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh NPL, CAR, LDR, dan BOPO Terhadap Profitabilitas Bank.</span><span class="font3"> Program Studi Magister Manajemen. Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Perkasa, Ponttie Prasnanugraha.2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh Rasio-Rasio Keuangan Terhadap Kinerja Bank Umum di Indonesia (Studi Empiris Bank-Bank Umum yang Beroperasi di Indonesia)</span><span class="font3">.Tesis Program Studi Magister Sains Akuntansi Program Pascasarjana Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Raheman, A. &amp;&nbsp;Nasr, M.. 2007. Working capital management and profitability – case of Pakistani firms. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Review of Business Research Papers,</span><span class="font3"> 3 (1), 279-300.</span></p>
<p><span class="font3">Rika, Kartika. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh Non Performing Loan (NPL), Capital Adequacy Ratio (CAR), Loan To Deposit Ratio (LDR), dan Kualitas Aktiva Produktif (KAP) Terhadap Profitabilitas Di Sektor Perbankan</span><span class="font3">. Fakultas Bisnis &amp;&nbsp;Manajemen. Universitas Widyatama.</span></p>
<p><span class="font3">Rusdiana, Nana. 2012.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh CAR, LDR, NIM, NPL, BOPO, dan DPK Terhadap Kinerja Keuangan Perbankan (Studi Kasus pada Bank Umum Yang Terdaftar pada Bursa Efek Indonesia periode 2008-2011)</span><span class="font3">. Skripsi Fakultas Ekonomi Dan Bisnis Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Saghir, Ahsen, Rawalpindi, Faisal Mehmood Hashmi, Muhammad Nehal Hussain.2011. Working Capital Management And Profitability: Evidence From Pakistan Firms. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal Of Contemporary Research In Business</span><span class="font3"> Vol 3, No 8.</span></p>
<p><span class="font3">Savitri, Okky Irwina, Raja Andri Satriawan, Nur Azlina. 2013. Analisis Pengaruh Kualitas Aktiva Produktif dan Kredit Bermasalah Terhadap Profitabilitas pada PD Bank BPR di Ria</span><a href="http://repository.unri.ac.id/handle/123456789/1901"><span class="font3">u</span><span class="font3" style="font-style:italic;">repository. unri. ac. id: 8/ handle/ 123456789/ 1901</span></a></p>
<p><span class="font3">Seiford, Lawrence M.,Zhu, Joe., 1999. Profitability and Marketability of the top 55 US Commercial Banks, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Management Science</span><span class="font3">, Vol, 45, No. 9 September, p: 1270- 1288.</span></p>
<p><span class="font3">Suhardjono, Mudrajad Kuncoro.2002.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan Teory dan Aplikasi</span><span class="font3">. Penerbit BPFE. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Suryandani, Wulan. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh Rasio Kecukupan Modal, Aktiva Produktif, NIM, BOPO Dan Likuiditas Terhadap Tingkat Return On Asset (Studi pada Bank Umum Konvensional Tahun 2006 – 2010)</span><span class="font3">.Skripsi Program Sarjana Fakultas Ekonomi Universitas Diponoegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Teruel, P. J. Garcia and P. Martínez-Solono. 2007. Effects of Working Capital Management on SME Profitability, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal ofManagerial Finance,</span><span class="font3"> vol. 3, no. 2, pp. 174177.</span></p>
<p><span class="font3">Uremadu, Sebastian Ofumbia, Ben-Caleb EGBIDE, Patrick E. ENYI. 2012. Working Capital Management, Liquidity and Corporate Profitability among quoted Firms in Nigeria Evidence from the Productive Sector. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Accounting, Finance and Management Sciences</span><span class="font3"> Volume 2, Issue 1 (2012) ISSN: 22258329</span></p>
<p><span class="font3">Utomo, Andri Priyo. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh Non Performing Loan Terhadap Kinerja Keuangan pada PT. Bank Mandiri (Persero), Tbk</span><span class="font3">.Thesis Program Pasca Sarjana Universitas Guna Darma Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Van Horne, J. C. &amp;&nbsp;Wachowicz, J. M. (2004). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fundamentals of Financial Management. (12 ed.)</span><span class="font3">. New york: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font0">206</span></p>