---
layout: full_article
title: "ANALISIS KOMPARATIF KINERJA PERUSAHAAN SEBELUM DAN SESUDAH KONVERSI KE IFRS"
author: "Ni Kadek Intan Nuariyanti, Ni Made Adi Erawati"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 6.2 (2014):274-286</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS KOMPARATIF KINERJA PERUSAHAAN SEBELUM DAN SESUDAH KONVERSI KE IFRS</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Kadek Intan Nuariyanti<sup>1 </sup>Ni Made Adi Erawati<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: intannuariyanti@ymail.com/ telp: +6287 863 162 725 <sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Persaingan bisnis menuntut setiap perusahaan untuk mampu menunjukkan kinerja terbaik dari setiap bisnis yang dijalankan. Kinerja yang disajikan dalam laporan perusahaan harus sesuai dengan standar yang telah ditetapkan. Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font3"> diwajibkan untuk melakukan harmonisasi standar pelaporan dengan standar internasional yang dikenal dengan IFRS. Salah satu alat ukur kinerja keuangan adalah rasio keuangan yang mengacu pada standar Bank Indonesia. Rasio keuangan dapat diukur dari rasio solvabilitas, likuiditas dan rentabilitas. Penelitian ini dilakukan di PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk yang merupakan salah satu perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font3"> yang telah mengadopsi IFRS sejak tahun 2008 ke dalam pelaporan keuangannya. sampel penelitian adalah laporan keuangan PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk tahun 2002 sampai dengan tahun 2006 untuk periode sebelum konversi IFRS serta laporan keuangan tahun 2008 sampai dengan tahun 2010 untuk periode setelah konversi IFRS. Berdasarkan hasil penelitian, diketahui bahwa terdapat perbedaan kinerja perusahaan sebelum dan sesudah konversi ke IFRS.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: kinerja perusahaan, IFRS, rasio keuangan</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font3">Business competition requires every company to be able to show the best performance of any well-run business . The performance is presented in the report of the company shall be in accordance with established standards . Companies going public are required to harmonize reporting standards with international standards known as IFRS . Financial ratios are one measure of a company's performance in terms of financial performance which refers to the standard Bank Indonesia . Financial ratios can be measured from the ratio of solvency , liquidity and profitability . This research was conducted at PT . Bank Mandiri ( Persero ) Tbk, which is one of the companies that have gone public since 2008 to adopt IFRS into their financial reporting . study sample are the financial statements. Bank Mandiri ( Persero ) Tbk from 2002 to 2006 for the period prior to the conversion and IFRS financial statements in 2008 to 2010 to the period after the IFRS conversion . Based on this research , it is known that there are differences in the performance of the company before and after the conversion to IFRS.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">companies performance, IFRS, financial ratios</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Perkembangan industri yang semakin pesat serta arus globalisasi menuntut perusahaan untuk mampu bergerak sejalan dengan perkembangan tersebut. Hal ini akan menyebabkan kegiatan perusahaan menjdi semakin kompleks. Bagi perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">go public </span><span class="font4">diwajibkan untuk mampu menyajikan laporan keuangan sesuai dengan standar yang telah ditetapkan, mengingat bahwa informasi yang diberikan akan memberikan dampak bagi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">users </span><span class="font4">dalam pengambilan keputusan. Suatu harmonisasi standar diperlukan guna mengurangi hambatan arus modal internasional, serta mempermudah pemahaman terhadap sistem akuntansi yang berbeda. Standar akuntansi yang berkualitas akan memberikan pengaruh kepada kualitas pelaporan yang dihasilkan. Berdasarkan pergerakan perubahan yang ada, perusahaan harus mampu meningkatkan kinerja perusahaannya untuk mampu memberikan nilai tambah bagi perusahaan itu sendiri. Kinerja perusahaan memerlukan pengukuran demi penilaian maupun evaluasi bagi perusahaan, karena melalui pengukuran terhadap kinerja perusahaan dapat dinilai seberapa jauh tindakan perusahaan telah membawa ke arah posisi kompetitif yang kuat. (Rosmaida:2009)</span></p>
<p><span class="font4">Analisis terhadap laporan keuangan adalah salah satu cara untuk melihat kinerja keuangan dari suatu perusahaan. Laporan keuangan memiliki tujuan tersendiri dalam hal memberikan berbagai informasi kepada pihak-pihak yang berkepentingan terhadap berbagai hal, antara lain tentang kinerja manajemen dalam satu periode tertentu (Kasmir, 2007 : 240). Pengungkapan dan penyajian merupakan upaya fundamental dalam memberikan informasi laporan keuangan bagi para pemangku kepentingan. Sehingga, hal ini memerlukan suatu standar atau aturan dalam pelaksanaanya (Murni Ana:2011).</span></p>
<p><span class="font4">Operasi bisnis yang bersifat global menuntut pula adanya aturan yang bersifat internasional atau mengglobal.. Hal ini didukung oleh kebijakan konversi akuntansi dari PSAK ke IFRS (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Financial Reporting Standars</span><span class="font4">). Seiring dengan era globalisasi</span></p>
<p><span class="font4">dan dinamika bisnis, produk dari akuntansi menjadi semakin kompleks serta harus dapat dipahami oleh para users secara global. (Hans Kartikahadi:2012:vii). IFRS mampu memberikan jawaban atas permasalahan akan kredibilitas pelaporan keuangan. Tujuan dari IFRS adalah untuk mampu membandingkan laporan keuangan serta mampu menambah informasi yang lebih berkualitas di dunia internasional, arus modal secara global dapat dikurangi serta mengurangi pula perbedaan ketentuan dalam pelaporan keuangan, selain itu IFRS juga mampu membantu perusahaan multinasional dalam menngurangi biaya pelaporan dan biaya analisis serta kualitas pelaporan dapat ditingkatkan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan peraturan di Indonesia, standar akuntansi mengatur 4 (empat) hal pokok yaitu, definisi elemen laporan keuangan, pengukuran dan penilaian, pengakuan, serta penyajian dan pengungkapan. Salah satu perusahaan yang telah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font4"> dan menerapkan IFRS adalah PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk. Sektor perbankan di Indonesia mampu bertahan di tengah-tengah perkembangan perekonomian di Indonesia. Sektor perbankan yang telah mengalami pasang surut dari awal pendirian sehingga menjadikan sektor perbankan sebagai salah satu sektor yang padat regulasi, menjadikan sektor perbankan menarik untuk diteliti.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan landasan teori agensi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">agency theory</span><span class="font4">). Konflik kepentingan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">conflict of interest</span><span class="font4">) yang terjadi sebagai dampak dari teori agensi ini, maka diperlukan cara untuk menguranginya. Salah satunya adalah dengan penyamaan standar atau aturan yang berlaku yaitu penerapan IFRS ke dalam laporan keuangan PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk. Kinerja perusahaan di dalam penelitian ini menjadi topik utama. Kinerja perusahaan merupakan suatu usaha yang dilakukan guna memperbaiki efektivitas dan efisiensi perusahaan yang telah dilakukan pada waktu tertentu. Salah satu kinerja perusahaan adalah kinerja keuangan yang merupakan alat untuk mengukur kesehatan perusahaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial health</span><span class="font4">). Selain itu, kinerja keuangan perusahaan dapat digunakan sebagai media</span></p>
<p><span class="font4">pengukuran yang subyektif yag menggambarkan efektivitas pengguanaan asset oleh sebuah perusahaan dalam menjalankan bisnis utamanya dan meningkatkan pendapatan. (Ardhy Pratiwi:2009). Pengukuran kinerja keuangan dapat diukur melalui rasio keuangan seperti rasio likuiditas, rentabilitas maupun solvabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian sebelumnya yang dilakukan Delvita Dita Putri dengan judul penelitian Analisis Kinerja Perbankan yang Mengadopsi Standar Pelaporan Internasional (IFRS), bahwa terjadi perbedaan kinerja perbankan setelah mengadopsi IFRS. Selain itu, berdasarkan penelitian Shelly Huzaynah yang berjudul Dampak Adopsi Standar Pelaporan Keuangan Internasional terhadap Kinerja Bank di Indonesia diperoleh hasil bahwa kinerja bank yang telah mengadopsi IFRS lebih baik dibandingan dengan Bank yang belum mengadopsi IFRS</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan penelitian yang bersifat komparatif yang membandingkan kinerja perusahaan sebagai variabel terikat (Y) dan konversi ke IFRS sebagai variabel bebas (X). Lokasi penelitian ini dilakukan di PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk dengan pengumpulan informasi laporan keuangan perusahaan dengan mengakses situs resmi Bursa Efek Indonesia yaitu</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4">.</span></a><span class="font4"> Objek penelitian ini adalah laporan keuangan PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk. Objek penelitian sebelum konversi ke IFRS adalah laporan keuangan PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk tahun 2002 – 2006 sedangkan periode setelah konversi ke IFRS adalah tahun 2008 – 2012.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan data kuantitatif yang berupa laporan keuangan PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk, dengan pengumpulan data sekunder melalui situs resmi Bursa efek Indonesia yaitu</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">atau metode observasi non partisipan Populasi dalam penelitian ini sektor perbankan yang go publik. Sementara sampel dalam penelitian ini adalah</span></p>
<p><span class="font4">PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk. Metode penentuan sampel yang digunakan adalah teknik sample jenuh yaitu teknik sampling bila semua anggota populasi digunakan sebagai sampel.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk mengetahui persentase bobot nilai rasio-rasio keuangan dapat menggunakan acuan sesuai dengan standar ketentuan yang dikeluarkan oleh Bank Indonesia namun, dengan memilih beberapa rasio yang dipengaruhi oleh penerapan IFRS antara lain sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Likuiditas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Assets Ratio</span></p>
<p><span class="font4">Rasio ini digunakan untuk mengetahui kemampuan bank dalam memenuhi permintaan debitur dibandingkan dengan aset bank yang dimiliki. Tingkat likuiditas rendah apabila nilai dari rasio ini tinggi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Assets Ratio = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">x 100% ..............................(1)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TotalAssets</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Rentabilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">ROA </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Return on Asset)</span></p>
<p><span class="font4">Rasio ini merupakan rasio yang membandingkan laba dengan total aset yang dimiliki</span></p>
<p><span class="font4">oleh bank. Penggunaan aset yang baik serta tingkat keuntungkan yang tinggi ditunjukkan oleh nilai ROA yang besar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">ROA = --</span><span class="font4">—--x 100% ...........................................................(2)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TotalAssets &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>v z</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Solvabilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt to Assets Ratio</span></p>
<p><span class="font4">Rasio ini merupakan rasio yang membandingkan total hutang dengan total aset. Rasio ini menunjukkan kemampuan bank dalam menutupi hutang-hutangnya dengan aset yang dimiliki. Rasio ini menunjukkan perbandingan antara kewajiban dengan aset yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:line-through;"><sub>dar =</sub> TotalHutang<sub>x 10Q%</sub></span></p>
<div>
<p><span class="font4">(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Total Assets</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 1 .</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Analisis Rasio Likuiditas PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Loan to Assets Rasio (LAR)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Peningkatan/ Penurunan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22,50</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2003</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26,80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">34,56</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2005</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">36,02</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2006</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">38,61</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2008</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">36,14</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">46,80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">51,70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">54,18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">58,30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan To Assets Ratio</span><span class="font4"> PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk mengalami peningkatan tiap tahunnya. Rata-rata peningkatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan To Assets Ratio</span><span class="font4"> tahun 2002 sampai dengan tahun 2006 adalah sebesar 3,22% sedangkan rata-rata peningkatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan To Assets Ratio</span><span class="font4"> tahun 2008 sampai dengan tahun 2012 adalah sebesar 4,43%. Hal ini menunjukkan bahwa dari tahun ke tahun, PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk selalu memperbesar usaha kreditnya namun tidak diimbangi dengan memperkuat asset yang dimiliki. IFRS merupakan standar yang berbasis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">true and fair value</span><span class="font4">. Hal ini memiliki dampak terhadap nilai assets dari PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk. Sehingga setiap asset yang dimiliki oleh PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk akan dinilai berdasarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">true and fair value. Loan to assets ratio</span><span class="font4"> merupakan rasio yang mengukur kemampuan bank dalam memenuhi permintaan para debitur dengan jumlah assets yang dimiliki. LAR ini berkaitan dengan salah satu hal pokok yang diatur dalam standar akuntansi yaitu pengukuran dan penilaian. Penilaian</span></p>
<p><span class="font4">terhadap assets yang dimiliki PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk dinilai berdasarkan nilai sekarang sehingga nilai asset yang dimiliki akan mengalami perubahan tiap tahunnya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Rasio Rentabilitas PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Return on Assets (ROA)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Peningkatan/ Penurunan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,32</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2003</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,03</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2005</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,58</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2006</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,06</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Penurunan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2008</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,25</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,74</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2 nilai dari rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> (ROA) PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk tahun 2002 sampai dengan 2006 memiliki rata-rata sebesar 0,25% serta mengalami penurunan pada tahun 2006 sedangkan untuk tahun 2008 sampai tahun 2012 mengalami peningkatan dengan rata-rata sebesar 0,19%. Setiap peningkatan yang terjadi menunjukkan bahwa PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk telah mampu menunjukkan efektivitas dalam menghasilkan laba berdasarkan asset yang dimiliki. Asset PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk setelah konversi IFRS dinilai dengan basis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fair value</span><span class="font4">. Hal ini menyebabkan asset PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk akan mengalami perubahan karena dihitung berdasarkan nilai sekarang. Sementara itu, laba PT Bank Mandiri (Persero) Tbk juga dipengaruhi oleh penerapan sistem IFRS terhadap pengakuan biaya penelitian dan pengembangan dari PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk, bahwa yang sebelum konversi IFRS biaya ini dapat dikapitalisasi, sementara setelah konversi IFRS biaya penelitian dan pengembangan wajib</span></p>
<p><span class="font4">dibiayakan tiap tahunnya. Dampak dari penerapan peraturan ini adalah terdapat penurunan nilai ROA tahun 2008 dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Hal ini disebabkan laba yang semakin kecil karna ada penambahan biaya serta asset yang semakin besar karna dinilai berdasarkan basis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fair value.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Rasio Solvabilitas PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Debt to Asset Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Peningkatan/ Penurunan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">94,23</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2003</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">88,16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">89,95</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2005</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">91,18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2006</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">90,15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2008</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">85,89</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">91,05</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">90,64</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">81,78</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">81,60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Peningkatan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 Perkembangan DAR tahun 2002 sampai dengan tahun 2006 berfluktuatif, sedangkan dari tahun 2008 sampai dengan tahun 2012 mengalami penurunan tiap tahunnya. Rasio ini juga dipengaruhi oleh konversi IFRS. DAR merupakan rasio yang membandingkan total hutang dengan total assets yag dimiliki PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk. Penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fair value</span><span class="font4"> pada IFRS berdampak pada nilai assets yang dimilki. Hal ini dapat dilihat dari perbandingan nilai rasio tahun 2008 dari tahun sebelumnya yang mengalami penurunan. Hal ini disebabkan oleh penilaian asset yang menggunakan basis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fair value </span><span class="font4">berdampak pada peningkatan nilai asset yang dimiliki, sehingga akan menyebabkan nilai dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">debt to asset ratio</span><span class="font4"> menurun.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Komparatif Rasio-Rasio Keuangan PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Loan to Assets Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Return on Asset Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Debt to Assets Ratio</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">22,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">94,23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2003</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26,80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">88,16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">34,56</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,03</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">89,95</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2005</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">36,02</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,58</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">91,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2006</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">38,61</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,06</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">90,15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2008</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">36,14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">85,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">46,80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,74</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">91,05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">51,70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">90,64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">54,18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">81,78</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">58,30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">81,60</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil perhitungan dan hasil komparasi rasio keuangan PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk antara periode sebelum konversi IFRS (2002-2006) dengan periode setelah konversi IFRS (2008-2012) memiliki perbandingan dinilai dengan perhitungan rasio-rasio keuangan. Hal ini disebabkan oleh beberapa hal pokok yang diatur atau disebabkan oleh penerapan konversi IFRS yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penilaian dan pengukuran assets.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengakuan biaya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">research and development.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil perhitungan maupun hasil komparasi rasio keuangan PT. Bank</span></p>
<p><span class="font4">Mandiri (Persero) Tbk sebelum konversi IFRS dengan periode setelah konversi IFRS diperoleh simpulan sebagai berikut: Terdapat perbedaan kinerja bank Mandiri yang dinilai dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Assets ratio</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Assets</span><span class="font4"> serta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font4"> antara periode sebelum</span></p>
<p><span class="font4">konversi IFRS dengan periode setelah konversi IFRS. Perbedaan kinerja antara periode sebelum konversi IFRS dengan periode setelah konversi IFRS disebabkan oleh hal-hal sebagai berikut: penerapan prinsip penilaian assets yang menggunakan basis fair value atau nilai wajar untuk periode setelah konversi IFRS, metode pengakuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">biaya reasearch an development</span><span class="font4"> yang tidak lagi dikapitalisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian selanjutnya diharapkan dapat menilai kinerja perusahaan lain di luar sektor perbankan. Bagi perusahaan, diharapkan mengkonversi standar pelaporan ke IFRS untuk dapat mengikuti perkembangan standar akuntansi internasional sehingga dapat meningkatkan kewajaran, keandalan dan transparansi laporan keuangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Abdul Kadir. 2012. Analisis Pengaruh Penerapan IFRS mengenai Investment Property terhadap Pengakuan Laba Perusahaan (Studi Kasus pada PT Astra Internatinal, Tbk., PT Astra Otoparts Tbk., dan PT Astra Graphia Tbk., yang Terdaftar di BEI). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Spread,</span><span class="font4"> 2 (2), pp: 108-109</span></p>
<p><span class="font4">Agnes Sawir, 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Kinerja Keuangan dan Perencanaan Keuangan Perusahaan</span><span class="font4">. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama</span></p>
<p><span class="font4">Agunan P. Samosir. 2003. Analisis Kinerja PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk Setelah Merger dan Sebagai Bank Rekapitalisasi. Jurnal Ekonomi, 7 (1) pp: 20-28</span></p>
<p><span class="font4">Andi Dahlia, 2012. Analisis perbandingan Kinerja Keuangan PT Bank Syariah Mandiri dengan PT. Bank Muamalat Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Hasanuddin, Makassar.</span></p>
<p><span class="font4">Anis Chariri, 2009. Intelectual Capital dan Kinerja Keuangan Perusahaan: Suatu analisis dengan Pendekatan Partial Least Squares. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Fakultas Ekonomi Universitas Muhammadiah, Malang.</span></p>
<p><span class="font4">Ardhya Pratiwi Setiowati, 2009. Analisis Hubungan antara Kinerja Lingkungan dan Kinerja Keuangan Perusahaan Pertambangan Peserta PROPER. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Arif Darmawan (2012), “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Adopsi IFRS Terhadap Earnings Response Coefficien” </span><span class="font4">Disertasi Doktor FE UGM Yogyakarta: tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diterbitkan</span></p>
<p><span class="font4">Ariel Markelevich, Lewis Shaw, and Hagit Weihs, 2011 “Conversion from National to International Financial Reporting Standards</span><span class="font4" style="font-style:italic;">”</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The CPA Journal of International Accouting</span><span class="font4">, 27-29</span></p>
<p><span class="font4">Arja Sadjiarto. 1999. Akuntansi Internasional: Harmonisasi vs Standarisasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Keuangan</span><span class="font4">, 1 (2), pp: 144-145</span></p>
<p><span class="font4">Ball, R., Kothari, S. dan Robin, A. (2000). The Effect of International Institutional Factors on Properties of Accounting Earnings</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of Accounting and Economics</span><span class="font4"> 29, 1-52.</span></p>
<p><span class="font4">Bank Indonesia. 2001. Surat Edaran Nomor 3/30/DPNP</span></p>
<p><span class="font4">Barth, M., Landsman, W. dan Lang, M. (2007). International Accounting Standards and Accounting Quality</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of Accounting Research,</span><span class="font4"> 46(3), 467-498 .</span></p>
<p><span class="font4">Buyung Ramadinar, Topowijono, Achmad Husaini, 2012. Analisis Rasio Keuangan Perbankan untuk Menilai Kinerja Keuangan Bank (Studi pada PT. PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk (Persero), Tbk. Yang listing di BEI untuk Periode 2009-2011. Skripsi Sarjana Fakultas Ilmu Administrasi Universitas Brawijaya</span></p>
<p><span class="font4">Cai, L., Asheq, R. dan Courtenay, S. (2008). The Effect of IFRS and its Enforcement on Earnings Management: An International Comparison. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Science Research Network Electronic Paper Collection</span><span class="font4">, (Online), </span><a href="http://ssrn.com/abstract=1473571"><span class="font4">(</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://ssrn.com/abstract=1473571</span><span class="font4">,</span></a><span class="font4"> diakses 25 Sepmtember 2013)</span></p>
<p><span class="font4">Cevi Purnama Widodo, 2008. Analisis perbandingan Kinerja Keuangan Perusahaan Sebelum dan sesudah Merger pada PT. PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk Tbk. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Islam, Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Choi, Frederick. 2005. International Accounting. Prentice Hall, New Jersey</span></p>
<p><span class="font4">Christian Leuz, 2002. IAS versus GAPP: Information Asymmetry-Based Evidence from Germany’s New Market</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Research</span></p>
<p><span class="font4">Dennis, Michael, 2006, “Key Financial Rastios for The Credit Department”, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Business Credit</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">New York</span><span class="font4">, Nov./Dec., Vol.108, Iss. 10; pg. 62, 1 pgs</span></p>
<p><span class="font4">Donny Susilo. 2011. The Impact of International Financial Reporting Standard (IFRS) on Foreign Insurance Company Acquisition in Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomika</span><span class="font4">, 5 (2), pp59-63</span></p>
<p><span class="font4">Drs. Mulyadi, M.Sc., Ak., 1997. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sistem Akuntansi</span><span class="font4">. Yogyakarta: Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi YKPN</span></p>
<p><span class="font4">Epri Ayu Hapsari, ST., 2007. Analisis Rasio Keuangan Untuk Memprediksi Pertumbuhan Laba (Studi Kasus: Perusahaan Manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Jakarta periode 2001 sampai dengan 2005). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> Program Pascasarjana Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">F. Messier, William. Jr, “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Auditing and Assurance Service a Systematic &nbsp;&nbsp;Approach”</span><span class="font4">, Buku</span></p>
<p><span class="font4">dua, Edisi ke -4, Salemba Empat, Jakarta, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2005</span></p>
<p><span class="font4">Hans Kartikahadi, Rosita Uli Sinaga, Merliyana Syamsul, Silvia V, 2012 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Akuntansi Keuangan berdasarkan SAK berbasis IFRS</span><span class="font4">, Jakarta:Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font4">Immanuela, Intan 2009 “Adopsi Penuh dan Harmonisasi Standar Akuntansi Internasional” </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Accounting</span><span class="font4"> 33, no.1 (January): 1-14</span></p>
<p><span class="font4">Indra Bastian. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Akuntansi Sektor Publik</span><span class="font4">. Yogyakarta. Badan Penerbit FE UGM.</span></p>
<p><span class="font4">Indrianto Setiawan, ST., 2007. Analisis Kinerja Keuangan Perusahaan Sebelum dan Sesudah Initial Public Offering (IPO). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> Program Studi Magister Manajemen Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Ismail, (2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Akuntansi Bank Teori dan Aplikasi dalam Rupiah</span><span class="font4">, Kencana: Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">Karine Benzacar, CMA., 2009. IFRS brings a radical change to financial statement presentation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CMA Management</span></p>
<p><span class="font4">Kasmir, SE, MM., (2007), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan</span><span class="font4">, PT. Raja Grafindo Persada: Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">Machfoedz, Mas’ud, 1994. Financial Ratio analysis and The Prediction of Earnings Changes In Indonesia, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kelola</span><span class="font4">, No. 7, Vol III.</span></p>
<p><span class="font4">Mega Anjasmoro, 2010. Adopsi International Financial Report Satndart: Kebutuhan atau Paksaan? Studi Kasus pada PT. Garuda Airlines Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Michael C. Jensen &amp;&nbsp;William H. Meckling, 1976. Theory of the Firm: Managerial Behavior, Agency Cost and Ownership Structure. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics,</span><span class="font4"> 5 (4) pp: 305-360</span></p>
<p><span class="font4">Mir, Monir Zaman dan Abu Shiraz Rahaman. 2004. The Adoption of International Accounting Standards in Bangladesh: An Exploration of Rationale and Process. </span><a href="http://emeraldinsight.com/09513574.htm"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://emeraldinsight.com/09513574.htm</span><span class="font4">.</span></a><span class="font4"> Diakses tanggal 24 September 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Murni Ana Situmorang, 2011. Transisi Menuju IFRS dan Dampaknya terhadap Laporan Keuangan (Studi Empiris pada Perusahaan yang Listing di BEI). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Nuresya Meliyanti. Analisis Kinerja Keuangan Bank: Pendekatan Rasio NPL, LDR, BOPO, dan ROA pada Bank Privat dan Publik. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Gunadarma.</span></p>
<p><span class="font4">Octaviano, Brigida M. 2007. “Are International Accounting Standards (IAS/IFRS) Superior to Other Countries’ GAAP: A Review of Empirical Evidence.” </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font4">. Vol. 1 No. 1 hal 1-18</span></p>
<p><span class="font4">Pariang Siagian, 2011. Analisis Kinerja Keuangan Bank Danamon Periode 2006 Hingga 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi</span><span class="font4">, 21 (2), pp: 138-150</span></p>
<p><span class="font4">Rahyuda, Murjana Yasa, Yuliarni, 2004, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian</span><span class="font4">, Denpasar: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas</span></p>
<p><span class="font4">Ekonomi Udayana</span></p>
<p><span class="font4">Rosmaida A. Purba, 2009. Pemanfaatan Limbah Padat Pabrik Kertas Rokok Sebagai Pengisi Bahan Papan Gipsum Partisi Dengan Perekat Tepung Tapioka. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> Program Pascasarjana Universitas Sumatera Utara, Medan.</span></p>
<p><span class="font4">Shelly H, Windy, Yogi, Teddy O, 2011. “Dampak Adopsi Standar Pelaporan Keuangan Internasional terhadap Kinerja Bank di Indonesia</span><span class="font4" style="font-style:italic;">” Jurnal Ekonomi.</span><span class="font4"> Vol.4, Hal 159</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono, 2010, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bandung:Alfabeta</span></p>
<p><span class="font4">Surat Keputusan Direksi Bank Indonesia No.30/11/KEP/DIR. Tentang Tata Cara Penilaian Tingkat Kesehatan Bank Umum dan BPR.</span></p>
<p><span class="font4">Tisal Sentosa Lenggana, 2013. Analisis Komparatif Kinerja Keuangan Bank melalui Pendekatan Likuiditas, Solvabilitas, Rentabilitas, dan Efisiensi pada Bank Syariah Mandiri dan Bank Muamalat Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Keuangan Islam Fakultas Syariah dan Hukum Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Tri Andy Kurniawan, 2011. Analisis Perbandingan Kinerja Keuangan Perusahaan Sebelum dan Setelah Merger dan Akuisisi. Skripsi Sarjana Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Usman, Bahtiar, 2003. Analisis Rasio Keuangan dalam Memprediksi Perubahan Laba pada Bank-Bank di Indonesia, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Media Riset Bisnis &amp;&nbsp;Manajemen</span><span class="font4">, Vol 3 No. 1</span></p>
<p><span class="font4">Veithzal Rivai, 2008, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia untuk Perusahaan</span><span class="font4">, Bandung: PT. Remaja Rosda Karya.</span></p>
<p><span class="font4">Yakub, 2011, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Seminar Forum Dosen Akuntansi, Update Perkembangan IFRS</span><span class="font4">, Aula FEB Unair, 9 Nopember 2011</span></p>
<p><span class="font4">Yunanto Adi Kusumo, 2008. Analisis Kinerja Keuangan Bank Syariah Mandiri Periode 2002 – 2007 (dengan Pendekatan PBI No. 9/1/PBI/2007). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Islam</span><span class="font4">. 2 (1) pp: 109-115</span></p>
<p><span class="font4">Wei, Z., Varela, O., D’Souza, J., Hasan, MK., 2003, ”The Financial and Operating Performance of China’s Newly Privatized Firms”, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Financial Management</span><span class="font4">, Vol. XXXII, No. 2, Summer, pp. 107-126</span></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4">www.idx.co.id</span></a></p>
<p><a href="http://www.wikipedia.com/IFRS"><span class="font4">www.wikipedia.com/IFRS</span></a></p>
<p><span class="font4">Zafar Iqbal, Trini Merchler, Amin Elmallah</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, International Accounting: A Global Perspective</span></p>
<p><a href="http://wiwiekprihandini.blogspot.com/2012/04/normal-0-false-false-false-en-us-x-none.html"><span class="font4">http://wiwiekprihandini.blogspot.com/2012/04/normal-0-false-false-false-en-us-x-none.html</span></a><span class="font4"> (diakses tanggal 20 juli 2013)</span></p>
<p><span class="font0">287</span></p>