---
layout: full_article
title: "Pengaruh Kualitas Layanan terhadap Loyalitas melalui Kepuasan Konsumen Studi pada Trans Sarbagita"
author: "Irvan Made Hilmawan, Alit Suryani"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font1">1005</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengaruh Kualitas Layanan terhadap Loyalitas melalui Kepuasan Konsumen Studi pada Trans Sarbagita</span></h1>
<p><span class="font4">Made Irvan Hilmawan<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4">Alit Suryani<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana Email: </span><a href="mailto:irvanhilmawan@ymail.com"><span class="font4">irvanhilmawan@ymail.com</span></a></p>
<p><span class="font4">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Trans Sarbagita adalah penyedia layanan jasa transportasi yang hadir untuk menyelesaikan masalah lalu lintas yang terjadi di Bali. Kualitas layanan yang diberikan oleh Trans Sarbagita sangat mempengaruhi kepuasan dan loyalitas konsumen. Mengetahui pengaruh yang ditimbulkan kualitas layanan terhadap loyalitas konsumen melalui kepuasan konsumen sebagai variable intervening pada Trans Sarbagita merupakan tujuan dari penelitian ini. Kuesioner merupakan alat pengumpulan data yang digunakan. Penelitian ini menggunakan sampel sebanyak 100 responden yang diambil melalui teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Analisis jalur merupakan metode analisis yang dipergunakan dalam penelitian ini. Analisis jalur berguna untuk mengetahui pengaruh langsung dan tidak langsung yang terjadi antar variabel. Hasil dari penelitian ini menunjukkan kualitas layanan memiliki pengaruh secara langsung dan tidak langsung melalui kepuasan terhadap loyalitas konsumen.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci </span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Kualitas Layanan, Kepuasan Konsumen, Loyalitas Konsumen</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Trans Sarbagita is a provider of transportation services who attended to resolve the traffic problems that occurred in Bali. Services quality provided by Trans Sarbagita greatly affects customer satisfaction and loyalty. Knowing the effect that the service quality to customer loyalty through customer satisfaction as an intervening variable in the Trans Sarbagita is the purpose of this research. The questionnaire is a data collection techniques used. The research used a sample of 100 respondents drawn through purposive sampling technique. Path analysis is a method of analysis used in this research. Path analysis is useful to determine the direct and indirect effects that occur between variables. The results from this research is the service quality has influence directly and indirectly through consumer satisfaction on consumer loyalty.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keys </span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Service Quality, Customer Satisfaction, Customer Loyalty</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Bali merupakan salah satu destinasi pariwisata yang paling diminati oleh wisatawan</span></p>
<p><span class="font4">domestik dan mancanegara. Penduduk Provinsi Bali, khususnya yang berada pada Kota</span></p>
<p><span class="font4">Denpasar dan Kabupaten Badung memiliki tingkat mobilitas yang cukup tinggi. Transportasi umum yang ada pada wilayah Denpasar dan Badung belum mampu untuk mengatasi permasalahan kepadatan dan kemacetan lalu lintas ini. Transportasi umum yang tersedia pada wilayah Denpasar dan Badung pada umumnya terlihat kurang nyaman dan kurang layak untuk digunakan. Selain itu, persepsi yang tercipta di benak masyarakat bahwa, apabila menggunakan alat transportasi pribadi dapat meningkatkan prestise dan kepercayaan diri bagi pengendara alat transportasi tersebut. Dilandasi dari masalah tersebut, pemerintah Provinsi Bali menggagas untuk menciptakan transportasi umum yang dapat digunakan oleh masyarakat untuk mengurangi kepadatan atau kemacetan yang terjadi di masa mendatang. Gagasan transportasi yang direncanakan adalah Trans Sarbagita.</span></p>
<p><span class="font4">Trans Sarbagita merupakan singkatan dari Trans Denpasar-Badung-Gianyar-Tabanan mulai beroperasi secara resmi pada tanggal 18 Agustus 2011. Berdasarkan data penumpang Trans Sarbagita pada akhir September 2011 menunjukkan adanya peningkatan dari jumlah penumpang pada Agustus 2011 hingga 40 persen. Dari rata-rata jumlah penumpang 700 orang per hari, hingga mencapai 1.307 penumpang per hari pada September 2011. Meski mengalami peningkatan yang cukup signifikan, hal tersebut belum mencapai target yang telah ditetapkan, yaitu 1.326 penumpang per hari. Berdasarkan jumlah penumpang tersebut, kurang lebih 1 persennya adalah wisatawan asing. Jumlah penumpang yang mendominasi 72 persennya adalah umum dan 27 persen adalah mahasiswa. Segmen dari bus Trans Sarbagita masih mengarah pada masyarakat umum,</span></p>
<p><span class="font4">karyawan swasta, serta pegawai pemerintahan hingga pelajar sekolah dan mahasiswa (Bisnis Bali, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Peningkatan jumlah penumpang atau konsumen yang terjadi pada Trans Sarbagita ini harus diikuti dengan peningkatan mutu layanan yang ditawarkan oleh penyedia jasa Trans Sarbagita. Hal ini didasari oleh penelitian Waguespack, et al (2007) dan Tidtichumrernporn, et al (2010), bahwa kualitas pelayanan dari sebuah jasa tidak dapat dikesampingkan, karena dapat meningkatkan keunggulan kompetitif dalam memperoleh konsumen dan kepuasan dari konsumen. Mutu pelayanan atau kualitas pelayanan yang ditawarkan oleh pihak pengelola Trans Sarbagita saat ini masih cenderung minim. Zakaria (2010), mengatakan bahwa kualitas layanan yang baik sangat diperlukan oleh konsumen. Minimnya kualitas layanan tersebut yang menjauhkan kualitas pelayanan Trans Sarbagita dari kata puas di benak konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan pelanggan merupakan sebuah jenis refleksi emosional bagi perdagangan. Hal tersebut tergantung pada tingkat pemenuhan produk yang diharapkan atau layanan manfaat, serta tingkat konsistensi harapan dan hasil aktual. Permasalahan tersebut dapat diselesaikan oleh pihak pengelola Trans Sarbagita, apabila adanya komitmen akan kualitas layanan yang berdasarkan pelanggan merupakan prasyarat utama dalam keberhasilan bisnis, khususnya pada industri jasa. Keberhasilan proses produksi jasa sangatlah tergantung dari penilaian pelanggan terhadap kualitas pelayanan suatu jasa (Kaderi dan Diahmarissa, 2003).</span></p>
<p><span class="font4">Jika kepuasan dari konsumen telah tercapai, maka selanjutnya tugas dari pihak manajemen pengelola Trans Sarbagita adalah mendapatkan dan memelihara loyalitas dari konsumen. Semua bisnis yang menyediakan layanan jasa sangat tergantung pada bagaimana membangun hubungan jangka panjang yang berkonsentrasi pada mempertahankan loyalitas pelanggan (Rousan, 2010). Loyalitas dari konsumen sangat mempengaruhi tujuan awal Trans Sarbagita dibentuk, karena loyalitas konsumen merupakan salah satu faktor kunci akan kesuksesan dari suatu perusahaan(Singh, 2006). Loyalitas konsumen dapat dibentuk dari rasa puas yang telah diciptakan sebelumnya yang berada dibenak konsumen (Qin Hong, 2008). Fenomena tersebut memperlihatkan, bahwa kualitas layanan memberikan pengaruh terhadap loyalitas dengan melalui kepuasan konsumen. Mengetahui pengaruh yang ditimbulkan oleh kualitas layanan terhadap loyalitas melalui kepuasan konsumen merupakan tujuan dari penelitian. Berikut adalah hipotesis penelitian melalui kajian yang dilandasi literatur yang mendukung.</span></p>
<p><span class="font4">H1 : Kualitas layanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan konsumen pada Trans Sarbagita.</span></p>
<p><span class="font4">H2 : Kualitas layanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas konsumen pada Trans Sarbagita.</span></p>
<p><span class="font4">H3 : Kepuasan konsumen berpengaruh positif terhadap loyalitas konsumen pada Trans Sarbagita.</span></p>
<p><span class="font4">H4 : Kualitas layanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas konsumen dengan melalui kepuasan konsumen sebagai variabel intervening pada Trans Sarbagita.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif berbentuk asosiatif. Denpasar, Kuta dan Nusa Dua merupakan lokasi yang dipilih. Hal tersebut dikarenakan oleh mayoritas penumpang dari Trans Sarbagita berasal dari daerah-daerah tersebut. Penelitian ini menyajikan pengamatan mengenai pengaruh yang ditimbulkan kualitas layanan jasa terhadap loyalitas melalui kepuasan konsumen sebagai intervening. Populasi yang digunakan didalam penelitian ini adalah seluruh pengguna jasa transportasi Trans Sarbagita yang ada pada wilayah Denpasar, Kuta dan Nusa Dua.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel yang diteliti dalam penelitian ini dijabarkan melalui definisi operasional variabel sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas Layanan (X)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kualitas layanan merupakan suatu tingkatan akan baik atau buruknya sajian yang diberikan oleh Trans Sarbagita untuk memuaskan konsumen dengan cara memberikan jasa yang dapat memenuhi atau melampaui harapan konsumen. Indikator dari kualitas layanan adalah kondisi fisik dan interior bus, kebersihan bus, ketepatan waktu kedatangan, jujur dalam pelayanan, kecepatan dalam pelayanan,</span></p>
<p><span class="font4">siap membantu penumpang, sopan dalam pelayanan, terampil dalam melaksanakan tugas, memiliki tanggung jawab atas penumpang, serta keramahan terhadap penumpang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan Konsumen (Y1)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kepuasan konsumen merupakan suatu perasaan yang dirasakan oleh konsumen, ketika memperoleh layanan yang diberikan oleh Trans Sarbagita. Indikator yang digunakan untuk mengukur kepuasan konsumen dalam penelitian ini adalah berdasarkan pengalaman, penumpang puas dengan pelayanan Trans Sarbagita; Trans Sarbagita dapat memenuhi harapan penumpang; secara keseluruhan, penumpang percaya, Trans Sarbagita dapat membuat rasa puas di hati penumpang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Loyalitas Konsumen (Y2)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Loyalitas konsumen adalah suatu rasa setia atau keterikatan konsumen akan merek.</span></p>
<p><span class="font4">Loyalitas konsumen dalam penelitian ini diukur menggunakan beberapa indikator, yaitu konsumen mengatakan hal yang positif mengenai Trans Sarbagita, konsumen memberikan anjuran kepada pihak lain untuk menggunakan Trans Sarbagita, Trans Sarbagita merupakan pilihan utama dalam pemilihan jasa transportasi umum.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> sebagai metode penentuan sampel dengan ukuran sampel 100 responden. Penyebaran kuesioner dan studi dokumentasi dipilih sebagai metode pengumpulan data pada penelitian ini. Tingkat signifikansi r &gt;&nbsp;0,05 merupakan syarat validnya indikator dalam penelitian ini dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,7</span></p>
<p><span class="font4">adalah syarat indicator untuk dapat dikatakan reliabel. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Path analysis</span><span class="font4"> dalam penelitian ini digunakan sebagai teknik analisis data yang memiliki tujuan untuk mengetahui pengaruh langsung yang terjadi, serta yang tidak langsung. Rumus analisis jalaur adalah :</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">= y1X1 +</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">72</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">= y1X1 +</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">β1Y1</span><span class="font4"> + 52</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Y1 = Kepuasan Konsumen</span></p>
<p><span class="font4">Y2 = Loyalitas Konsumen</span></p>
<p><span class="font2">γ1 = </span><span class="font4">koefisien variabel kualitas pelayanan</span></p>
<p><span class="font2">β1 = </span><span class="font4">koefisien variabel intervening kepuasan konsumen</span></p>
<p><span class="font2">δ = </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error</span></p>
<p><span class="font4">X = Kualitas pelayanan</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Kota Denpasar dan Kabupaten Badung merupakan wilayah padat penduduk dan destinasi pariwisata yang paling banyak dituju oleh wisatawan. Hal tersebut dapat dilihat pada jumlah penduduk yang berada pada wilayah Kuta sebanyak 49.800 orang, wilayah Mengwi sebanyak 112.900 orang, wilayah Abiansemal sebanyak 92.384 orang, wilayah Petang sebanyak 30.707 orang, wilayah Kuta Selatan sebanyak 85.374 orang dan wilayah Kuta Utara sebanyak 67.990 orang, sehingga jumlah keseluruhan penduduk Kabupaten</span></p>
<p><span class="font4">Badung adalah 493.605 orang dan pada wilayah Kota Denpasar yang dibagi menjadi empat kecamatan, antara lain Denpasar Selatan memiliki jumlah penduduk sebanyak 171.108 orang, Denpasar Barat sebanyak 181.962 orang, Denpasar Timur sebanyak 119.012 orang, dan Denpasar Utara sebanyak 160.547 orang, sehingga jumlah keseluruhan dari penduduk Kota Denpasar mencapai 632.629 orang (</span><a href="http://www.kpu.go.id"><span class="font4">www.kpu.go.id</span></a><span class="font4">; 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Hal tersebut menunjukkan, dengan tingkat kepadatan penduduk yang cukup tinggi dapat mengakibatkan mobilitas masyarakat dapat terganggu oleh kepadatan lalu lintas. Latar belakang situasional masing-masing individu masyarakat dapat menentukan pemilihan alat transportasi yang akan digunakan dalam mobilitas sehari-hari. Alat transportasi yang murah, cepat dan nyaman merupakan pilihan utama dari setiap individu masyarakat. Kehadiran Trans Sarbagita yang berupaya mewujudkan keinginan masyarakat dalam menciptakan transportasi umum yang murah, cepat dan nyaman merupakan salah satu solusi dalam menghadapi kepadatan lalu lintas.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini mengelompokkan responden dalam tiga kategori. Kategori pertama merupakan jenis kelamin, yaitu laki-laki dan perempuan. Responden laki-laki dalam penelitian ini berjumlah 64% dan responden perempuan sebanyak 36%. Kategori kedua merupakan usia, responden yang berusia 15-23 tahun mendominasi penelitian ini, yaitu sebanyak 68% dan responden berusia diatas 24 tahun sebanyak 32%. Kategori responden yang ketiga merupakan pekerjaan, mayoritas responden adalah pelajar dan mahasiswa dengan persentase 64% dan 36% nya adalah umum.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font4"> menjelaskan pengaruh masing-masing variabel satu sama</span></p>
<p><span class="font4">lain.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tabel 1 Persamaan Regresi I Pengaruh Kualitas Layanan terhadap Kepuasan Konsum</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Coefficients <sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std.</span></p>
<p><span class="font0">Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2,200</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,734</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2,996</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,003</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Kualitas Layanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,216</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,022</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,698</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">9,644</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> Dependent Variable: Kepuasan Konsumen</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ANOVA<sup>b</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">363,030</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">363,030</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">92,999</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">382,550</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3,904</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">745,580</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">99</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> Predictors: (Constant), Kualitas Layanan</span></p>
<p><span class="font0"><sup>b.</sup> Dependent Variable: Kepuasan Konsumen</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber : Data diolah (primer), 2013</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1, rumusan persamaannya adalah :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Y1 = 0,698X</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Persamaan Regresi II Pengaruh Kualitas Layanan terhadap Loyalitas Konsumen melalui Kepuasan Konsumen</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Coefficients <sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std.</span></p>
<p><span class="font0">Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,648</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,526</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1,231</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,221</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kualitas Layanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,108</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,357</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Kepuasan Konsumen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,561</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,069</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,577</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">8,096</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> Dependent Variable: Loyalitas Konsumen</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ANOVA<sup>b</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">528,044</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">264,022</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">143,636</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">178,299</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,838</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">706,343</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">99</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> Predictors: (Constant), Kepuasan Konsumen, Kualitas Layanan <sup>b.</sup> Dependent Variable: Loyalitas Konsumen</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber : Data diolah (primer), 2013</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2, dapat dirumuskan persamaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font4"> sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Y2 = 0,357X1 + 0,577X2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Kualitas Layanan Berpengaruh Positif dan Signifikan terhadap Kepuasan Konsumen pada Trans Sarbagita.</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian hipotesis, ditemukan bahwa kualitas layanan berpengaruh terhadap kepuasan konsumen, hal ini dibuktikan oleh nilai t hitung berdasarkan Tabel 1 sebesar 9,644 dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05, sedangkan pada taraf signifikansi sebesar 0,05 dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">degres of freedom</span><span class="font4"> (df) sebesar 99, maka diperoleh nilai t</span></p>
<p><span class="font4">tabel sebesar 1,984, sehingga nilai t hitung = 9,644 &gt;&nbsp;nilai t tabel = 1,984. Penjelasan tersebut memiliki arti bahwa, pada pengujian tersebut Ho ditolak dan Ha diterima, maka pengujian tersebut memiliki pengaruh yang signifikan antara kualitas layanan terhadap kepuasan konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil dari pengujian hipotesis ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Agustiono dan Sumarno (2006), Wang I-Ming dan Shieh (2006), Aryani dan Rosinta (2010), Paramitha, dkk (2013), Yusnaini (2009), Juga, et al (2010), dan Padma, et al (2010).</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Kualitas Layanan berpengaruh Positif dan Signifikan terhadap Loyalitas Konsumen pada Trans Sarbagita.</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil dari penelitian menunjukkan nilai t hitung kualitas layanan berdasarkan Tabel 2 sebesar 5,017 dengan hasil signifikansi 0,000&lt;0,05. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Level of significance</span><span class="font4"> sebesar 0,05 dan df sebesar 99, serta diperoleh nilai t tabel sebesar 1,984, sehingga nilai t hitung = 5,017 &gt;&nbsp;nilai t tabel = 1,984. Penjelasan tersebut menunjukkan terdapat pengaruh yang signifikan antara kualitas layanan dengan loyalitas konsumen, sehingga Ho ditolak dan Ha diterima. Pengujian tersebut menunjukkan, jika kualitas layanan konsumen ditingkatkan oleh petugas Trans Sarbagita, maka loyalitas dari konsumen Trans Sarbagita akan ikut meningkat. Penelitian yang dilakukan oleh Widyaningtyas (2010); Nariswari dan Iriawan (2012); serta Aryani dan Rosinta (2010) menemukan hasil yang serupa dengan penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kepuasan Konsumen berpengaruh Positif dan Signifikan terhadap Loyalitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Konsumen pada Trans Sarbagita.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 menunjukkan nilai t hitung untuk kepuasan konsumen adalah 8,096 dengan hasil signifikansinya 0,000&lt;0,05. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Level of significance</span><span class="font4"> sebesar 0,05 dan df sebesar 99 diperoleh nilai t tabel sebesar 1,984, sehingga nilai t hitung = 8,096 &gt;&nbsp;nilai t tabel = 1,984. Penjelasan tersebut menunjukkan terdapat pengaruh yang signifikan antara kepuasan dengan loyalitas konsumen, sehingga Ho ditolak dan Ha diterima, maka hasil dari pengujian tersebut adalah jika kepuasan konsumen meningkat, maka hal tersebut akan meningkatkan loyalitas konsumen. Sukmawati (2011); Yusnaini (2009); Agustiono dan Sumarno (2012); Shanka (2012); Akbar dan Parvez (2009); dan Mohsan, et al (2011) dalam penelitiannya menemukan hasil yang sejalan dengan penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Kualitas Layanan Berpengaruh Positif dan Signifikan terhadap Loyalitas dengan Melalui Kepuasan Konsumen sebagai Variabel Intervening pada Trans Sarbagita.</span></h2>
<p><span class="font4">Pengujian kualitas layanan terhadap kepuasan konsumen memperoleh hasil nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standardized beta</span><span class="font4"> sebesar 0,698 dengan hasil signifikansi 0,000&lt;0,05 yang berarti kedua variabel tersebut memiliki pengaruh satu sama lain. Nilai standardized beta sebesar 0,698 merupakan jalur p1.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 Model Regresi II, menjelaskan nilai standardized beta untuk variabel kualitas layanan sebesar 0,357 dan variabel kepuasan konsumen sebesar 0,577 memiliki pengaruh yang signifikan. Nilai standardized beta kualitas pelayanan sebesar 0,357 merupakan jalur p2 dan nilai standardized beta kepuasan konsumen sebesar 0,577</span></p>
<p><span class="font4">merupakan p3. Besarnya pengaruh tidak langsung yang terjadi dapat dihitung dengan mengalikan nilai p1 dan p3 sebesar (0,698) x (0,577) = 0,403.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil tersebut dapat dijelaskan bahwa analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">path</span><span class="font4"> menunjukkan kualitas layanan memiliki pengaruh tidak langsung terhadap loyalitas melalui kepuasan konsumen sebagai variabel intervening yang ditunjukkan dengan nilai dari pengaruh tidak langsung sebesar 0,403&gt;0,357 yang merupakan pengaruh langsung antara kualitas layanan dan loyalitas konsumen. Temuan penelitian tersebut mengartikan jika kualitas layanan ditingkatkan, maka hal tersebut akan mendorong peningkatan yang terjadi pada kepuasan konsumen, serta berdampak pada loyalitas konsumen yang mengalami peningkatan. Penelitian yang dilakukan oleh Widyaningtyas (2010); Agustiono dan Sumarno (2006); Handayani, dkk. (2013); Sutino dan Sumarno (2005); dan Kheng, et al (2010) menemukan hasil yang serupa dengan penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertujuan untuk menguji secara empiris, bahwa variabel kualitas layanan mempengaruhi loyalitas konsumen Trans Sarbagita melalui kepuasan konsumen sebagai variabel intervening. Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar dan Kabupaten Badung, karena kedua daerah tersebut termasuk dalam daerah padat penduduk dan memiliki mobilitas yang cukup tinggi. Dari hasil model dan analisis data yang dilakukan,</span></p>
<p><span class="font4">didapatkan empat hipotesis yang memiliki hasil yang positif dan signifikan. Berikut penjabaran hasil penelitian dari keempat hipotesis penelitian ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas layanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan konsumen pada Trans Sarbagita.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas layanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas konsumen Trans Sarbagita.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan konsumen berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas konsumen Trans Sarbagita.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kualitas layanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap loyalitas konsumen melalui kepuasan konsumen sebagai variabel intervening pada Trans Sarbagita.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Saran yang dapat peneliti berikan untuk kepentingan peneliti lain yang akan mengangkat topik sejenis adalah menambahkan variabel independen selain kualitas layanan yang mempengaruhi variabel dependen loyalitas konsumen dan variabel intervening kualitas layanan, karena masih ada variabel independen lain yang dapat mempengaruhi variabel dependen. Teknik analisis data yang digunakan diharapkan menggunakan yang berbeda, seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Structural Equation Modeling</span><span class="font4"> (SEM), agar terdapat variasi jawaban yang dapat dimunculkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Agustiono, B. dan Sumarno. 2006. Analisis Pengaruh Kualitas Pelayanan Jasa Terhadap Kepuasan dan Loyalitas Pasien Rawat Inap di Rumah Sakit ST. Elisabeth Semarang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Majalah Ilmiah Kopertis</span><span class="font4">, 1(1): h; 1-18.</span></p>
<p><span class="font4">Akbar, M.M. dan Parvez, N. 2009. Impact of Service Quality, Trust, and Customer Satisfaction on Customer Loyalty. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ABAC Journal</span><span class="font4">, 29(1): h; 24-38.</span></p>
<p><span class="font4">Aryani, D. dan Rosinta, F. 2010. Pengaruh Kualitas Layanan terhadap Kepuasan Pelanggan dalam Membentuk Loyalitas Pelanggan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bisnis &amp;&nbsp;Birokrasi, Jurnal Ilmu Administrasi dan Organisasi</span><span class="font4">, 17(2): h; 114-126.</span></p>
<p><span class="font4">Bisnis Bali. 2011. Naik 40 Persen, Penumpang Trans Sarbagita (HL). </span><a href="http://www.bisnisbali.com/2011/10/14/news/otomotif/x.html"><span class="font4">http://www.bisnisbali.com/2011/10/14/news/otomotif/x.html</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Handayani, D.P., Saryadi dan Nurseto, S. 2013. Pengaruh Kualitas Produk dan Kualitas Pelayanan Terhadap Loyalitas Pelanggan Melalui Kepuasan Pelanggan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ejournal Universitas Diponegoro</span><span class="font4">, 2(1): h; 125-132.</span></p>
<p><span class="font4">Juga, J., Jountunen, J. dan Grant, D.B. 2010. Service Quality and its Relation to Satisfaction and Loyalty in Logistics Outsourcing Relationships. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Managing Service Quality</span><span class="font4">, 20(6): h; 496-510.</span></p>
<p><span class="font4">Kaderi, S. dan Diahmarissa, T. 2003. Analisis Kualitas Pelayanan Jasa Penerbangan, Studi Kasus : Garuda Indonesia kelas Ekonomi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen ITB</span><span class="font4">, 2(10): h; 13-23.</span></p>
<p><span class="font4">Kheng, L.L., Mahamad, O. dan Ramayah, T. 2010. The Impact of Service Quality on Customer Loyalty: A Study of Banks in Penang, Malaysia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Marketing Studies</span><span class="font4">, 2(2): h; 57-66.</span></p>
<p><span class="font4">KPU. 2013. Jumlah Penduduk Provinsi Bali. </span><a href="http://www.kpu.go.id/dmdocuments/51-bali-all.pdf"><span class="font4">www.kpu.go.id/dmdocuments/51-bali-all.pdf</span></a><span class="font4"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Mohsan, F., Nawaz, M.M., Khan, M.S.,Shaukat, Z. dan Numan, A. 2011. Impact of Customer Satisfaction on Customer Loyalty and Intentions to Switch: Evidence from Banking Sector of Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science</span><span class="font4">, 2(16): h; 263-270.</span></p>
<p><span class="font4">Nariswari, R dan Iriawan, N. 2012. Analisis Pengaruh Kualitas Layanan, Kepuasan Pelanggan, dan Kepercayaan terhadap Loyalitas Pelanggan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Flexi Mobile Broadband </span><span class="font4">di Wilayah Surabaya dengan Pendekatan SEM Bayesian. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Sains dan Seni ITS</span><span class="font4">, 1(1).</span></p>
<p><span class="font4">Padma, P., Rajendran, C. dan Lokachari, P.S. 2010. Service Quality and its Impact on Customer Satisfaction in Indian Hospitals. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Benchmarking: An International Journal</span><span class="font4">, 17(6): h; 807-841.</span></p>
<p><span class="font4">Paramitha, A.A.A, Rahyuda, I.Kt. dan Suasana, I.G.A.K. 2013. Pengaruh Kualitas Layanan Terhadap Kepuasan dan Loyalitas Pelanggan Garuda Indonesia di Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis dan Kewirausahaan</span><span class="font4">, 7(1): h; 19-28.</span></p>
<p><span class="font4">Qin, H. dan Prybutok, V.R.2008. Determinant of Customer-Perceived Service Quality in Fast Food Restaurants and Their Relationship to Customer Satisfaction and Behavioral Intentions. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Quality Management Journal</span><span class="font4">, 15(2): h; 35-50.</span></p>
<p><span class="font4">Rousan, Al, M. Ramzi dan Mohamed, B. 2010. Customer Loyalty and the Impacts of Service Quality: The Case of Five Star Hotels in Jordan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Human and Social Sciences</span><span class="font4">, 5(13): h; 886-892.</span></p>
<p><span class="font4">Shanka, M.S. 2012. Bank Service Quality, Customer Satisfaction and Loyalty in Ethiopian Banking Sector. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Administration and Management Sciences Research</span><span class="font4">, 1(1): h; 1-9.</span></p>
<p><span class="font4">Singh, H. 2006. The Importance of Customer Satisfaction in Relation to Customer Loyalty and Retention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Academy of Marketing Science</span><span class="font4">, 60: h; 193-225.</span></p>
<p><span class="font4">Sukmawati, K. 2011. Pengaruh Kualitas Layanan, Harga, dan Kepuasan Pelanggan Terhadap Loyalitas Pelanggan Jasa Transportasi Kereta Api Eksekutif. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Gunadharma</span><span class="font4">, </span><a href="http://repository.gunadarma"><span class="font4">http://repository.gunadarma</span></a><span class="font4"> .ac.id/bitstream/123456789/1232/1/10207626.pdf.</span></p>
<p><span class="font4">Sutino dan Sumarno. 2005. Pengaruh Kualitas Produk (Jasa) dan Kualitas Pelayanan Terhadap Kepuasan dan Loyalitas Pelanggan di PT. Pos Indonesia 50000. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Majalah Ilmiah Kopertis</span><span class="font4">, 15(23): h; 9-20.</span></p>
<p><span class="font4">Tidtichumrernporn, T.,Janasak, S., Mujtaba, B.G., Khunsongkiet, P., Duangjai, N. dan Bhawanantechanon, N. 2010. Measuring the Satisfaction of Domestic and International Tourists toward Lanna Cultural Tourism Products: A Study of Progress in Chiang Mai Walking Street Activities</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of Business Studies Quarterly</span><span class="font4">, 1(3): h; 31-52.</span></p>
<p><span class="font4">Waguespack, B., Rhoades,D.L. dan Tiernan, S. 2007. An Investigation Into Airline Service Quality Performance Between US Legacy Carriers and Their EU Competitors and Partners. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Air Transportation</span><span class="font4">, 12(2): h; 59-71.</span></p>
<p><span class="font4">Wang, I-Ming dan Shieh, Chich-Jen. 2006. The Relationship between Service Quality and Customer Satisfaction: The Example of CJCU Library</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of Information and Optimization Sciences</span><span class="font4">, 27(1): h; 193-209.</span></p>
<p><span class="font4">Widyaningtyas, R. 2010. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Loyalitas dan Dampaknya pada Kepuasan Konsumen dalam Menggunakan Jasa Kereta Api HARINA (Studi Pada PT. Kereta Api Indonesia DAOP IV Semarang). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Yusnaini. 2010. Pengaruh Kualitas Pelayanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internet Banking</span><span class="font4"> Terhadap Kepuasan dan Loyalitas Konsumen pada Bank Swasta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Akuntansi</span><span class="font4">, 2(1).</span></p>
<p><span class="font4">Zakaria, Z, Husin, Z.Hj., Batau, M.F.A. dan Zakaria, Z. 2010. Service Quality of Malaysian Public Transports: A Case Study in Malaysia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cross-Cultural Communication</span><span class="font4">, 6(2): h; 84-92.</span></p>