---
layout: full_article
title: "ANALISIS JANUARY EFFECT DI PASAR MODAL INDONESIA"
author: "Fitri Aprilia Sari, Eka Ardhani Sisdyani"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 6.2 (2014):237-248</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">JANUARY EFFECT</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DI PASAR MODAL INDONESIA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Fitri Aprilia Sari<sup>1 </sup>Eka Ardhani Sisdyani<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email:</span><a href="mailto:fitri_apriliasari@yahoo.com"><span class="font3"> fitri_apriliasari@yahoo.com </span></a><span class="font3">/ telp: +62 85 792 094 750</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font2"> adalah salah satu anomali pasar yang dapat terjadi di pasar modal. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font2"> merupakan suatu kondisi dimana pada bulan Januari cenderung rata-rata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return</span><span class="font2"> saham bulanannya lebih tinggi dibandingkan dengan bulan-bulan lainnya. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui adanya perbedaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return</span><span class="font2"> saham pada bulan Januari dengan bulan selain Januari. Jika terdapat perbedaan maka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font2"> terjadi di pasar modal Indonesia, begitu pula sebaliknya. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan yang tercatat di BEI tahun 2012. Metode penentuan sampel menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">probability sampling </span><span class="font2">dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stratified proporsional random sampling</span><span class="font2">. Dari 467 perusahaan yang tercatat di BEI pada tahun 2012 dipilih sampel sebanyak 82 perusahaan dengan menggunakan rumus Slovin. Analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">One Way</span><span class="font2"> ANOVA. Hasil analisis data menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return</span><span class="font2"> saham pada bulan Januari dengan bulan selain Januari di pasar modal Indonesia, sehingga dapat disimpulkan bahwa di pasar modal Indonesia tidak terjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">January effect.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">january effect, return</span><span class="font2"> saham</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">January effect is one of market anomali that could occur in the capital market. January effect is a condition in which return in January tend to be higher than average returns in other months of the year. The purpose of this study was to determine the difference between stock returns in January and returns of months other than January. If there are differences then the January effect occurs in the Indonesian capital market, and vice versa. The population in this study are all companies listed on the Indonesian Stock Exchange in 2012. Sampling was conducted using probability sampling method with proportional stratified random sampling technique. Of the 467 companies listed a sample of 82 companies are using Slovin formula. Data are analyzed using a One Way ANOVA test. Results shows that there are no differences between returns in January and returns of months other than January in the Indonesian capital market. It can be concluded that in the Indonesian capital market January effect does not occur.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: january effect, stock returns</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Saat ini masyarakat sudah mulai memikirkan akan pentinganya melakukan suatu investasi. Meningkatnya kebutuhan hidup dan perlunya jaminan di hari tua membuat masyarakat mulai selektif untuk memilih jenis investasi yang akan dilakukan. Arieyani</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(2012) &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengatakan bahwa dalam menginvestasikan dananya tentu seorang investor perlu untuk memperhitungkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">risk and return</span><span class="font3"> yang akan diterimanya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> merupakan hasil yang diharapkan oleh investor atas dana yang diinvestasikannya. Sementara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">risk</span><span class="font3"> adalah risiko yang akan ditanggung untuk memperoleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> yang diharapkan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pasar modal merupakan salah satu indikator penilaian perekonomian suatu negara karena perusahaan yang masuk atau terdaftar di pasar modal adalah perusahaan-perusahaan yang besar dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">credible</span><span class="font3"> di negara yang bersangkutan (Thian, 2001). Menurut Husnan (1998:269) di beberapa negara maju pasar modal adalah bagian penting dalam perekonomian. Demikian pula dengan pasar modal Indonesia yang saat ini juga sedang berusaha menjadi bagian penting dalam perekonomian. Untuk mewujudkan hal tersebut tentunya pergerakan pasar modal menjadi indikator penting. Pasar modal Indonesia harus dapat memperlihatkan pergerakan yang baik, dalam hal ini tentunya mencerminkan keadaan sesungguhnya perekonomian Indonesia, sehingga dapat dikatakan efisien. Pasar modal yang efisien mampu menunjukkan harga saham sebenarnya, serta dapat memberikan jaminan atas kebenaran akan keadaan yang ditampilkan. Ary Gumanti dan Elok (2001) mengatakan bahwa harga-harga yang terbentuk di pasar merupakan cerminan dari informasi yang ada atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“stock prices reflect all available information”</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Pasar modal yang efisien memiliki pola pergerakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">random walk</span><span class="font3"> atau disebut juga dengan pola acak. Menurut Thaler (1987) pasar modal yang efisien memprediksi bahwa harga saham yang aman harus mengikuti pola pergerakan random walk. Teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">random walk </span><span class="font3">mengatakan bahwa pergerakan saham seharusnya bergantung atas informasi yang datang (Rendra, 2004). Di sisi lain, informasi yang ada dalam pasar modal datangnya tidak dapat diprediksi, sehingga reaksi yang terjadi dalam pasar modal juga mengalami pola yang sama, tidak dapat diprediksi, karena pasar akan bergerak begitu saja ketika informasi datang. Ketika pasar modal bergerak sesuai dengan informasi yang ada, maka saat itulah pasar modal</span></p>
<p><span class="font3">dikatakan dapat memberikan gambaran sebenarnya dari keadaan perekonomian, bukan bergerak berdasarkan pola-pola yang sudah dapat diprediksi sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian tentang reaksi pasar modal atas akibat dari datangnya suatu informasi telah banyak dilakukan. Hal tersebut dilakukan dengan tujuan untuk menemukan keadaan yang sebenarnya dari suatu pasar, apakah pasar tersebut termasuk ke dalam pasar yang efisien ataupun tidak. Tetapi penelitian-penelitian tersebut justru kemudian menemukan hal-hal yang berlawanan dengan konsep pasar modal efisien di beberapa pasar modal. Menurut Rio (2009) saat di pasar modal suatu saham bereaksi atas hal yang tidak termasuk dalam konsep yang ada dalam pasar efisien, hal itulah yang disebut sebagai anomali atau gangguan.</span></p>
<p><span class="font3">Anomali pasar berdampak buruk pada pasar modal yang bersangkutan karena menyebabkan pasar modal tidak lagi menampilkan keadaan ekonomi yang sebenarnya. Keadaannya terganggu, tidak ada jaminan atas kebenaran data yang disajikan karena data-data tersebut terbentuk atas keadaan yang bukan berasal dari informasi yang ada. Menurut As’adah (2009) salah satu anomali yang bertentangan dengan teori pasar efisien adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect. January effect</span><span class="font3"> adalah suatu kondisi yang terjadi di pasar modal dimana pada bulan Januari cenderung rata-rata pengembalian return bulanannya lebih tinggi dibandingkan dengan bulan-bulan lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Terdapat tiga penyebab terjadinya January effect, yaitu: 1) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax-loss selling</span><span class="font3">, 2) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">window dressing</span><span class="font3">, 3) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">small stock’s beta</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tax-loss selling</span><span class="font3"> merupakan suatu fenomena dengan menjual saham-saham yang hasilnya buruk dengan tujuan untuk memperbaiki laporan keuangannya yang nantinya akan berdampak kepada pengurangan pajak pada akhir tahun. Sedangkan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">window dressing</span><span class="font3">, tidak jauh berebeda dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax-loss selling</span><span class="font3"> pada dasarnya hal yang dilakukannya adalah sama yaitu dengan menjual saham-saham dengan kerugian besar, namun letak perbedaannya adalah hal ini dilakukan bukan untuk tujuan pengurangan pajak melainkan memperbaiki portofolio akhir tahun yang dimiliki perusahaan agar terlihat baik.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stock’s beta</span><span class="font3"> itu sendiri adalah kecenderungan yang terjadi ketika pada bulan Januari, perusahaan kecil lebih memberikan tingkat return yang lebih tinggi dibandingkan dengan perusahaan besar (Sharpe </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al,</span><span class="font3"> 1995:81).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Bodie (2006:503) kedua penyebab tersebut yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax-loss selling</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">window dressing</span><span class="font3"> memunculkan suatu kesimpulan bahwa ketika akhir tahun saham yang beredar di pasaran adalah saham yang mempunyai hasil buruk, sehingga menyebabkan aktivitas perdagangan saham menurun. Ketika aktivitas perdangangan saham sudah menurun di akhir tahun, maka untuk memperbaiki hal tersebut maka pada awal tahun perusahaan-perusahaan akan cenderung melemparkan saham-saham yang bernilai tinggi untuk memancing reaksi pasar kembali. Kejadian-kejadian tersebutlah yang kemudian menyebabkan reaksi pasar pada awal tahun akan cenderung lebih tinggi, karena investor berkeyakinan bahwa saham yang dilempar di awal tahun menjanjikan hasil yang lebih menjamin jika dibandingkan dengan bulan-bulan lain.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di pasar modal Indonesia. Hal ini dilakukan untuk melihat apakah perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia mengalami anomali pasar yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January Effect</span><span class="font3"> ataukah tidak. Variabel yang digunakan untuk mengukur adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return </span><span class="font3">saham. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> saham merupakan imbalan baik berupa keuntungan ataupun kerugian yang akan kita terima sebagai akibat atas keputusan penanaman modal pada saham tertentu (Jogiyanto,2008:195).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian terkait tentang terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font3"> itu sendiri beberapa kali sempat dilakukan sebelumnya, diantaranya Subekti (2006) yang meneliti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font3"> di pasar modal Indonesia mendapatkan hasil yang positif, yaitu pelaku pasar modal Indonesia memang memiliki kecenderungan untuk bereaksi berlebihan di minggu-minggu awal bulan Januari. Hasil yang sama juga di dapatkan oleh Nagastara dan Siti Rahmi (2012) yang menyebutkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font3"> terjadi pada sektor perbankan di pasar modal Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Hal tersebut kemudian berbanding terbalik dengan hasil penelitian yang didapatkan oleh Fauzi (2007) yang menyebutkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font3"> tidak terjadi di tiga pasar saham yang menjadi fokus penelitiannya, yaitu Shanghai, Bombai dan Jakarta Stock Exchange. Hasil ini kemudian didukung oleh penelitian yang dilakukan Andreas dan Ria (2011) yang menyebutkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font3"> tidak terjadi di pasar modal Indonesia. Beberapa penelitian yang dilakukan sebelumnya tersebut menimbulkan hasil yang berbeda mengenai keadaan pasar modal Indonesia. Di beberapa penelitian dikatakan bahwa pasar modal Indonesia bebas dari anomali </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font3">, sedangkan penelitian lainnya dikatakan bahwa pasar modal Indonesia juga mengalami fenomena tersebut. Ketidakkonsistenan hasil ini menjadi salah satu alasan tentang perlunya penelitian ini dilakukan lagi. Berdasarkan latar belakang yang dikemukakan sebelumnya, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah apakah terdapat perbedaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham pada bulan Januari dan bulan selain Januari di pasar modal Indonesia?</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Jogiyanto (2008:195) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham adalah timbal balik atau upah yang didapatkan oleh investor atas keputusannya menanamkan modal pada perusahaan tertentu . </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> merupakan salah satu cerminan keadaan saham yang paling valid, ketika </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> yang diterima investor tinggi, maka saham ada dalam keadaan baik, begitu pula sebaliknya. Hal ini kemudian dapat digunakan untuk melihat apakah pada bulan Januari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham di pasar modal Indonesia cukup tinggi atau tidak.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Rendra (2004) dan Aria dan Siti Rahmi (2012) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font3"> memang terjadi di pasar modal Indonesia, melihat dari perbedaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> bulan Januari dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> di bulan Desember tahun sebelumnya. Rendra (2004) mengatakan bahwa pada tahun 1998-1999 terbukti bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font3"> terjadi karena perbedaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> terjadi pada tahun tersebut. Sedangkan Aria dan Siti Rahmi (2012) menyatakan bahwa secara umum fenomena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">effect</span><span class="font3"> terjadi di industri perbankan Indonesia pada periode tahun 2005-2010 yang ditunjukkan dengan adanya perbedaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3">. Maka dirumuskan hipotesis:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">: terdapat perbedaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham di bulan Januari dan di bulan selain Januari di pasar modal Indonesia.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan pada perusahaan yang terdaftar di BEI tahun 2012 baik dari sektor pertanian, sektor pertambangan, sektor industri dasar dan kimia, sektor aneka industri, sektor industri barang konsumsi, sektor property dan real estate, sektor infrastruktur, utilitas dan transportasi, sektor keuangan, dan sektor perdagangan, jasa dan investasi.</span></p>
<p><span class="font3">Objek penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah keberadaan fenomena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font3"> yaitu dengan melihat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham pada bulan Januari dengan bulan selain Januari. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> saham merupakan timbal balik atas keputusan investasi yang ditanamkan investor pada perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font3">. Perhitungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham:</span></p>
<p><span class="font3">R</span><span class="font1">it </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">P</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">t </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">– P</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">t-</span><span class="font1">1 ...................................................................................................</span><span class="font3">(1)</span></p>
<p><span class="font3">P</span><span class="font1">t-1</span></p>
<p><span class="font3">Dimana,</span></p>
<p><span class="font3">R</span><span class="font1">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham i pada periode t;</span></p>
<p><span class="font3">P</span><span class="font1">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= harga investasi sekarang; dan</span></p>
<p><span class="font3">P</span><span class="font1">t-1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= harga investasi periode lalu(t-1).</span></p>
<p><span class="font3">Sumber: Nilawati (2004)</span></p>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2012. Metode pengambilan sampel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">probability sampling</span><span class="font3"> dengan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stratified proporsional random sampling.</span><span class="font3"> Untuk menghitung penentuan jumlah sampel dalam penelitian ini, maka digunakan rumus Slovin sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">N </span><span class="font3"><sup>n</sup> , </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">N</span><span class="font3">. </span><span class="font4">I</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">d</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sup>2</sup> </span><span class="font4">1+</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"><sup>1 </sup></span><span class="font4">^ </span><span class="font4" style="font-style:italic;"><sup>j</sup></span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2)</span></p>
<p><span class="font3">Dimana :</span></p>
<p><span class="font3">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= ukuran sampel</span></p>
<p><span class="font3">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;= populasi</span></p>
<p><span class="font3">d &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= taraf nyata atau batas kesalahan</span></p>
<p><span class="font3">Sumber: Umar (2004:108)</span></p>
<p><span class="font3">Dalam menentukan jumlah sampel yang akan dipilih digunakan tingkat kesalahan sebesar 10%, karena dalam setiap penelitian tidak mungkin hasilnya sempurna 100%, makin besar tingkat kesalahan maka semakin sedikit ukuran sampel. Jumlah sampel yang digunakan adalah 82 perusahaan dari total perusahaan yang tercatat pada tahun 2012 berjumlah 467, dengan perhitungan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3">467 n =</span></p>
<p><span class="font3">467 . (0,1)<sup>2</sup> + 1</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">= </span><span class="font3">82 perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">Alat uji untuk dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">one way anova</span><span class="font3"> (ANOVA). Menurut Wijaya (2012:76) uji ANOVA dilakukan untuk jenis penelitian komparatif dengan tujuan untuk dapat melihat apakah terdapat perbedaan antar variabelnya. Langkah pengujiannya adalah dengan membandingkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham antara kelompok 1 dengan kelompok 2. Dimana dalam kelompok 1 merupakan kelompok bulan Januari sedangkan kelompok 2 merupakan data kelompok bulan Februari sampai Desember. Sebelum melakukan uji anova, yang pertama harus dilakukan lebih dulu adalah uji homogenitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font3"> &gt;&nbsp;0,05, maka data dalam kelompok-kelompok tersebut memeiliki variansi yang sama, atau data berasal dari populasi yang berbeda satu sama lain, sehingga data dapat digunakan dalam penelitian (H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima, H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">ditolak).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font3"> &lt;&nbsp;0,05, maka data dalam kelompok-kelompok tersebut tidak memiliki variansi yang sama, atau data antar kelompok mungkin berasal dari populasi yang sama. Data ini tidak dapat digunakan dalam penelitian (H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak, H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah melakukan Uji Homogenitas maka dilakukan Uji ANOVA. Uji ANOVA dilakukan dengan kriteria sebagai berikut:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font3"> &gt;&nbsp;0,05, maka data tersebut dikatakan tidak memiliki perbedaan, atau sama setiap komponen-komponennya (H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima, H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">ditolak).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font3"> &lt;&nbsp;0,05, maka data tersebut dikatakan memiliki perbedaan, atau setiap komponen-komponennya memiliki perbedaan (H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak, H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima).</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Analisis Statistik Deskriptif</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 1.</span><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hasil Analisis Statistik Deskriptif</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Dev</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Maximum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Return Januari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.0399</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.1286</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.2593</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.7143</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">selain Januari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">902</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.0257</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.1484</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.7011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.9692</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">984</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.0269</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.1468</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.7011</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.9692</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Hasil Pengolahan Data, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis statistik deskriptif tersebut dapat dijelaskan bahwa jumlah pengamatan (N) dari penelitian ini adalah 984. Pada variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3">, hasil statistik menunjukkan nilai terkecil adalah -0,7011 dan terbesar adalah 1,9692. Hal ini berarti rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> paling kecil yang diterima perusahaan adalah -70,11 persen yang terjadi di bulan Juni pada perusahaan Golden Eagle Energy Tbk. dan paling besar 196,92 persen, terjadi di bulan</span></p>
<p><span class="font3">Juli pada perusahaan yang sama Golden Eagle Energy Tbk. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> (rata-rata) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return </span><span class="font3">saham sebesar 0,0269 yang berarti rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham pada perusahaan sampel secara keseluruhan yaitu 2,69 persen. Standar deviasi sebesar 0,1468 menunjukkan variasi yang terdapat dalam rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji ANOVA</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Homogenitas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Homogenitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Levene</span></p>
<p><span class="font3">Statistic</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">df1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">df2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Return</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">982</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.982</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uni Homogenitas menunjukkan nilai p value (Sig.) untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> sebesar 0.982</span></p>
<p><span class="font3">yang lebih besar dari 0,05 sehingga H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">One Way Anova</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Uji One Way Anova</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Return &nbsp;&nbsp;Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.696</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.404</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21.184</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">982</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.022</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">21.199</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">983</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">one way anova</span><span class="font3"> menunjukkan bahwa nilai F hitung dari variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return </span><span class="font3">adalah sebesar 0,696 dengan nilai Sig. 0,404 yang berarti lebih besar dari 0,05 sehingga dapat disimpulkan bahwa Hipotesis yang diajukan ditolak. Dengan kata lain tidak terdapat perbedaan signifikan antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham bulan Januari dengan bulan selain bulan Januari.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil pengujian dengan menggunakan one way anova menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham bulan Januari dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham bulan selain Januari</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Hasil penelitian ini berbeda dengan penelitian yang pernah dilakukan di beberapa Negara lain seperti Amerika, Jepang dan Hongkong yang hasilnya menunjukkan bahwa terjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect.</span><span class="font3"> Pada pasar Asia penelitian dilakukan oleh Khantavit dan Thomas (1996), dimana didapatkan hasil yang bervariasi yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font3"> terjadi di Malaysia dan Singapura tetapi tidak terjadi di Thailand dan India. Untuk di Indonesia sendiri fenomena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font3"> tidak terjadi dikarenakan di Indonesia memiliki perbedaan budaya dengan negara-negara maju lainnya, dimana pada negara maju pada akhir tahun atau pada bulan Desember terdapat beberapa perayaan yaitu natal dan tahun baru. Pada bulan tersebut mayoritas penduduk merayakan hari tersebut secara besar-besaran sehingga dibutuhkan dana yang banyak. Investor cenderung menahan investasinya guna mencukupi kebutuhan tersebut atau bahkan menjual saham yang dimilikinya. Di Indonesia mayoritas penduduk muslim dimana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">event</span><span class="font3"> yang paling banyak diperingati adalah lebaran dibandingkan natal dan tahun baru sehingga investor di Indonesia tidak mempunyai perilaku seperti halnya investor di negara maju seperti tersebut diatas.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini mendukung hasil penelitian dari Rendra (2004), Aria dan Siti Rahmi (2012), Panca (2006), Fauzi (2007), serta Andreas dan Ria (2011). Hal ini menunjukkan bahwa pada Bursa Efek Indonesia, tidak terdapat perbedaan antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham bulan Januari dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham bulan selain Januari yang berarti fenomena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font3"> tidak terjadi di pasar modal Indonesia. Berdasarkan hasil penelitian tersebut sesuai dengan teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">random walk,</span><span class="font3"> bahwa pergerakan pasar modal memiliki pola yang acak. Artinya pergerakannya tidak dapat diprediksi apakah bulan Jannuari selalu memili pola yang lebih tinggi daripada bulan lainnya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis data, hipotesis dan pembahasan yang telah dijelaskan bahwa tidak terdapat perbedaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham pada bulan Januari dengan bulan selain Januari di pasar modal Indonesia. Hal ini dapat dilihat dari nilai F= 0,696 dengan signifikansi sebesar 0,404 yang lebih besar dari α = 0,05, sehingga dapat disimpulkan bahwa di pasar modal Indonesia tidak terjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian selanjutnya mengenai fenomena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">January effect</span><span class="font3"> menjadi hal yang penting untuk mendukung pengembangan praktik sejenis di Indonesia. Penelitian ini diharapkan dapat mendorong munculnya penelitian-penelitian baru yang lebih baik, berikut beberapa hal sebagai masukan bagi penelitian selanjutnya:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Periode pengamatan dalam penelitian ini hanya satu tahun, sehingga untuk penelitian selanjutnya diharapkan dapat menambah periode pengamatan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam metode penentuan sampel taraf kesalahan yang digunakan masih terlalu besar, sehingga diharapkan dalam penelitian selanjutnya memperkecil nilai taraf kesalahannya.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Andreas dan Ria Daswan. 2011. January Effect pada Perusahaan LQ 45 Bursa Efek Indonesia 2003-2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi</span><span class="font3">, 19(3).</span></p>
<p><span class="font3">Arieyani, Pratiwi. 2011. Efek Anomali Pasar terhadap Return Saham Perusahaan LQ-45 yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Sekolah Tinggi Ilmu Perbanas, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font3">Ary Gumanti, Tatang dan Elok Sri Utami. 2002. Bentuk Pasar Efisien dan Pengujiannya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font3">, 2(1), h: 59</span></p>
<p><span class="font3">As’adah, Luluk. 2009. Pengaruh January Effect terhadap Abnormal Return dan Saham pada Jakarta Islamic Indeks. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Jurusan Mu’amalah pada Fakultas Syari’ah Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Dinawan, Muhammad Rizkada. 2007. Analisis Overreaction Hyphotesis dan Pengaruh Firm Size, Likuiditas, dan Bid-Ask Spread terhadap Fenomena Price Reversal di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font3">. Universitas Diponogoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Fauzi, Nurul. 2007. Analisis Fenomena Anomali Pasar January Effect dan Korelasi di antara Tiga Emerging Stock Market Asia Periode 2000-2006. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Manajemen</span><span class="font3">, 2(2), h:63-77.</span></p>
<p><span class="font3">Febriani, Olivia. 2012. Fenomena January Effect terhadap Return Pasar di Bursa EFek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Investasi dan Portofolio.</span><span class="font3"> Universitas Ma Chung, Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Hartono, Jogiyanto. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi.</span><span class="font3"> Yogyakarta: BFFE.</span></p>
<p><span class="font3">Husnan, Suad. 1998. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Teori Portofolio dan Analisis Sekuritas</span><span class="font3">. Yogyakarta: UPP AMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font3">Kendal, Maurice. The Analysis of Economic Time Series, Part 1: Prices. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of The Royal Statistical Society,</span><span class="font3"> 96</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Lubis, M Almanda. 2005. Analisis Weekend Efect terhadap Harga Saham di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis.</span><span class="font3"> Universitas Gajah Mada, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Nagastara, Aria and Siti Rahmi Utami. 2012. Analysis of January Effect in Indonesian Bangking Sector During the Period of 2005-2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">European Journal of Economic, Finance and Administrative Sciences</span><span class="font3">, Issue 49(2012).</span></p>
<p><span class="font3">Rendra, Tomy. 2004. Analisis Fenomena Efek Januari di Bursa Efek Jakarta Periode 19972001. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Manajemen</span><span class="font3">, 4(1), pp:1-17.</span></p>
<p><span class="font3">Rio Rita, Maria. 2009. Pengaruh Hari Perdagangan terhadap Return Saham. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis,</span><span class="font3"> 15(2), h: 121-134.</span></p>
<p><span class="font3">Subekti, Imam. 2006. Pengujian Anomali January Effect dan Overreaction Hypothesis di Bursa Efek Jakarta. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Manajemen</span><span class="font3">, 7(1), h:108-116.</span></p>
<p><span class="font3">Thaler, Richard H. 1987. Anomalies: The January Efect. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Economic Perspectives, </span><span class="font3">1(1), pp: 197-201.</span></p>
<p><span class="font3">Thian, L. Hin. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Panduan Berinvestasi Saham</span><span class="font3">, (Edisi Pertama). Jakarta: PT Elex Media Komputindo.</span></p>
<p><span class="font3">Umar, Husein. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Riset Pemasaran Dan Perilaku Konsumen</span><span class="font3">. Jakarta: PT Gramedia Pustaka.</span></p>
<p><span class="font3">Wijaya, Tony. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cepat menguasai SPSS.</span><span class="font3"> Yogyakarta: Cahaya Atma Pustaka.</span></p>
<p><span class="font0">248</span></p>