---
layout: full_article
title: "Analisis Perbandingan Brand Equity Produk Obat Anti Nyamuk Oles Merek Autan Dengan Merek Soffel Di Kota Denpasar"
author: "Herdian Armandhani, I Putu Gde Sukaatmadja"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">149</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS PERBANDINGAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BRAND EQUITY</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> PRODUK OBAT ANTI NYAMUK OLES MEREK AUTAN DENGAN MEREK SOFFEL DI KOTA DENPASAR</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Herdian Armandhani <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I Putu Gde Sukaatmadja <sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email : dhaniamoebadevil@gmail.com/+62 85936126222</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui perbedaaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font3"> beserta elemen-elemennya (kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi kualitas merek, dan loyalitas merek) antara produk obat anti nyamuk oles merek Autan dengan Merek Soffel. Teknik analisis data yang digunakan adalah teknik analisis beda t-test dengan sampel berpasangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(paired sample)</span><span class="font3">. Berdasarkan hasil penelitian, diperoleh hasil bahwa terdapat perbedaan ekuistas merek antara obat anti nyamuk oles Autan dengan Soffel. Ekuitas merek Soffel lebih tinggi dibandingkan dengan Autan. Sebagai saran yang ditujukan kepada produsen Autan agar produsen Autan dapat meningkatkan ekuitas merek produknya, terutama pada nilai asosiasi merek, sedangkan saran untuk produsen Soffel adalah dengan melakukan strategi agar dapat mempertahankan dan meningkatkan nilai ekuitas merek produknya sehingga dapat memberikan perbedaan yang nyata dengan ekuitas merek obat anti nyamuk oles Autan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : ekuitas merek,kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi kualitas merek, dan loyalitas merek.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">This study aims to determine differences in </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font3"> as well as as its elements (brand awarenss, brand associations, brand perceived quality, and brand loyalty) between repellent product with brand Autan and Soffel. The data analysis technique used is different analysis technique t-test with paired samples. Based on this research, the research that there is a difference between brand equity Autan with Soffel. Soffel brand equity is higher than Soffel. As a suggestion for the Autan producer it is suggested to increase its product brand equity, especially in the value of brand associations, while suggestion for Soffel producer it is suggested pursuing a strategy to maintain and enchance its product brand equity value in order to give a significant difference with the brand equity of Autan repellent.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords : brand equity, brand awareness, brand association, brand perceived quality, and brand loyalty.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Latar Belakang Masalah</span></h2>
<p><span class="font4">Banyak produk sejenis bersaing sangat ketat di pasar oleh karena itu penamaan sebuah merek menjadi sangat penting karena akan menciptakan nilai tambah pada produk. Menurut Keller (2005) dalam Astikariandini (2009) merek dengan reputasi yang baik dimata konsumen memiliki ekuitas yang tinggi dikarenakan merek memegang peranan yang baik di perusahaan, khususnya karena merek mampu menarik konsumen untuk menkonsumsi sebuah produk. Darwing dan Wijoyo (2004) dalam penelitiannya menemukan bahwa merek adalah identitas utama suatu produk atau jasa yang dibedakan dari produk atau jasa sejenis yang ditawarkan oleh pesaing. Santoso dan Resdianto (2007) menyatakan bahwa merek merupakan aspek dari keunggulan perusahaan dalam persaingan global. Merek yang sukses memberikan keunggulan kompetitif yang penting bagi perusahaaan (Fayrene </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Chai Lee, 2011). Dengan demikian, merek tak hanya sebagai identitas suatu produk dan hanya sebagai pembeda dari produk pesaing, tetapi merek memiliki ikatan emosional istimewa yang tercipta antara konsumen dengan produsen. Pernyataan ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Kartono (2007).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Durianto dkk (2004:6) ekuitas merek adalah aset yang memberikan nilai tersendiri di mata konsumen. Apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">-nya tinggi, maka nilai tambah yang diperoleh konsumen dari produk tersebut semakin tinggi dari merek-merek pesaing. Penelitian yang berkaitan dengan ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) sudah</span></p>
<p><span class="font4">banyak dilakukan, antara lain oleh Rachmawati (2009), Chan (2010), Kimpakorn and Gerad (2010), Makerti (2010), Setyawan (2010), Danibrata (2011), Pane dan Endang (2011), Rizky dan Pantawis (2011), Roseviyanthi (2011), Aristyani (2012), Hartini (2012), serta Budiarti, dkk (2013).</span></p>
<p><span class="font4">Wang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. (</span><span class="font4">2008) mengemukakan bahwa konsumen berbasis ekuitas merek terdiri atas empat aspek yakni asosiasi kemampuan perusahaan,kesadaran merek,persepsi kualitas, dan merek resonansi namun empat komponen tidak pararel tetapi dalam tiga tingkat yang mirip dengan piramida merek. Shamma dan Hasan (2011) menyatakan bahwa dengan mengintegrasikan ekuitas merek produk dan ekuitas merek konsumen melalui pendekatan holistik dapat dikembangkan dengan menilai persepsi pelanggan dan persepsi stakeholder tentang merek dimana ekuitas merek produk penting karena menguntungkan pelanggan menuju hasil produk asosiasi merek dalam kinerja positif yang tercermin dari pangsa pasar. Salah satu lembaga riset yaitu majalah marketing bekerja sama dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Frontier Consulting Grup</span><span class="font4"> melakukan riset terhadap tiga kategori obat anti nyamuk oles yaitu merek Autan, Soffel dan Lavenda pada tahun 2012. Hasil riset menunjukan dua dari tiga produk obat anti nyamuk oles yang masuk dalam kategoti Top Brand diantaranya memiliki persentase Top Brand Index tinggi yaitu produk Autan sejumlah 50,4 % dan produk Soffel sejumlah 43,4%. Saat ini tindakan preventif yang paling ampuh untuk mencegah penyakit demam berdarah adalah dengan mengoleskan obat anti</span></p>
<p><span class="font4">nyamuk oles sebagai cara untuk mengusir berbagai jenis nyamuk salah satunya nyamuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aedes Aegypti</span></p>
<p><span class="font4">Kota Denpasar adalah pasar yang potensial bagi produsen obat anti nyamuk oles dan distributornya dalam menawarkan produk. Hal ini mengingat saat ini Denpasar sebagai pusat perekonomian Bali berada diposisi peringkat satu nasional wabah penyakit demam berdarah dengan 81,08 &nbsp;kasus/100.000 penduduk</span></p>
<p><a href="http://health.detik.com/"><span class="font4">(http://health.detik.com)</span></a><span class="font4">. Penggunaan obat anti nyamuk oles merupakan sebuah tindakan pencegahan. Penelitian ini bertujuan mengetahui perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity </span><span class="font4">(ekuitas merek) produk obat anti nyamuk oles merek Autan dengan Soffel (studi pada konsumen di kota Denpasar).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">LANDASAN TEORITIS DAN HIPOTESIS</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Ekuitas merek</span></h2>
<p><span class="font4">Ekuitas merek menurut Kotler dan Amstrong (2008:357) adalah nilai dari suatu merek, yang meliputi elemen ekuitas merek yang tinggi serta aset lain (paten, merek dagang, dan hubungan saluran). Keller (2005) mendefinisikan ekuitas merek sebagai nilai yang secara langsung ataupun tidak langsung dimiliki oleh merek. Dengan demikian dapat dinyatakan bahwa ekuitas merekadalah kekuatan merek yang menjanjikan nilai yang diharapkan konsumen atas suatu produk sehingga akhirnya</span></p>
<p><span class="font4">konsumen akan merasa mendapatkan kepuasan yang lebih bila dibanding produk-produk lainnya (McDonald, 2004).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand equity</span><span class="font4"> tidak terjadi dengan sendirinya tetapi ditopang oleh elemen-elemen pembentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">, dimana hal tersebut dapat dikelompokkan menjadi lima kategori (Durianto dkk., 2004:4) sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesadaran merek merupakan kesanggupan sekumpulan konsumen untuk mengetahui kembali tentang keberadaan suatu merek. Hal ini ditunjukkan pada penelitian yang dilakukan oleh Wijaya (2011).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asosiasi merek adalah pencitraan merek terhadap suatu kesan dalam kaitannya dengan kebiasaan, gaya hidup, manfaat, atribut produk, geografi, harga, pesaing, selebritis dan lain-lain.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persepsi kualitas merupakan persepsi konsumen terhadap kinerja kualitas atau keunggulan suatu produk atau jasa yang dibandingkan dengan harapan konsumen dalam mengkonsumsi produk atau jasa tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Loyalitas merek merupakan keterikatan atau kesetiaan konsumen dalam mengkonsumsi suatu merek produk atau jasa tertentu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aset-aset merek lainnya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Unsur-unsur ekuitas merek diluar aset-aset merek lainnya dikenal dengan unsur-unsur utama dari ekuitas merek. Elemen ekuitas merek yang kelima akan</span></p>
<p><span class="font4">secara langsung dipengaruhi oleh kualitas dari keempat unsur utama tersebut. Hal ini juga sejalan dengan apa yang terungkap pada hasil penelitian Tuominen (2009) dan Fayrene dan Lee (2011).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Kotler dan Amstrong (2008:461) terdapat konsumen yang sadar akan keberadaan suatu produk atau jasa tertentu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand awareness)</span><span class="font4">, dimana kesadaran merek ini diukur berdasarkan ingatan atau pengakuan konsumen terhadap merek tersebut. Di atas itu, ada merek yang memiliki penerimaan merek yang tinggi atas suatu kondisi dimana konsumen tidak menolak untuk membeli merek tersebut. Kemudian ada pula merek yang tingkat preferensi mereknya tinggi, ini merupakan kondisi dimana konsumen memilih suatu merek diatas merek lainnya. Akhirnya, terdapat merek yang memiliki tingkat kesetiaan merek yang tinggi dari konsumen</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Rumusan Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font4">Dilihat dari uraian teori, hasil penelitian terdahulu dan rumusan masalah, maka hipotesis yang dirumuskan di penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat perbedaan kesadaran merek antara produk obat anti nyamuk oles merek Autan dengan produk obat anti nyamuk oles merek Soffel.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat perbedaan asosiasi merek antara produk obat anti nyamuk oles</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">merek Autan dengan produk obat anti nyamuk oles merek Soffel.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat perbedaan persepsi kualitas merek antara produk obat anti nyamuk oles merek Autan dengan produk obat anti nyamuk merek Soffel.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat perbedaan loyalitas merek antara produk obat anti nyamuk oles merek Autan dengan produk obat anti nyamuk oles merek Soffel.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat perbedaan ekuitas merek antara produk obat anti nyamuk oles merek Autan dengan produk obat anti nyamuk oles merek Soffel.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Lokasi Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di empat kecamatan yaitu Denpasar Barat, Denpasar Timur, Denpasar Utara dan Denpasar Selatan dengan distribusi tersebar. Subjek penelitian ini adalah para penduduk yang ada di Kota Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Obyek Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Objek penelitian ini adalah ekuitas merek dan elemen-elemennya (kesadaran merek, asosiasi merek, persepsi kualitas merek, dan loyalitas merek) produk obat anti nyamuk oles merek Autan dan Soffel pada masyarakat di Kota Denpasar</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Identifikasi Variabel</span></h2>
<p><span class="font4">Variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah ekuitas merek dengan</span></p>
<p><span class="font4">subvariabel yang digunakan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesadaran merek</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asosiasi merek</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persepsi kualitas merek</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Loyalitas merek</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Metode Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah masyarakat di Kota Denpasar yang memakai obat anti nyamuk oles merek Autan dan Soffel. Sampel ditentukan dengan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non probability sampling.</span><span class="font4"> Jumlah anggota sampel pada penelitian ini diperoleh dengan perhitungan lima sampai sepuluh kali dari jumlah indikator variabel yang diteliti (Sarmanu, 2003:72). Indikator variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebanyak 20 variabel, sehingga banyak responden sebagai sampel antara 100 hingga 200 orang responden. Pada penelitian ini digunakan 120 responden yang dianggap telah mewakili populasi.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font4"> yang digunakan adalah teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">. Metode ini merupakan prosedur sampling yang memilih sampel dari orang atau unit yang dijumpai atau diakses dengan pertimbangan tertentu (Sugiyono, 2012:122). Metode pengumpulan data menggunakan kuesioner. Pertanyaan-pertanyaan dalam kuesioner berdasarkan pada Skala Likert (skala 1 sampai 5. Pembuktian hipotesis komparatif dilakukan dengan menggunakan uji beda </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-test</span><span class="font4"> atau</span></p>
<p><span class="font4">t</span><span class="font4" style="font-style:italic;">-score</span><span class="font4">. Penelitian komparatif ini menggunakan Uji beda </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-test</span><span class="font4"> untuk sampel berpasangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">paired sample</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Karakteristik Responden</span></h2>
<p><span class="font4">Karakteristik responden pada penelitian ini dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Karakteristik Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">53</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">44.17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">55.83</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">120</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17-26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">74</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">61.67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">27-36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">37-46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">&gt;46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8.33</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">120</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pendidikan Terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">SMA/SMK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">61</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">50.83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11.67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sarjana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28.33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pascasarjana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9.17</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">120</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td rowspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rutinitas yang dilakukan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Siswa/Mahasiswa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">58</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">48.33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">PNS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8.33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pegawai Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15.83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17.50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Lain-lain</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">120</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1 tberdasarkan jenis kelamin, responden terbanyak adalah perempuan sejumlah 67 orang dan laki-laki 53 orang. Sedangkan berdasarkan usia, jumlah tertinggi yaitu pada usia 17-26 tahun sebanyak 74 orang, diikuti oleh usia 27-</span></p>
<p><span class="font4">36 tahun sebanyak 21 orang, kemudian usia 37-46 tahun tahun berjumlah 15 orang dan jumlah terendah adalah usia lebih dari 46 tahun tahun berjumlah 10 orang. Hal ini berarti responden yang berusia antara 17-26 tahun lebih banyak yang menggunakan produk obat anti nyamuk oles merek Autan maupun Soffel, sedangkan usia lebih dari 46 tahun tahun lebih sedikit yang menggunakan produk obat anti nyamuk oles merek Autan maupun Soffel.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pengelompokan pendidikan terakhir, jumlah tertinggi berada pada pendidikan SMA / SMK yaitu sebanyak 61 orang, diikuti oleh pendidikan Sarjana sebanyak 34 orang, kemudian pendidikan Diploma sebanyak 14 orang, diikuti dengan pendidikan Pascasarjana sebanyak 11 orang. Berdasarkan penelitian juga diperoleh hasil mengenai konsistensi konsumen dalam menggunakan produk obat anti nyamuk oles. Hal tersebut ditunjukkan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Konsistensi Penggunaan Produk Obat Anti Nyamuk Oles</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Konsistensi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Presentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3 kali</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">&gt;3 kali</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">72</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">60</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">JUMLAH</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">120</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2 diketahui bahwa responden yang menjawab menggunakan produk obat anti nyamuk oles 3 kali sebanyak 48 orang dengan persentase 40 %. Sisanya, sebanyak 72 orang responden menjawab bahwa mereka menggunakan produk anti nyamuk oles sebanyak </span><span class="font1">&gt;&nbsp;</span><span class="font4">3 atau sejumlah 60 %.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perbandingan kesadaran merek</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Hasil Uji beda </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t-test</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> pada sub-variabel </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Awareness</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Subvariabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Means</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Paired Differences Means</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig. (2-</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">tailed</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">A.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">aware</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,467</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">aware</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,467</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 dapat dilihat bahwa rata-rata kesadaran merek obat anti nyamuk oles Soffel sebesar 4,467 lebih besar jika dibandingkan dengan rata-rata kesadaran merek obat anti nyamuk oles Autan yang sebesar 4,000 dengan perbedaan rata-ratanya sebesar -0,467. Probabilitasnya lebih besar dari 0,05. Dengan demikian, terdapat perbedaan antara kesadaran merek obat anti nyamuk oles Autan dengan obat anti nyamuk oles Soffel, dimana konsumen lebih sadar akan keberadaan merek obat anti nyamuk oles merek Soffel dibandingkan obat anti nyamuk oles Autan . Hal ini dikarenakan obat anti nyamuk oles merek Soffel kemasan produknya lebih menarik minat konsumen karena terkesan modern, obat anti nyamuk Soffel juga lebih efektif menjaga kulit dari gigitan nyamuk lebih lama ketimbang merek Autan yang hanya bertahan 0,5 - 1 jam .Akan tetapi perbedaan tersebut terjadi secara signifikan. Hasil penelitian ini didukung oleh hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Makerti (2010), Roseviyanthi (2011), dan Aristyani (2012).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perbandingan Asosiasi Merek</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4 Hasil Uji beda t-test pada sub-variabel </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Association</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Subvariabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Means</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Paired Differences Means</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig. (2-</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">A.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">association</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,883</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,483</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">association</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,367</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4 dapat dilihat bahwa rata-rata asosiasi merek obat anti nyamuk oles Autan sebesar 3,883 lebih kecil jika dibandingkan dengan rata-rata asosiasi merek obat anti nyamuk oles merek Soffel sebesar 4,367 dengan perbedaan rata-ratanya sebesar -0,483 Probabilitasnya lebih besar dari 0,05. Dengan demikian, terdapat perbedaan antara asosiasi merek obat anti nyamuk oles Autan dengan obat anti nyamuk Soffel, dimana konsumen menganggap merek obat anti nyamuk Soffel lebih berhasil dalam menciptakan asosiasi merek produknya jika dibandingkan dengan produk obat anti nyamuk oles Autan.</span></p>
<p><span class="font4">Produk anti nyamuk oles merek Autan dan Soffel berasal dari perusahaan yang memiliki reputasi yang baik yang telah memproduksi obat anti nyamuk oles dengan mutu yang bagus. Tetapi, konsumen menganggap kemasan obat anti nyamuk oles merek Soffel lebih menarik serta dalam sistem distribusi obat anti nyamuk oles merek Soffel lebih baik, sehingga obat anti nyamuk oles merek Soffel lebih berhasil menciptakan asosiasi mereknya dimata konsumen. Akan tetapi, perbedaan tersebut terjadi secara signifikan. Hasil penelitian ini didukung oleh hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Makerti (2010), Roseviyanthi (2011) dan Aristyani (2012).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perbandingan persepsi kualitas merek</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5 Hasil Uji Beda </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t-test</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Pada Subvariabel </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Perceived Quality</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Subvariabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Means</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Paired Differences Means</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig. (2-</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">tailed</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">A.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,033</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,442</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">perceived</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,475</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 5 dapat dilihat bahwa rata-rata persepsi kualitas merek obat anti nyamuk oles Autan sebesar 4,033 lebih kecil jika dibandingkan dengan rata-rata persepsi kualitas merek obat anti nyamuk oles Soffel yaitu sebesar 4,475 dengan perbedaan rata-ratanya -0,442 Probabilitas lebih kecil dari 0,05. Dengan demikian, terdapat perbedaan antara persepsi kualitas merek produk obat anti nyamuk oles merek Autan dengan merek Soffel, dimana persepsi konsumen terhadap keseluruhan kualitas merek produk obat anti nyamuk oles merek Soffell lebih mendekati harapan konsumen dibandingkan produk obat anti nyamuk oles merek Autan.</span></p>
<p><span class="font4">Konsumen menganggap produk obat anti nyamuk oles merek Soffel memiliki aroma yang lebih wangi dibandingkan dengan produk obat anti nyamuk oles merek Autan, serta kandungan obat anti nyamuk oles merek Soffel dapat memberikan perlindungan lebih maksimal terhadap gigitan nyamuk. Perbedaan tersebut terjadi secara signifikan. Hasil penelitian ini di dukung oleh hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Darwing dan Wijoyo (2004), Asisi (2007), Makerti (2010), Roseviyanthi (2011), dan Aristyani (2012).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perbandingan loyalitas merek</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6 Hasil Uji Beda </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t-Test</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Pada Subvariabel </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Loyalty</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Subvariabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Means</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Paired Differences Means</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig. (2-</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">tailed</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">A.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">loyalty</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,050</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,408</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">loyalty</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,458</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 6 dapat dilihat bahwa rata-rata loyalitas merek obat anti nyamuk oles Autan sebesar 4,050 lebih kecil jika dibandingkan dengan rata-rata loyalitas merek obat anti nyamuk oles Soffel sebesar 4,458 dengan perbedaan rata-ratanya -0,408. Probabilitas lebih besar dari 0,05. Dengan demikian, terdapat perbedaan antara loyalitas merek obat anti nyamuk Autan dengan Soffel, dimana konsumen memiliki kesetiaan yang lebih tinggi terhadap obat anti nyamuk oles merek Soffel dibandingkan merek Autan.</span></p>
<p><span class="font4">Hal ini dikarenakan produk obat anti nyamuk oles merek Soffel dianggap memiliki kualitas yang lebih baik karena harga obat anti nyamuk oles merek Soffel lebih murah daripada Autan. Selain itu, Soffel juga memiliki varian produk yang berbeda-beda. Perbedaan tersebut terjadi secara signifikan. Hasil penelitian ini didukung oleh hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Asisi (2007), Makerti (2010), Roseviyanthi (2011) dan Aristyani (2012).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perbandingan ekuitas merek </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(brand equity)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7 Hasil Uji Beda </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t-test</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Pada Variabel </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brand Equity</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Subvariabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Means</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Paired Differences Means</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig. (2-</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">tailed</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">A.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">equity</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,500</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">S.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">equity</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,500</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7 dapat dilihat bahwa rata-rata ekuitas merek obat anti nyamuk oles Autan sebesar 4,000 lebih kecil jika dibandingkan dengan rata-rata ekuitas merek obat anti nyamuk oles Soffel sebesar 4,500 dengan perbedaan rata-ratanya sebesar -0,500. Probabilitas lebih besar dari 0,05. Dengan demikian, terdapat perbedaan antara obat anti nyamuk oles Autan dengan obat anti nyamuk oles Soffel, dimana konsumen obat anti nyamuk oles Soffel lebih merasa puas, lebih merasa rugi bila berganti merek</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> lebih menghargai merek itu dan lebih merasa terikat dengan merek itu dibandingkan dengan obat anti nyamuk oles merek Autan.</span></p>
<p><span class="font4">Perbedaan ini bisa disebabkan karena obat anti nyamuk oles merek Soffel memiliki kemasan yang menarik, sehingga konsumen merasa tertarik untuk membeli obat anti nyamuk oles tersebut. Selain itu konsumen menganggap obat anti nyamuk oles merek Soffel memiliki aroma yang lebih wangi serta memiliki kandungan yang dianggap mampu memenuhi keinginan dan kebutuhan konsumen. Perbedaan tersebut terjadi secara signifikan. Hasil penelitian ini didukung oleh hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Makerti (2010), Roseviyanthi (2011) dan Aristyani</span></p>
<p><span class="font4">(2012).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian disimpulkan terdapat perbedaan kesadaran merek, asosiasi merek</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> persepsi kualitas merek</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> loyalitas merek</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> dan ekuitas merek produk obat anti nyamuk oles merek Autan dengan produk obat anti nyamuk oles merek Soffel, di mana nilai kesadaran merek, asosiasi merek</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> persepsi kualitas merek</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, </span><span class="font4">loyalitas merek</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> dan ekuitas merek pada produk obat anti nyamuk oles merek Soffel lebih tinggi dibandingkan dengan produk obat anti nyamuk oles merek Autan. Perbedaan tersebut terjadi secara signifikan.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis dan simpulan, maka saran yang di rekomendasikan:</span></p>
<p><span class="font4">Produk obat anti nyamuk oles merek Autan yang kemuncunculannya lebih dahulu di pasar daripada produk Soffel harus bisa lebih meningkatkan dan mempertahankan kesadaran merek</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Salah satu caranya adalah dengan mengkomunikasikan produk Autan lebih intens melalui penayangan iklan di televisi dan juga menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endosser</span><span class="font4"> yang tepat bagi produk Autan sehingga masyarakat bisa mudah mengingat produk Autan. Produk Soffel sebagai pendatang baru produk obat anti nyamuk oles bisa terus memenangkan persaingan dengan cara memanfaatkan kesempatan untuk menjadi sponsor acara kesehatan misalnya dengan mengundang dinas kesehatan dan membuat pesan singkat agar pelanggan tetap mengingat produk</span></p>
<p><span class="font4">Soffel seperti pelindung nyamuk paling lama. Asosiasi merek produk obat anti nyamuk oles merek Autan lebih rendah daripada produk Soffel, terutama dalam sistem pendistribusian produk Autan ke konsumen. Produsen Autan disarankan bisa menjangkau ke semua pengecer yang mempunyai kedekatan langsung ke konsumen misalnya di warung. Konsumen tentunya akan memilih produk obat anti nyamuk oles yang tersedia di lingkungan mereka bermukim. Produk Soffel agar terus bisa memenangkan persaingan di bidang obat anti nyamuk oles adalah dengan mengembangkan varian aroma produk. Autan sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market leader</span><span class="font4"> produk obat anti nyamuk oles di Indonesia dari segi persepsi kualitas merek kalah unggul dari Soffel. Produsen Autan harus bisa membuat terobosan dalam hal ketahanan produk melindungi kulit manusia lebih lama dari gigitan nyamuk. Produk Autan yang hanya bertahan melindungi kulit manusia selama 0,5 - 1 jam saja kurang ampuh mengusir nyamuk ketimbang produk Soffel yang menjaga kulit manusia dari gigitan nyamuk selama 24 jam. Harga yang ditawarkan ke konsumen harus bisa lebih murah dan dapat dapat menjangkau semua lapisan masyarakat. Produk Soffel sendiri agar bisa mempertahankan persaingan bisa menambahkan keunggulan produknya seperti cocok untuk segala umur dan melindungi kulit dari segala jenis gigitan nyamuk. Autan sebagai produk obat anti nyamuk oles harus bisa meningkatkan loyalitas merek agar bisa lebih unggul dari Soffel berdasarkan penilaian kepuasan konsumen. Konsumen akan merasa puas, jika produsen Autan mampu membuat produk obat anti nyamuk oles yang sesuai dengan harapan konsumen misalnya produk yang dibuat produsen</span></p>
<p><span class="font4">Autan tidak membuat lengket di kulit, bisa digunakan oleh anak balita, serta tidak membuat alergi kepada konsumen ketika menggunakannya. Produk Soffel agar bisa mempertahankan persaingan bisa dengan cara memberikan bonus gelas atau memberikan hadiah kepada konsumen yang membeli produk Soffel dengan jumlah yang banyak. Ekuitas merek obat anti nyamuk oles merek Autan juga harus ditingkatkan supaya lebih unggul dari Soffel terutama elemen asosiasi merek salah satunya atribut produk Autan harus diganti lebih modern karena Autan adalah produk obat anti nyamuk pertama dan tertua di Indonesia bisa berupa penggantian logo kemasan, warna logo, serta pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tagline</span><span class="font4"> produk seperti ampuh mengusir nyamuk.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Aristyani, Ida Ayu Raras. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Perbandingan Brand Equity Produk Shampoo Merek Sunsilk Dengan Merek Pantene (Studi Kasus Pada Penduduk di Kota Denpasar)</span><span class="font4">. Skripsi tidak dipublikasi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Astikariandini, Pasadina Makaraputri. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Ekuitas Merek Shampo Sunsilk. </span><span class="font4">Skripsi tidak dipublikasi pada Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Asisi, Robertus Sola. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Perbandingan Brand Equity Indomie dengan Mie Sedaap (Studi Kasus Pada Mahasiswa Universitas Negeri Semarang). </span><span class="font4">Skripsi tidak dipublikasi pada Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Semarang, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Budiarti, Anindhyta, Surachman, Djumilah Hawidjojo dan Djumahir. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Equity and Customer Satisfaction the Mediation of Advertisement influence and the Service Quality to Loyalty The Passengers of International Flight at Garuda International Airlines</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business and Management.</span><span class="font4"> 9(2) : 115.</span></p>
<p><span class="font4">Chan, Arianis. 2010. Pengaruh Ekuitas Merek Terhadap Proses Keputusan Pembelian Konsumen</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Administrasi Bisnis.</span><span class="font4"> 6(1) : 43-58.</span></p>
<p><span class="font4">Danibrata, Aulia. 2011. Pengaruh Integrated Marketing Communication Terhadap Brand Equity Pada Sebuah Bank Pemerintah di Jakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi.</span><span class="font4"> 13(1) : 21-38.</span></p>
<p><span class="font4">Darwing, dan Sugiono Wijoyo. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Komparasi Ekuitas Merek Ades dan Merek Aqua di Kalangan Mahasiswa di Surabaya,</span><span class="font4"> Skripsi tidak dipublikasi Fakultas Ekonomi Universitas Kristen Petra, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font4">Fayrene and Goi Chai Lee. 2011. Customer-based Brand Equity: A Literature Review. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Arts Science &amp;&nbsp;Commerce.</span><span class="font4"> 11(1): 33-42</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Gupta, Nimesh and Pulkit Verma. 2008. “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Comparative Brand Equity of Hutch and Airtel Cell Phone (Delhi)</span><span class="font4">”. The Requirement of Bachelor of Business Administration (BBA).</span></p>
<p><span class="font4">Hartini,Sri. 2012. Perilaku Pembelian Samrtphone : Analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Equity</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Attachment. Jurnal Mitra Ekonomi</span><span class="font4">. 3(1) : 75-86.</span></p>
<p><span class="font4">Kartono, 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Elemen-elemen Ekuitas Merek Produk Minyak Pelumas Motor Merek Enduro 4T (Studi Kasus Pada Mahasiswa Universitas Negeri Semarang).</span><span class="font4"> Skripsi tidak dipublikasi pada Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Keller, Kevin Lane. 2005. “Measuring Brand Equity”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Marketing and Management</span><span class="font4">. 12(2): 271-288.</span></p>
<p><span class="font4">Kimpakorn, Narumon and Gerard Tocquer. 2010. &quot;Service brand equity and employee brand commitment&quot;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Services Marketing</span><span class="font4">. Vol. 24 No: 5 pp. 378 – 388.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, Philip dan Gary Amstrong. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Pemasaran</span><span class="font4">. Edisi Kedelapan. Jilid 1. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, Philip. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran.</span><span class="font4"> Edisi Kesebelas. Jakarta : PT Indeks Kelompok Gramedia.</span></p>
<p><span class="font4">Makerti, Ida Ayu Agung. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Perbandingan Brand Equity Produk Penyedap Rasa Royco Dengan Produk Penyedap Rasa Masako (Studi Kasus Pada Ibu Rumah Tangga di Kota Denpasar).</span><span class="font4"> Skripsi tidak dipublikasi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">McDonald, Susan Schwartz. 2004. “Brand Equity: Working Toward A Diciplined Methodology for Measurement”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Brand and Measurement</span><span class="font4">. 1(2): 2-9.</span></p>
<p><span class="font4">Pane, Oon Boy M.S dan Endang Sulistya Rini. 2011. Pengaruh Brand Equity Flash Disk Merek Kingston Terhadap Keputusan Pembelian Pada Mahasiswa AMIK MBP Medan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonom.</span><span class="font4"> 14 (3) : 115-126.</span></p>
<p><span class="font4">Rachmawati, Indira. 2009. The Role of Brand Equity in Brand Purchase of The Botol Sosro in Bandung. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Manajemen</span><span class="font4">. 10 (2) :160-178</span></p>
<p><span class="font4">Rizky, Aditya dan Setyo Pantawis. 2011. Pengaruh Citra dan Sikap Merek Terhadap Ekuitas Merek ( Studi pada Pasar Handphone Nokia di Kota Semarang</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Dinamika Sosial Ekonomi.</span><span class="font4">Vol. 7(2) : 1-16</span></p>
<p><span class="font4">Roseviyanthi, Riska. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Perbandingan Brand Equity Produk Mie Instant Merek Indomie dengan Produk Mie Instant Merek Mie Sedaap (Studi Kasus</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Pada Penduduk di Kota Denpasar).</span><span class="font4"> Skripsi tidak dipublikasi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Sarmanu, H. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Materi Penelitian Structural Equation Modelling (Permodelan Persamaan &nbsp;Struktural</span><span class="font4">). &nbsp;Diktat Kuliah Lembaga Penelitian Universitas</span></p>
<p><span class="font4">Airlangga, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font4">Santoso, Yussy dan Ronnie Resdianto. 2007. Brand sebagai Kekuatan Perusahaan dalam Persaingan Global. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Business and Management Journal Bunda Mulia. </span><span class="font4">3(2): 52-63.</span></p>
<p><span class="font4">Setyawan, Fery Adhi. 2010. Analisis Pengaruh Brand Awareness, Brand Associations, Perceived Quality, dan Brand Loyalty Terhadap Minat Beli Telepon Seluler Nokia (Studi Kasus Pada Mahasiswa Fakultas Ekonomi Universitas Dipenogoro Semarang). Skripsi tidak dipublikasi pada Fakultas Ekonomi Universitas Dipenogoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Shamma, Hamed. M and Salah .S Hassan. 2011. ”Integrating Product and Corporate Brand Equity Into Total Brand Measurement” . </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Marketing Studies</span><span class="font4">. 3(1): 11-20.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4">. Bandung:Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Tuominen, Pekka. 2009. Managing Brand Equity. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turku School of Economics and Business Administration.</span></p>
<p><span class="font4">Wang, Haizhong, Yujie Wei, and Chunlinh Yu. 2008. ”Global Brand Equity Model: Combining Customer-Based With Product-Market Outcome Approaches”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Product &amp;&nbsp;Brand Management</span><span class="font4">. 17(5) : 305-316.</span></p>
<p><span class="font4">Wijaya, Dimas Surya. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh Ekuitas Merek Terhadap Keputusan Pembelian Handphone Blackberry (Studi Kasus pada Mahasiswa Fakultas Ekonomi Universitas Dipenogoro Semarang).</span><span class="font4"> Skripsi tidak dipublikasi pada Fakultas Ekonomi Universitas Dipenogoro,Semarang.</span></p>