---
layout: full_article
title: "Pengaruh Penataan Produk, Jenis Kelamin, dan Daftar Belanja Terhadap Keputusan Pembelian Tidak Terencana  (Studi Kasus pada Konsumen Ritel di Kota Denpasar)"
author: "Boy Winawan, Ni Nyoman Kerti Yasa"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">2133</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PENATAAN PRODUK, JENIS KELAMIN, DAN DAFTAR BELANJA TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN TIDAK TERENCANA</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>(Studi Kasus pada Konsumen Ritel di Kota Denpasar)</span></h1>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Boy Winawan <sup>1</sup></span></h2>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ni Nyoman Kerti Yasa <sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font4">:</span><a href="mailto:boywinawan@yahoo.co.id"><span class="font4"> boywinawan@yahoo.co.id</span></a></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui pengaruh penataan produk (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">display)</span><span class="font3">, jenis kelamin dan daftar belanja terhadap keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font3">) yang dilakukan oleh konsumen ritel di Kota Denpasar.Penelitian ini menggunakan riset kualitatif yaitu dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font3"> dan kuesioner terhadap 110 responden. Diperoleh temuan bahwa penataan produk (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">display</span><span class="font3">) berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap keputusan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font3"> yang dilakukan konsumen, sedangkan perbedaan jenis kelamin yang diuji dengan uji t sampel berpasangan mendapatkan temuan bahwa tidak terdapat perbedaan antara laki – laki dan perempuan dalam perilaku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font3">. Pada variabel daftar belanja, memperoleh hasil bahwa daftar belanja berpengaruh negatif terhadap keputusan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font3"> yang dilakukan oleh konsumen ritel di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font3">: Penataan Produk, Jenis Kelamin, Daftar Belanja, Pembelian Tidak Terencana</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">The purpose of this study was to determine the effect of product's display, gender and shopping lists on unplanned purchasing decisions (impulse buying) conducted by retail consumers in Denpasar. This study used a qualitative research,using surveys and questionnaires to 110 respondents. Obtained by the finding that the product's display has a significant and positive influence on the impulse buying decisions who conducted by consumer , whereas gender differences were tested by paired sample t test findings that there is no difference between men and women in impulse buying behavior. On the shopping list variables, obtaining results that shopping list has negatively affect on impulse buying decisions made by retail consumers in Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords </span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Display, Gender, Shopping Lists, Impulse Buying</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Keputusan pembelian tidak terencana menjadi fenomena yang luar biasa dalam dunia pemasaran dewasa ini. Berbagai faktor menjadi penyebab dari adanya keputusan pembelian tidak terencana yang dilakukan konsumen. Menurut Herabadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009), terdapat dua aspek yang menimbulkan keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">), yaitu: 1) aspek kognitif merupakan aspek yang membuat keputusan pembelian tidak terencana lebih mengarah kepada sikap konsumen yang cenderung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedonic</span><span class="font4"> daripada mempertimbangkan manfaat dari apa yang mereka beli; 2) aspek afektif merupakan aspek yang membuat keputusan pembelian tidak terencana cenderung lebih terlihat pada keputusan pembelian melalui emosi positif seperti kesenangan dan rangsangan kegembiraan.</span></p>
<p><span class="font4">Fenomena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> yang dewasa ini sering terjadi dan banyak dilakukan oleh konsumen dapat dijadikan sebagai peluang yang besar dalam dunia pemasaran khususnya bagi pemasar yang bergerak pada bisnis ritel. Adapun contoh – contoh ritel modern yang banyak terdapat di Indonesia antara lain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypermarket, supermarket,</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">minimarket</span><span class="font4">. Perkembangan bisnis ritel modern di Indonesia begitu pesat dalam periode 2007-2011, yaitu sebesar 17,57% per tahun (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Business Research Studies Reports</span><span class="font4">, Juni 2011). Secara lebih spesifik, pada tahun 2012 di Kota Denpasar terdapat 295 unit ritel, 118 unit di antaranya merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">minimarket</span><span class="font4"> berjaringan dan sisanya sebanyak 177 unit merupakan toko nonjaringan (Bali-Bisnis.com, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font4"> pendahuluan yang dilakukan terhadap 20 orang konsumen</span></p>
<p><span class="font4">yang pernah berbelanja pada gerai – gerai ritel, diperoleh hasil bahwa</span></p>
<p><span class="font4">keseluruhan konsumen pernah melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> pada saat berbelanja pada gerai – gerai ritel di Kota Denpasar. Hal ini mengindikasikan bahwa fenomena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> selalu terjadi pada saat konsumen berbelanja pada gerai – gerai ritel sehingga menarik untuk dilakukan penelitian terhadap perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> konsumen ritel di Kota Denpasar khususnya pada barang - barang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">convenience</span><span class="font4">. Dalam paradigma konsumen, kegiatan pembelian didasari pada motivasi yang berbeda antara satu dengan yang lain. Selain motivasi yang berbeda, faktor kebutuhan yang dimiliki setiap individu menjadikan kegiatan pembelian antara satu individu dengan individu lainnya menjadi berbeda (Kotler, 2006:174).</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa keputusan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh konsumen, juga disebabkan oleh faktor situasional yang dihadapi pada saat melakukan kegiatan perbelanjaan</span><span class="font0">. </span><span class="font4">Dalam penelitian Wu dan Huan (2010) mengenai pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">), tekanan yang dihadapi oleh konsumen dapat dibagi menjadi dua jenis yaitu tekanan waktu dan tekanan ekonomi. Kedua jenis tekanan tersebut dapat mempengaruhi niat maupun keputusan pembelian yang dilakukan sehingga konsumen cenderung menjadi lebih impulsif ketika berbelanja.</span></p>
<p><span class="font4">Hal ini juga dipertegas oleh penelitian yang dilakukan Mihic dan Kursan (2010) yang menyatakan bahwa konsumen menjadi lebih impulsif pada saat berbelanja karena dipengaruhi oleh faktor situasional. Dalam penelitian tersebut diperoleh bahwa semakin banyak ketersediaan waktu yang dimiliki oleh konsumen, maka semakin tinggi pula peluang terjadinya perilaku pembelian tidak terencana yang dilakukan konsumen. Faktor situasional yang dihadapi konsumen</span></p>
<p><span class="font4">membuat mereka mengalami pengambilan keputusan secara lebih spontan dan bersifat tidak terencana.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian Hulten dan Vanyushyn (2011) yang dilakukan di Negara Perancis dan Swedia mengenai keputusan pembelian tidak terencana terhadap berbagai jenis produk makanan, menemukan kecenderungan aspek lain yang mempengaruhi keputusan pembelian tidak terencana seperti potongan harga, daftar belanja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">shopping list</span><span class="font4">) dan penataan produk (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">display</span><span class="font4">). Namun tentunya hasil penelitian tersebut tidak dapat dijadikan sebagai tolok ukur terhadap aspek – aspek yang mempengaruhi keputusan pembelian tidak terencana yang terjadi di negara lain.</span></p>
<p><span class="font4">Pemilihan variabel – variabel dari penelitian ini sebagian besar mengacu dari penelitian yang dilakukan oleh Hulten dan Vanyushyn (2011). Adapun variabel – variabel independen yang digunakan dalam penelitian ini adalah penataan produk (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">display</span><span class="font4">), jenis kelamin dan daftar belanja, sedangkan variabel dependen dalam penelitian ini adalah keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">). Jadi, tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh masing – masing variabel independen yaitu penataan produk (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">display</span><span class="font4">), jenis kelamin dan daftar belanja terhadap keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">) yang dilakukan konsumen ritel di Kota Denpasar khususnya pada barang - barang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">convenience</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Mattila dan Wirtz (2008) pada konsumen di Negara Singapore menyatakan secara khusus bahwa strategi penataan produk</span></p>
<p><span class="font4">keputusan pembelian tidak terencana yang dilakukan konsumen. Penelitian lain yang dilakukan oleh Hulten dan Vanyushyn (2011) di Negara Perancis dan Swedia juga menyatakan bahwa penataan produk (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">display</span><span class="font4">) memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian tidak terencana yang dilakukan oleh konsumen. Penelitian yang dilakukan oleh Yistiani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012) dengan menggunakan penataan produk sebagai indikator dalam atmosfer gerai memperoleh temuan bahwa variabel ini berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian selanjutnya yang dilakukan oleh Sinaga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013) mengenai pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">design factor</span><span class="font4"> yang meliputi tata letak dan tata produk (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">display</span><span class="font4">) terhadap pembelian tidak terencana yang dilakukan oleh konsumen di Kota Malang juga memperoleh hasil bahwa tata letak dan tata produk (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">display</span><span class="font4">) berpengaruh positif terhadap kecenderungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> yang dilakukan konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">: Penataan produk (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">display</span><span class="font4">) berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian tidak terencana.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Lin dan Lin (2005) terhadap remaja di Taiwan mengenai pengaruh jenis kelamin terhadap pembelian tidak terencana menunjukkan bahwa faktor ini berpengaruh secara signifikan terhadap kencenderungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">. Dalam penelitian ini, remaja perempuan memiliki kecenderungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> lebih tinggi jika dibandingkan dengan remaja laki – laki.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Silvera </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2008) kembali memperoleh</span></p>
<p><span class="font4">hasil yang sama yaitu bahwa perbedaan jenis kelamin memiliki pengaruh yang</span></p>
<p><span class="font4">signifikan terhadap keputusan pembelian tidak terencana yang dilakukan mahasiswa di Negara Kanada.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian selanjutnya yang dilakukan oleh Widawati (2011), memperoleh hasil bahwa jenis kelamin memiliki pengaruh yang signifikan terhadap keputusan pembelian tidak terencana. Hal ini diperkuat oleh penelitian lain dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">framework</span><span class="font4"> serupa yang dilakukan oleh Ekeng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012), yang menemukan bahwa perbedaan jenis kelamin juga memiliki pengaruh yang signifikan terhadap keputusan pembelian tidak terencana yang dilakukan oleh konsumen. Dalam keempat penelitian tersebut, diperoleh hasil bahwa perempuan memiliki kencenderungan yang lebih tinggi dalam melakukan pembelian tidak terencana karena diakibatkan oleh faktor emosional dan sikap spontan terhadap produk yang mereka jumpai di toko.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">: Wanita memiliki kecenderungan lebih tinggi dalam melakukan keputusan pembelian tidak terencana dibandingkan dengan pria.</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa konsumen memilih menyiapkan daftar belanja untuk mempermudah proses pemilihan produk agar sesuai dengan apa yang menjadi kebutuhannya. Penelitian yang dilakukan oleh Thomas dan Garland (2004), memperoleh temuan bahwa daftar belanja berpengaruh positif terhadap perilaku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> yang dilakukan konsumen ritel di Negara Selandia Baru. Meskipun konsumen sudah menggunakan daftar belanja, konsumen tetap melakukan pembelian yang bersifat spontan sehingga tidak dapat dirasakan</span></p>
<p><span class="font4">manfaat secara fungsional dari adanya daftar belanja.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Semuel (2007), memperoleh hasil bahwa konsumen dengan daftar belanja dan katalog memiliki kecenderungan pembelian tidak terencana lebih sedikit jika dibandingkan dengan konsumen yang tidak menggunakan daftar belanja dan katalog.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil yang sama diperoleh dari penelitian yang dilakukan oleh Lai (2010) mengenai pengaruh penggunaan daftar belanja terhadap pembelian tidak terencana. Dalam penelitian ini, penggunaan daftar belanja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">shopping list</span><span class="font4">) terbukti dapat mengurangi terjadinya keputusan pembelian tidak terencana yang dilakukan oleh mahasiswa di Negara Taiwan.</span></p>
<p><span class="font4">Kedua hasil penelitian tersebut kembali diperkuat oleh penelitian yang dilakukan oleh Hulten dan Vanyushyn (2011) tentang keputusan pembelian tidak terencana pada berbagai jenis produk makanan di Negara Perancis dan Swedia yang menunjukkan bahwa konsumen dengan penggunaan daftar belanja pada saat berbelanja ke sebuah toko melakukan pembelian tidak terencana lebih sedikit jika dibandingkan dengan konsumen yang tidak menggunakan daftar belanja.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">: Daftar belanja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">shopping list</span><span class="font4">) berpengaruh negatif terhadap keputusan</span></p>
<p><span class="font4">pembelian tidak terencana.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar yang menjadi pusat kegiatan dan perekonomian masyarakat yang ada di Provinsi Bali. Adapun subjek penelitian ini adalah konsumen atau masyarakat yang berdomisili di Kota Denpasar dan pernah melakukan kegiatan pembelanjaan pada bisnis ritel. Objek dari penelitian ini adalah faktor – faktor yang mempengaruhi keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">), khususnya penataan produk, jenis kelamin dan penggunaan daftar belanja oleh konsumen ritel di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Data primer dalam penelitian ini diperoleh dari hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font4"> dan responden yang langsung memberikan tanggapan terhadap variabel – variabel penelitian yang diuji sedangkan data sekunder dalam penelitian ini diperoleh dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet </span><span class="font4">dan data mengenai persentase keputusan pembelian yang dilakukan konsumen pada saat berbelanja (Bermen dan Evans, 2006 dalam Utami 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah masyarakat yang berdomisili di Kota Denpasar dan pernah melakukan kegiatan pembelian pada bisnis ritel. Teknik pengambilan sampel yang dipilih dalam penelitian ini adalah dengan menggunakan cara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non-probability sampling</span><span class="font4"> dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive.</span><span class="font4"> Jumlah responden yang diambil dalam penelitian ini sebanyak 110 orang dengan kriteria minimal berpendidikan SMA atau telah lulus SMA.</span></p>
<p><span class="font4">Data penelitian ini dikumpulkan dengan instrumen berupa kuesioner yang disebarkan secara langsung kepada responden. Pengumpulan data dilakukan selama kurang lebih satu minggu antara tanggal 6 Januari sampai dengan tanggal</span></p>
<p><span class="font4">13 Januari 2014. Skala yang digunakan pada penelitian ini yaitu skala Likert 5</span></p>
<p><span class="font4">poin yang disebarkan secara langsung kepada responden. Uji validitas dan reliabilitas digunakan untuk mengetahui apakah kuesioner yang sudah disebarkan tersebut akurat dan layak untuk digunakan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan teknik analisis data regresi linear berganda dan uji t sampel berpasangan untuk mengetahui perbedaan sikap antara laki – laki dan perempuan dalam melakukan keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">). Hipotesis pada penelitian ini diuji dengan melihat nilai signifikansi uji t.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Karakteristik responden dalam penelitian ini dikelompokkan berdasarkan jenis kelamin, umur, dan jenis pekerjaan. Secara lebih rinci, karakteristik demografi konsumen ditunjukkan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Karakteristik Demografi Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">110</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td rowspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Usia (tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&lt; 20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20-29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">42,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30-39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40-49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">31,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">≥ 50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,5</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">110</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td rowspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pelajar/ Mahasiswa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">34,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PNS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pegawai Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Wirausaha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,1</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">110</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer, diolah pada Tahun 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji validitas dalam penelitian ini memperoleh temuan bahwa seluruh koefisien korelasi dari indikator variabel yang diuji nilainya lebih besar dari 0,30. Hal tersebut menunjukkan bahwa seluruh indikator pada penelitian ini terbukti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font4">. Secara lebih rinci, hasil uji validitas ditunjukkan pada Tabel 2 di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Korelasi Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Penataan Produk (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,809</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,812</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,447</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,683</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jenis Kelamin (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">-</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Daftar Belanja (X<sub>3</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,927</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,510</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,859</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pembelian Tidak Terencana (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,695</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,851</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,801</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,827</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Pada uji reliabilitas yang dilakukan terhadap setiap instrumen penelitian memperoleh hasil bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> pada tiap instrumen tersebut menunjukkan nilai yang lebih besar dari 0,6. Hal tersebut menunjukkan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian. Secara lebih rinci, hasil uji reliabilitas ditunjukkan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Penataan Produk (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,637</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jenis Kelamin(X<sub>2</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Daftar Belanja (X<sub>3</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,684</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pembelian Tidak Terencana (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,793</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Uji normalitas yang dilakukan dalam penelitian ini memperoleh temuan bahwa variabel – variabel penelitian telah memenuhi syarat normalitas setelah diuji dengan program SPSS. Pada uji multikolinearitas juga menunjukkan tidak terjadinya gejala multikolinearitas antar variabel independen dalam model regresi tersebut karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dan VIF masing-masing menunjukkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> yang lebih besar dari 0,10 dan nilai VIF yang dihasilkan kurang dari 10 sesuai dengan Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4 Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Penataan Produk (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,949</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,054</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jenis Kelamin (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Daftar Belanja (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,949</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,054</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji Heteroskedastisitas menunjukkan bahwa tidak terdapat gejala heteroskedastisitas dalam model regresi pada penelitian ini karena seluruh nilai signifikansi yang diperoleh dari pengujian dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4"> memperoleh nilai α &lt;&nbsp;0,05 terhadap absolut residual (Abs_Res) secara parsial, sehingga layak digunakan untuk memprediksi variabel dependen sesuai dengan yang ditunjukkan pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5 Hasil Uji Heteroskedasitas(Metode </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Penataan Produk (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,560</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,577</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jenis Kelamin (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Daftar Belanja (X<sub>3</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,623</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,535</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis mengacu pada hasil pengaruh penataan produk dan daftar belanja yang didapat dari penyebaran kuesioner di Kota Denpasar dengan distribusi tersebar. Variabel jenis kelamin tidak cantumkan dalam analisis regresi</span></p>
<p><span class="font4">karena dalam penelitian ini, jenis kelamin merupakan variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font4"> dan diuji dengan uji t sampel berpasangan. Uji regresi linear berganda yang dilakukan dengan program SPSS memperoleh persamaan regresi sebagai berikut:</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Y = 0,000 + 0,727 (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) -0,052 (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SE &nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,067</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,073</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">hitung &nbsp;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">=</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">10,910</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1,340</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig. &nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,439</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,549</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">hitung </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">65,069 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig. = 0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Pembelian Tidak Terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Impulse Buying</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Penataan Produk</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Daftar Belanja</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan regresi linear berganda tersebut menunjukkan arah masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikatnya. Nilai R<sup>2</sup> sebesar 0,549 menunjukkan bahwa 54,9 persen penataan produk, jenis kelamin (variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font4">) dan daftar belanja mempengaruhi keputusan pembelian tidak terencana yang dilakukan oleh konsumen ritel di Kota Denpasar, sedangkan sisanya sebesar 45,1 persen dipengaruhi oleh faktor lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien regresi (β</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) yang bernilai positif menunjukkan bahwa penataan produk berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian tidak terencana konsumen ritel di Kota Denpasar, yang artinya apabila kerapian penataan produk ditingkatkan maka keputusan pembelian tidak terencana</span></p>
<p><span class="font4">konsumen ritel di Kota Denpasar jugaakan meningkat. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu penataan produk berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">). Hal ini sejalan dengan hasil dari penelitian yang dilakukan oleh Mattila dan Wirtz (2008), Hulten dan Vanyushyn (2011), serta Sinaga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013).</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien regresi (β</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) yang bernilai negatif menunjukkan bahwa daftar belanja berpengaruh negatif terhadap keputusan pembelian tidak terencana konsumen ritel di Kota Denpasar, yang artinya apabila konsumen ritel menggunakan daftar belanja pada saat melakukan kegiatan perbelanjaan, maka kemungkinan terjadinya keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">) yang dilakukan oleh konsumen ritel menjadi berkurang. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis ketiga yaitu daftar belanja berpengaruh negatif terhadap keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">). Hal ini sejalan dengan hasil dari penelitian yang dilakukan olehSemuel (2007), Lai (2010), Hulten dan Vanyushyn (2011).</span></p>
<p><span class="font4">Uji t sampel berpasangan digunakan untuk menguji perbedaaan nilai atau skor dalam suatu variabel penelitian. Dalam penelitian ini, variabel yang diuji adalah variabel jenis kelamin (X2) yaitu perbedaan sikap antara laki – laki dan perempuan dalam melakukan keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Dari hasil analisa yang dilakukan dengan bantuan program SPSS, diperoleh nilai Sig. (2-tailed) &gt;&nbsp;0,05 yaitu sebesar 0,503. Dari temuan ini, maka</span></p>
<p><span class="font4">diperoleh hasil bahwa tidak terdapat perbedaan sikap antara laki – aki dan</span></p>
<p><span class="font4">perempuan dalam melakukan keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">). Hasil penelitian ini menolak hipotesis kedua yaitu wanita memiliki kecenderungan lebih tinggi dalam melakukan keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">). Hal ini menjadi temuan yang berbeda karena keputusan pembelian tidak terencana biasanya didominasi oleh kaum perempuan. Namun, temuan dalam penelitian ini sejalan dengan hasil dari penelitian yang dilakukan oleh Semuel (2007), Tifferet dan Herstein (2012), serta Langner (2013).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font4"> diperoleh temuan bahwa penataan produk berpengaruh dominan terhadap keputusan pembelian tidak terencana konsumen ritel di Kota Denpasar, bila dibandingkan dengan daftar belanja.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Terdapat beberapa kesimpulan yang dapat ditarik dalam penelitian ini. Pertama, penataan produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian tidak terencana konsumen ritel di Kota Denpasar. Semakin baik strategi penataan produk yang dilakukan oleh pihak yang berkecimpung pada bisnis ritel maka kemungkinan konsumen dalam melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> akan semakin meningkat. Kesimpulan kedua, perbedaan jenis kelamin tidak berpengaruh terhadap keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">). Dalam penelitian ini, tidak diperoleh perbedaan dalam keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">) yang dilakukan oleh laki-laki dan perempuan.</span></p>
<p><span class="font4">Kesimpulan ketiga, daftar belanja berpengaruh negatif terhadap keputusan</span></p>
<p><span class="font4">pembelian tidak terencana yang dilakukan konsumen ritel di Kota Denpasar. Dalam penelitian ini, penggunaan daftar belanja terbukti dapat mengurangi kemungkinan konsumen ritel dalam melakukan keputusan pembelian tidak terencana (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang telah diperoleh, maka terdapat beberapa saran yang dapat diberikan. Saran bagi pihak yang berkecimpung pada bisnis ritel diklasifikasikan berdasarkan variabel-variabel independen yang terdapat dalam penelitian ini. Pertama, pada variabel penataan produk sebaiknya pihak pengelola bisnis ritel memperhatikan strategi penataan produk yang selama ini telah dijalankan sehingga dapat menciptakan strategi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">in store display</span><span class="font4"> yang menarik bagi konsumen. Kedua, pada variabel jenis kelamin sebaiknya pihak yang pengelola bisnis ritel tidak terlalu berfokus dalam menyasar kaum perempuan karena baik laki-laki maupun perempuan memiliki kemungkinan yang sama dalam melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">. Ketiga, pada variabel daftar belanja yang berpengaruh secara negatif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">, dapat diberikan saran kepada pihak pengelola bisnis ritel agar menjalankan berbagai strategi promosi agar konsumen ritel di Kota Denpasar merasa tertarik untuk melakukan pembelian yang bersifat spontan meskipun sudah menyiapkan daftar belanja.</span></p>
<p><span class="font4">Saran bagi peneliti selanjutnya, yaitu dapat menggunakan variabel-variabel lain yang juga dapat dianggap mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4"> seperti nilai hedonik, pendapatan, emosi, promosi, serta variabel-variabel pendukung lainnya. Pada penelitian selanjutnya, variabel jenis kelamin (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">gender</span><span class="font4">) juga dapat dijadikan</span></p>
<p><span class="font4">sebagai variabel pemoderasi terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulse buying</span><span class="font4">, selain itu bagi peneliti</span></p>
<p><span class="font4">selanjutnya agar memperluas daerah penelitian sehingga diperoleh hasil penelitian yang lebih akurat mengenai keputusan pembelian tidak terencana yang dilakukan oleh konsumen ritel.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">APRINDO: Indonesian Business News From Bali </span><a href="http://www.bali-bisnis.com"><span class="font4">http://www.bali-bisnis.com</span></a><span class="font4"> / index.php/ aprindo- pertumbuhan - ritel – menengah - naik -10/ diakses tanggal 22 Januari 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Business Research Studies Reports: Data Consult </span><a href="http://www.datacon.co.id/Ritail-2011IndustryProfile.html"><span class="font4">http://www.datacon.co.id/Ritail-2011IndustryProfile.html</span></a><span class="font4"> diakses tanggal 25 November 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Ekeng, A.B., F.L Lifu and F.A Asinya. 2012. Effect Of Demographic Characteristics on Consumer Impulse Buying Among Consumer of Calabar Municipality, Cross River State. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Academic Research International,</span><span class="font4"> 3 (2), pp: 568-574.</span></p>
<p><span class="font4">Herabadi, A.G., Bas Verplanken and Van Knippenberg. 2009. Consumption experience of impulse buying in Indonesia: Emotional arousal and hedonistic considerations. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asian Journal of Social Psychology,</span><span class="font4"> 12 (1), pp: 20-31.</span></p>
<p><span class="font4">Hulten, Peter and Vladimir Vanyushyn. 2011. Impulse purchases of groceries in France and Sweden. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Marketing</span><span class="font4">, 28 (5), pp: 376-384.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, Philip. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Marketing Management</span><span class="font4">. London : Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font4">Lai, Chien –Wen. 2010. How Financial Attitudes and Practices Influence The Impulsive Buying Behavior Of College and University Students. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Behavior and Personality,</span><span class="font4"> 38 (2), pp: 373-380.</span></p>
<p><span class="font4">Langner, Sascha., Nadine Henigs and Klaus-Peter Wiedmann. 2013. Social persuasion: targeting social identities through social influencers. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Marketing</span><span class="font4">, 30 (1), pp: 31-49.</span></p>
<p><span class="font4">Lin, Chien – Huang and Hung – Ming Lin. 2005. An Exploration of Taiwanese Adolescents’ Impulse Buying Tendency.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adolescence,</span><span class="font4"> 40 (157), pp: 215223.</span></p>
<p><span class="font4">Mattila, Anna S. and Jochen Wirtz. 2008. The role of store environmental stimulation and social factors on impulse purchasing. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Services Marketing</span><span class="font4">, 22 (7), pp: 562–567.</span></p>
<p><span class="font4">Mihic, Mirela and Ivana Kursan. 2010. Assessing The Situational Factors and Impulsive Buying Behavior : Market Segmentation Approach. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management,</span><span class="font4"> 15 (2), pp: 47-66.</span></p>
<p><span class="font4">Semuel, Hatane. 2007. Perilaku dan Keputusan Pembelian Konsumen Restoran melalui Stimulus 50% Discount di Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran</span><span class="font4">, 2 (2), pp: 73-80.</span></p>
<p><span class="font4">Silvera, David H., Anne M. Lavack and Fredric Kropp. 2008. Impulse buying: the role of affect, social influence, and subjective wellbeing. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Marketing</span><span class="font4">,25 (1) pp: 23-33.</span></p>
<p><span class="font4">Sinaga, Inggrid., Suharyono dan Srikandi Kumadji. 2013. Stimulus Store Environment dalam Menciptakan Emotional Response dan Pengaruhnya terhadap Impulse Buying. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi dan Bisnis</span><span class="font4">, pp: 1-14.</span></p>
<p><span class="font4">Thomas, Art and Ron Garland. 2004. Grocery shopping : list and non-list usage. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Marketing Intelligence &amp;&nbsp;Planning</span><span class="font4">, 22 (6), pp: 623-635.</span></p>
<p><span class="font4">Tifferet, Sigal and Ram Herstein. 2012. Gender differences in brand commitment, impulse buying, and hedonic consumption. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Product &amp;&nbsp;Management</span><span class="font4">, 21 (3), pp: 176-182.</span></p>
<p><span class="font4">Utami, Christina Whidya. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Ritel Strategi dan Implementasi Operasional Bisnis Ritel Modern di Indonesia</span><span class="font4">. Jakarta: Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font4">Widawati, Lisa. 2011. Analisis perilaku “Impulse Buying” dan “Locus of Control” pada konsumen di Carrefour Bandung. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MIMBAR</span><span class="font4">, 27 (2), pp: 125-132.</span></p>
<p><span class="font4">Wu, Wu-Chung and Tzung-Cheng Huan. 2010. The effect of purchasing situation and conformity behaviour students’ impulse buying. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font4">, 4 (16), pp: 3530-3540</span></p>