---
layout: full_article
title: "PENGARUH CAPITAL  ADEQUACY  RATIO, PENYALURAN KREDIT DAN NON PERFORMING LOAN TERHADAP PROFITABILITAS"
author: "I Putu Agus Atmaja Negara, I Ketut Sujana"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana. 9.2 (2014): 325-339</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CAPITAL ADEQUACY RATIO,</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> PENYALURAN KREDIT DAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">NON PERFORMING LOAN</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> PADA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PROFITABILITAS</span></h2>
<p><span class="font4">I Putu Agus Atmaja Negara<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font4">I Ketut Sujana<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:agus.atmaja@ymail.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">agus.atmaja@ymail.com</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">/ +6287860372665</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:ketutsujana_fe@yahoo.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">ketutsujana_fe@yahoo.com</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">/ +628123988304</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font3">Terdapat beberapa rasio yang mempengaruhi profitabilitas suatu bank diantaranya yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> (CAR), penyaluran kredit, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font3"> (NPL). NPL ini bisa memperlemah pengaruh CAR dan penyaluran kredit terhadap profitabilitas. Tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis pengaruh dari variabel CAR dan penyaluran kredit terhadap profitabilitas dengan NPL sebagai variabel moderasi. Penelitian ini dilakukan pada bank-bank yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2012, menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> dalam pengambilan sampelnya. Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara parsial CAR dan NPL tidak berpengaruh terhadap profitabilitas, sedangkan penyaluran kredit berpengaruh positif terhadap profitabilitas. Sementara NPL berpengaruh negatif terhadap hubungan antara CAR dengan profitabilitas dan NPL berpengaruh positif terhadap hubungan antara penyaluran kredit dengan profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Profitabilitas, CAR, Penyaluran Kredit, NPL</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">There several ratios that affect the profitability of a bank of which the CAR, NPL. NPL can weaken the influence CAR and lending to profitability. The purpose this study analyze effect variable CAR and lending to profitability with NPL moderating variable. This research carried out the banks listed the Indonesia Stock Exchange 2010-2012 period, using purposive sampling method in sample collection. The results showed that partially CAR and NPL not affect the profitability, while lending positive effect profitability. While NPL negatively affect the profitability of the relationship between CAR and NPL positive effect on relationship between the profitability of lending.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Profitability, CAR,Credit, NPL</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font4">Penyaluran kredit memiliki peranan penting dalam tingkat profitabilitas yang diperoleh bank karena sumber pendapatan terbesar bank berasal dari penyaluran kredit (Kalopo </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2012). Besarnya NPL menjadi salah satu penyebab sulitnya perbankan dalam menyalurkan kredit (Sentausa, 2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Performing Loan</span><span class="font4"> (NPL) merupakan rasio yang dipergunakan untuk mengukur kemampuan bank dalam meng-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">cover</span><span class="font4"> risiko kegagalan pengembalian kredit oleh debitur (Darmawan, 2004).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> (CAR) merupakan rasio permodalan yang menunjukkan kemampuan bank dalam menyediakan dana untuk keperluan pengembangan usaha dan menampung risiko kerugian dana yang diakibatkan oleh kegiatan operasi bank (Ali, 2004). Semakin tinggi CAR, maka semakin kuat kemampuan bank tersebut untuk menanggung risiko dari setiap kredit/aktiva produktif yang berisiko dan mampu membiayai operasi bank, sehingga akan memberikan kontribusi yang cukup besar bagi profitabilitas (Suhardjono dan Kuncoro, 2002: 573).</span></p>
<p><span class="font4">Kemampuan menghasilkan laba dalam periode tertentu atau yang lebih dikenal dengan profitabilitas, dapat digunakan untuk mengetahui seberapa efektif dan efisiennya ukuran yang digunakan perusahaan terhadap kinerja perbankan (Munawir, 2007:86). Mengkuti aturan dari Bank Indonesia maka, penelitian ini menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Asets</span><span class="font4"> (ROA) sebagai proksi profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa penelitian terdahulu menunjukkan hasil yang tidak konsisten. Hal ini mendorong penelitian ini. Dilihat dari latar belakang permasalahan yang ada, maka dilakukan penelitian dengan judul “Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dan Penyaluran Kredit Terhadap Profitabilitas Dengan Moderasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> Pada Bank yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia”.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan tersebut juga dapat disimpulkan rumusan masalah dari penelitian ini: 1) Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif terhadap profitabilitas?; 2) Apakah penyaluran kredit berpengaruh positif terhadap profitabilitas?; 3) Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan </span><span class="font4">berpengaruh negatif terhadap profitabilitas?; 4) Apakah pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> terhadap profitabilitas dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> sebagai variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">moderating</span><span class="font4"> negatif?; 5) Apakah pengaruh penyaluran kredit terhadap profitabilitas dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> sebagai variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">moderating negatif</span><span class="font4">?</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan informasi, referensi, dan wawasan berupa tambahan bukti empiris mengenai pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dan penyaluran kredit terhadap profitabilitas dengan moderasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> bagi pihak-pihak yang berkepentingan. Manuaba (2012), dan Mubarok (2010) menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> secara parsial berpengaruh positif terhadap profitabilitas. Rusydi (2011) dan Sinaga (2012) menunjukkan hasil bahwa penyaluran kredit berpengaruh positif terhadap profitabilitas. Penelitian yang dilakukan oleh Savitri, dkk. (2013) dan Rusdiana (2012) memperoleh hasil bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> secara parsial berpengaruh negatif terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> terhadap profitabilitas, telah dibuktikan dengan penelitian Perkasa (2007), yang menunjukkan hasil bahwa rasio kredit bermasalah berpengaruh negatif terhadap profitabilitas. Selanjutnya pengaruh antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> terhadap penyaluran kredit, telah dibuktikan dalam penelitian Amriani (2012), yang menunjukkan hasil bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> mempunyai pengaruh yang negatif terhadap penyaluran kredit. Berdasarkan hasil penelitian tersebut maka hipotesis penelitian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font4">H1: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif terhadap profitabilitas</span></p>
<p><span class="font4">H2: Penyaluran Kredit berpengaruh positif terhadap profitabilitas</span></p>
<p><span class="font4">H3: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Perfoming Loan</span><span class="font4"> berpengaruh negatif terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">H4: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> berpengaruh negatif terhadap hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dengan profitabilitas</span></p>
<p><span class="font4">H5: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> berpengaruh yang negatif terhadap hubungan antara penyaluran kredit terhadap profitabilitas.</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h3>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah bank-bank yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2012 dengan metode pengumpulan data yang digunakan adalah data skunder yaitu laporan keuangan dari tahun 2010-2012 dengan mengakses </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font4" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span></a><span class="font4">. Penentuan sampel dilakukan secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> dengan kriteria sampel: 1) Bank yang telah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font4"> di Bursa Efek Indonesia selama tahun 2010 hingga 2012; 2) Bank yang menyajikan laporan keuangan tahunan auditan selama periode 2010-2012; 3) Bank yang menyediakan secara lengkap data rasio-rasio yang dibutuhkan dalam penelitian ini selama tahun 2010-2012 pada laporan keuangan tahunannya, sehingga diperoleh jumlah sampel sebanyak 26 bank yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Berdasarkan kriteria tersebut maka sampel yang digunakan dalam penelitian ini sebanyak 26 bank dengan tiga tahun pengamatan, sehingga diperoleh 78 sampel. Variabel yang digunakan: 1) Variabel bebasnya yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dan penyaluran kredit; 2) Variabel moderasinya yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4">; dan 3) Variabel terikatnya adalah profitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Asets</span><span class="font4"> (ROA), yaitu salah rasio yang digunakan mengukur kemampuan manajemen perbankan</span></p>
<p><span class="font4">untuk memperoleh keuntungan secara keseluruhan (Prastiyaningtyas, 2012). ROA mencerminkan kemampuan manajemen perbankan dalam menghasilkan keuntungan dari aset bank (Athanasoglou. et.al, 2005).</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian hipotesis dalam penelitian ini dilakukan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font4"> (MRA). MRA adalah salah satu alat khusus dalam pengujian regresi linear berganda, yang dalam persamaan regresinya terkandung unsur interaksi (Ghozali, 2012: 229). Persamaan regresi untuk penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y= α + β X + β X + β X + β X * X + β X * X +e ....................................... (1)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Asets</span><span class="font4"> (ROA)</span></p>
<p><span class="font4">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span></p>
<p><span class="font4">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Penyaluran Kredit</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span></p>
<p><span class="font4">X *X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Interaksi antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non performing</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan</span></p>
<p><span class="font4">X *X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Interaksi antara Penyaluran Kredit dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span></p>
<p><span class="font4">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Parameter konstanta</span></p>
<p><span class="font4">β , β β , β , β = Koefisien regresi berganda</span></p>
<p><span class="font4">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Faktor lain yang mempengaruhi variabel Y</span></p>
<p><span class="font4">Sebelum dilakukan uji hipotesis, harus dilakukan uji deskriptif. Disamping itu, juga uji asumsi klasik agar tidak terjadi model estimasi linear yang bias. Uji asumsi klasik dilakukan dengan uji normalitas, uji autokorelasi, dan uji heteroskedastisitas. Uji multikolinearitas tidak dilakukan karena penelitian ini menggunakan variabel moderasi, sehingga dipastikan data yang diperoleh akan terjadi korelasi antar variabel bebas. Model regresi dapat dinyatakan lolos dari autokorelasi jika nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Durbin Watson</span><span class="font4"> (DW) lebih besar dari du juga lebih kecil</span></p>
<p><span class="font4">dari 4-du. Model regresi dinyatakan lolos dari heteroskedastisitas apabila masing-masing variabel bebas memiliki nilai signifikasi t yang lebih besar dari 5 persen atau 0,05.</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font4">Hasil statistik diskriptif dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4">, menunjukkan bahwa nilai minimum dari rasio kecukukupan modal sebesar 9,41, nilai maksimum sebesar 44,42, selanjutnya nilai rata-rata sebesar 16,08, dan nilai standar deviasi sebesar 4,9 serta nilai standar deviasi sebesar 4,9 persen lebih kecil dari rata-ratanya yaitu sebesar 16,08, sehingga mengindikasikan bahwa data dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> adalah normal. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span><span class="font4">enyaluran kredit menunjukkan nilai minimum sebesar 27,14, nilai maksimum sebesar 33,59, nilai rata-rata sebesar 30,742, kemudian nilai standar deviasi sebesar 1,634. Nilai standar deviasi yaitu sebesar 1,634 yang lebih kecil dari rata-ratanya yaitu sebesar 30,742 mengindikasikan bahwa data rasio penyaluran kredit adalah normal.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> menunjukkan hasil bahwa nilai minimum adalah 0,00, nilai maksimum sebesar 8,82, nilai rata-rata sebesar 1,68, dan standar deviasi dari rasio kredit bermasalah sebesar 1,6. Nilai standar deviasi yaitu sebesar 1,6 yang lebih kecil dari rata-ratanya yaitu sebesar 1,68 mengindikasikan bahwa data </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> adalah normal. Profitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Asets</span><span class="font4"> menunjukkan hasil bahwa nilai minimum dari profitabilitas adalah sebesar 0,19, nilai maksimum sebesar 61, nilai rata-rata sebesar 2,3, dan nilai standar deviasi dari profitabilitas adalah sebesar 1,225. Nilai standar deviasi yang lebih kecil dari nilai rata-ratanya mengindikasikan bahwa data profitabilitas</span></p>
<p><span class="font4">yang diproksikan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Asets</span><span class="font4"> (ROA) adalah normal. Semakin kecil nilai standar deviasi semakin baik, karena kecilnya nilai standar deviasi mengindikasikan penyimpangan yang kecil.</span></p>
<p><span class="font4">Interaksi antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan </span><span class="font4">menunjukkan hasil bahwa nilai minimum sebesar 0, nilai maksimum sebesar 1,32, nilai rata-rata adalah, 2,37 dan nilai standar deviasinya adalah sebesar 1,8. Nilai standar deviasi interaksi antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> lebih kecil dari rata-ratanya mengindikasikan bahwa data interaksi antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> adalah normal. Interaksi Antara Penyaluran Kredit dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> menunjukkan hasil bahwa nilai minimum interaksi antara penyaluran kredit dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> adalah sebesar 0, nilai maksimum sebesar 250, nilai rata-rata sebesar 49,33 dan nilai standar deviasinya adalah sebesar 44,63.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji asumsi klasik nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test,</span><span class="font4"> dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,21. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font4"> yang melebihi dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">level of significant</span><span class="font4"> (0,05)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> menunjukkan bahwa tidak ada pemusatan atau pengelompokkan data disatu titik saja, sehingga dikatakan data residual dalam penelitian ini berdistribusi normal. Berdasarkan hasil uji heteroskedastisitas dengan menggunakan uji statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4">, menunjukkan bahwa variable </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dengan nilai signifikansi 0,088, penyaluran kredit dengan nilai signifikansi 0,385, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> dengan tingkat signifikansi 0,874, interaksi antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> dengan nilai signifikansi sebesar 0,430, dan interaksi antara</span></p>
<p><span class="font4">penyaluran kredit dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> dengan nilai signifikansi sebesar sebesar 0,762. Ketiga variabel dan interaksinya dengan rasio kredit bermasalah mempunyai signifikansi yang melebihi α = 5 persen, sehingga semua variabel independen yang terdapat dalam model tersebut tidak terjadi heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Durbin-Watson</span><span class="font4">, dapat diketahui bahwa nilainya sebesar 1,865. Nilai ini dibandingkan dengan nilai tabel DW dengan menggunakan nilai signifikansi 5 persen, jumlah sampel (n) 76 dan jumlah variabel independen 3 (k=3). Berdasarkan tabel DW diperoleh nilai dL=1,5535 dan dU=1,7129. Oleh karena du&lt;DW=1,865&lt;4-dU maka tidak terjadinya gejala autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan model </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font4"> (MRA) dengan bantuan komputer program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistical Package of Social Science</span><span class="font4"> (SPSS) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">versi 17.00 for window</span><span class="font4">. Hasil pengujian disajikan dalam rekapitulasi hasil analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font4"> (MRA) pada tabel berikut ini:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (MRA)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Koefisien Regresi (B)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,314</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-3,571</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,035</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,845</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,401</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">LDR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,723</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-9,519</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-1,962</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,054</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">CAR*NPL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-14,190</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-2,500</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,015</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">LDR*NPL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,424</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,109</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,038</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,449</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,411</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">F Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11,750</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Signifikansi F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pada hasil koefisien regresi pada tabel 1 di atas, maka dapat dibuat model persamaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font4"> (MRA) sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">ROA =-0,314+0,035CAR + 0,010Kredit- 9,519 NPL-14,190CAR*NPL+ 0,424</span></p>
<p><span class="font4">LDR*NPL+e ........................................................................................ (2)</span></p>
<p><span class="font4">Konstanta sebesar -0,314 mengindikasikan jika variabel independen dianggap konstan, maka nilai profitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Asets </span><span class="font4">(ROA) sebesar -0,314. Dari persamaan regresi tersebut, dapat dilihat bahwa nilai beta dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> bertanda positif yaitu sebesar 0,035, yang berarti apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> naik dengan asumsi variabel independen lainnya konstan, maka profitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Asets</span><span class="font4"> (ROA) akan mengalami kenaikan sebesar 0,035.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai beta dari penyaluran kredit bertanda positif yaitu sebesar 0,010, memiliki arti apabila rasio penyaluran kredit mengalami kenaikan dengan asumsi variabel independen yang lain konstan, maka profitabilitas akan mengalami kenaikan sebesar 0,010. Nilai beta dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> bertanda negatif yaitu sebesar -9,519, memiliki arti apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> mengalami kenaikan dengan asumsi variabel independen yang lain konstan, maka profitabilitas akan mengalami penurunan sebesar 9,519.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai beta dari interaksi antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> yaitu sebesar -14,19, memiliki arti apabila interaksi antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> mengalami kenaikan dengan asumsi variabel independen lainnya konstan, maka profitabilitas akan mengalami penurunan sebesar 14,19. Nilai beta dari interaksi antara penyaluran</span></p>
<p><span class="font4">kredit dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> yaitu sebesar 0,424, memiliki arti apabila interaksi antara penyaluran kredit dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> mengalami kenaikan dengan asumsi variabel independen lainnya konstan, maka profitabilitas akan mengalami kenaikan sebesar 0,424.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Hipotesis pertama menyatakan bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> memiliki pengaruh yang positif terhadap profitabilitas. Berdasarkan perhitungan secara parsial didapat t hitung sebesar 0,845 dan signifikansi sebesar 0,401. Hal ini menunjukkan bahwa rasio kecukupan modal tidak berpengaruh terhadap profitabilitas, sehingga hipotesis pertama tidak diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis kedua menyatakan penyaluran kredit berpengaruh positif terhadap profitabilitas. Berdasarkan perhitungan secara parsial, didapat t hitung sebesar 3,723, dengan signifikansi sebesar 0,000. Hal ini menunjukkan bahwa variabel rasio penyaluran kredit memiliki pengaruh yang positif terhadap profitabilitas</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Dengan demikian, hipotesis kedua diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis ketiga menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> berpengaruh negatif terhadap profitabilitas. Secara parsial didapat t hitung sebesar -1,962 dan signifikansi sebesar 0,054. Hal ini mengindikasikan bahwa variabel rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> tidak berpengaruh terhadap profitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Retun On Asets</span><span class="font4"> (ROA). Hal ini diduga karena NPL yang terjadi pada sebagian besar bank-bank di Bursa Efek Indonesia kurang dari 5 persen yang menunjukkan bahwa bank-bank tersebut mengalami risiko kredit yang rendah, sehingga NPL tidak berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis keempat menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> berpengaruh negatif terhadap hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dengan profitabilitas. Secara parsial diperoleh t hitung sebesar -2,5 dan signifikansi sebesar 0,015. Hasil pengujian diperoleh bahwa terdapat pengaruh yang negatif antara rasio kredit bermasalah terhadap hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dengan profitabilitas, sehingga hipotesis keempat diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis kelima menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> berpengaruh negatif terhadap hubungan antara penyaluran kredit dengan profitabilitas. Secara parsial diperoleh t hitung sebesar 2,109 dan signifikan sebesar 0,038, yang menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> berpengaruh positif terhadap hubungan antara penyaluran kredit dengan profitabilitas, sehingga hipotesis kelima tidak diterima. Hal ini terjadi karena rata-rata bank yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia sudah dapat menerapkan prinsip kehati-hatiannya dalam penyaluran kredit, sehingga dapat meminimalisir terjadinya kerugian akibat kredit bermasalah dan juga masih bisa meningkatkan profitabilitasnya.</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h3>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian dan pembahasan yang telah dilakukan maka disimpulan bahwa: 1) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> (CAR) tidak berpengaruh terhadap profitabilitas; 2) Penyaluran kredit berpengaruh positif terhadap profitabilitas; 3) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> (NPL) tidak berpengaruh terhadap profitabilitas; 4) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> (NPL) berpengaruh negatif terhadap hubungan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> (CAR) dengan profitabilitas; 5) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> (NPL)</span></p>
<p><span class="font4">berpengaruh positif terhadap hubungan antara penyaluran kredit dengan profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan simpulan tersebut, saran bagi penulis selanjutnya untuk lebih banyak menggunakan variabel independen yang turut mempengaruhi profitabilitas seperti BOPO, KAP, dan lainnya. Saran bagi bank-bank yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia, lebih menerapkan prinsip kehati-hatiannya dalam penyaluran kredit.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font4">Alhaq, Muhammad, Taufeni Taufik, Desmiyanti. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Capital Adequacy Ratio, Kualitas Aktiva produktif, Non Performing Loan, dan Loan to Deposit Ratio terhadap Profitabilitas Perusahaan Perbankan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2008-2010</span><span class="font4">. Skripsi Fakultas Ekonomi Universitas Riau.</span></p>
<p><span class="font4">Amriani, Fitri Riski. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh CAR, NPL, BOPO dan NIM Terhadap LDR Pada Bank BUMN Persero Di Indonesia Periode 2006-2010</span><span class="font4">. Skripsi Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Dan Bisnis Universitas Hasanuddin Makassar.</span></p>
<p><span class="font4">Athanasoglou, P.P., Brissmis, S.N., and Delis, M.D. 2005. Banks-Specific, Industry-Specific, and Macroeconomic determinants of Bank Profitability </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Working Paper Bank of Greece</span><span class="font4">, No 32026.</span></p>
<p><span class="font4">Bhunia, Dr. Amalendu Mr. Amit Das. 2012. Affiliation between Working Capital Management and Profitability.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Institute of Interdisciplinary Business Research 957 January 2012</span><span class="font4"> Vol 3, No 9.</span></p>
<p><span class="font4">Buchory, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Herry Achmad. 2006. The Effect Implementation of Financial Intermediary Function, Risk Management Application and Bank Capital Structure on Banking Financial Performance</span><span class="font4">. Disertasi, Fakultas Ekonomi Padjadjaran.</span></p>
<p><span class="font4">Dendawijaya, 2003, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan</span><span class="font4">, Ghalia Indonesia: Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">Eljelly, A.. 2004. Liquidity-Profitability Tradeoff: An empirical Investigation in An Emerging Market. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Commerce &amp;&nbsp;Management</span><span class="font4">, 14(2), 48 – 61.</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam, 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariet Dengan Program SPSS. </span><span class="font4">Penerbit Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Harahap, Sofyan Syafri. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Kritis atas Laporan Keuangan</span><span class="font4">. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Keovongvichith, phetsathaphone.2012. An Analysis of The Recent Financial Performance Of The Laotian Banking Sector During 2005-2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Economic and Finance</span><span class="font4">. Vol. 4 : Pg 148-162</span></p>
<p><span class="font4">Manuaba, Ida Bagus Pranabawa Adi Kencana. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Capital Adequacy Ratio, Non Performing Loan, Ukuran Perusahaan, dan Struktur kepemilikan terhadap Profitabilitas Bank yang Terdaftar di BEI tahun 2008-2011</span><span class="font4">. Fakultas Ekonomi.Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Meythi, Riki Martusa. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Rasio Capital Terhadap Pertumbuhan Laba Dengan Rasio Asets Sebagai Variabel Moderating.</span><span class="font4">Program Pendidikan Profesi Akuntansi Universitas Kristen Maranatha Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Mohieldin, M., &amp;&nbsp;Nasr, S.. 2007. On bank privatization: The case of Egypt. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Quarterly Review of Economics and Finance</span><span class="font4">, 46(5), 707-725.</span></p>
<p><span class="font4">Mubarok, Moh Husni.2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Non Performing Loan, Capital Adequacy Ratio, Loan To Deposit Ratio, Terhadap Profitabilitas Di Sektor Perbankan Yang Go Publik Di Bursa Efek Indonesia</span><span class="font4">.Fakultas Ekonomi.Universitas Pembangunan Nasional Veteran.</span></p>
<p><span class="font4">Munawir, S. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisa Laporan Keuangan.</span><span class="font4">Yogyakarta:Liberty</span></p>
<p><span class="font4">Napompech, Kulkanya.2012. Effects of Working Capital Management on the Profitability of Thai Listed Firms. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Trade, Economics and Finance,</span><span class="font4"> Vol. 3, No. 3, June 2012.</span></p>
<p><span class="font4">Nazir, M. S., and T. Afza., 2009. Working Capital Requirements and the Determining Factors in Pakistan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The IUP Journal of Applied Finance, </span><span class="font4">vol.15, no. 4, pp. 28-38.</span></p>
<p><span class="font4">Nimalathasan, Balasundaram. 2010. Working Capital Management and its impact on profitability: A study of selected listed manufacturing companies in Sri Lanka.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manager Journal</span><span class="font4"> No 12-2010 Pg 76-83.</span></p>
<p><span class="font4">Nusantara, Ahmad Buyung, ST.2009.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh NPL, CAR, LDR, dan BOPO Terhadap Profitabilitas Bank.</span><span class="font4"> Program Studi Magister Manajemen. Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Perkasa, Ponttie Prasnanugraha.2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh Rasio-Rasio Keuangan Terhadap Kinerja Bank Umum di Indonesia (Studi Empiris Bank-Bank Umum yang Beroperasi di Indonesia)</span><span class="font4">.Tesis Program Studi Magister Sains Akuntansi Program Pascasarjana Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Raheman, A. &amp;&nbsp;Nasr, M.. 2007. Working capital management and profitability – case of Pakistani firms. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Review of Business Research Papers,</span><span class="font4"> 3 (1), 279-300.</span></p>
<p><span class="font4">Rika, Kartika. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Non Performing Loan (NPL), Capital Adequacy Ratio (CAR), Loan To Deposit Ratio (LDR), dan Kualitas Aktiva Produktif (KAP) Terhadap Profitabilitas Di Sektor Perbankan</span><span class="font4">. Fakultas Bisnis &amp;&nbsp;Manajemen. Universitas Widyatama.</span></p>
<p><span class="font4">Rusdiana, Nana. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh CAR, LDR, NIM, NPL, BOPO, dan DPK Terhadap Kinerja Keuangan Perbankan (Studi Kasus pada Bank Umum Yang Terdaftar pada Bursa Efek Indonesia periode 2008-2011)</span><span class="font4">. Skripsi Fakultas Ekonomi Dan Bisnis Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Saghir, Ahsen, Rawalpindi, Faisal Mehmood Hashmi, Muhammad Nehal Hussain.2011. Working Capital Management And Profitability: Evidence From Pakistan Firms. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal Of Contemporary Research In Business</span><span class="font4"> Vol 3, No 8.</span></p>
<p><span class="font4">Savitri, Okky Irwina, Raja Andri Satriawan, Nur Azlina. 2013. Analisis Pengaruh Kualitas Aktiva Produktif dan Kredit Bermasalah Terhadap Profitabilitas pada PD Bank BPR di Riau</span><a href="http://repository.unri.ac.id/handle/123456789/1901"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">repository. unri. ac. id: 8/ handle/ 123456789/</span></a><span class="font4" style="font-style:italic;"> </span><a href="http://repository.unri.ac.id/handle/123456789/1901"><span class="font4" style="font-style:italic;">1901</span></a></p>
<p><span class="font4">Seiford, Lawrence M.,Zhu, Joe., 1999. Profitability and Marketability of the top 55 US Commercial Banks, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management Science</span><span class="font4">, Vol, 45, No. 9 September, p: 1270- 1288.</span></p>
<p><span class="font4">Suhardjono, Mudrajad Kuncoro. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan Teory dan Aplikasi</span><span class="font4">. Penerbit BPFE. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Suryandani, Wulan. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh Rasio Kecukupan Modal, Aktiva Produktif, NIM, BOPO Dan Likuiditas Terhadap Tingkat Return On Asset (Studi pada Bank Umum Konvensional Tahun 2006 – 2010)</span><span class="font4">. Skripsi Program Sarjana Fakultas Ekonomi Universitas Diponoegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Teruel, P. J. Garcia and P. Martínez-Solono. 2007. Effects of Working Capital Management on SME Profitability, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Managerial Finance,</span><span class="font4"> vol. 3, no. 2, pp. 174-177.</span></p>
<p><span class="font4">Uremadu, Sebastian Ofumbia, Ben-Caleb EGBIDE, Patrick E. ENYI. 2012. Working Capital Management, Liquidity and Corporate Profitability among quoted Firms in Nigeria Evidence from the Productive Sector. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Accounting, Finance and Management Sciences</span><span class="font4"> Volume 2, Issue 1 (2012) ISSN: 2225-8329</span></p>
<p><span class="font4">Utomo, Andri Priyo. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Non Performing Loan Terhadap Kinerja Keuangan pada PT. Bank Mandiri (Persero), Tbk</span><span class="font4">.Thesis Program Pasca Sarjana Universitas Guna Darma Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Van Horne, J. C. &amp;&nbsp;Wachowicz, J. M. (2004). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Fundamentals of Financial Management. (12 ed.)</span><span class="font4">. New york: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font4">339</span></p>