---
layout: full_article
title: "PENGARUH KARAKTERISTIK AUDITEE PADA PERGANTIAN AUDITOR"
author: "Ida Ayu Agung Sarasintya, Ni Kt Lely Aryani M."
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 9.3 (2014): 557-</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KARAKTERISTIK </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">AUDITEE</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> PADA PERGANTIAN AUDITOR</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ida Ayu Agung Sarasintya<sup>1 </sup>Ni Ketut Lely Aryani M.<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:gunk.tya27@gmail.com"><span class="font3">gunk.tya27@gmail.com</span></a><span class="font3"> / telp: +62 89 67 80 75 522</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Auditor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">resign</span><span class="font2"> atas keinginan sendiri atau auditor dipecat oleh klien adalah dua hal yang terjadi ketika auditor diganti oleh klien disaat tidak adanya peraturan yang mengharuskan. Alasan mengapa pergantian terjadi dan kemana klien akan mengganti auditornya merupakan hal utama yang perlu diperhatikan disaat pergantian auditor oleh klien terjadi. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh ukuran perusahaan klien, pergantian manajemen, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font2">, ekspansi, dan kepemilikan publik terhadap pergantian auditor. Data yang digunakan pada penelitian ini adalah data perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2008-2012, dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2"> diperoleh total 135 jumlah sampel penelitian. Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik analisis regresi logistik. Penelitian ini membuktikan bahwa variabel ukuran perusahaan, pergantian manajemen, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font2">, ekspansi, dan kepemilikan publik tidak memiliki pengaruh terhadap pergantian auditor yang dilakukan oleh Bank yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia pada tahun 2008 sampai dengan 2012.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditor switching, auditing,</span><span class="font2"> karakteristik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditee</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">When client change their auditor while there is no rule that requires changing, what happens is one of two things: the auditor resign or they got fired by the client. Whichever happened, the attention is the reason why it happened and where the client will move. The observation to determine the factors that affect the company did auditors switching, using five variables: the size of the client, management change, merger, expansion, and public ownership. The data being used is from financial statements of bank which is listed in the Indonesia Stock Exchange in 2008-2012. Analysis of the findings has shown that the independent variables (the size of the client, merger, expansion, and public ownership) had no effect on the change of auditors by bank listed on the Indonesia Stock Exchange from 2008 until 2012.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">auditor switching, auditing, auditee characteristic</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Laporan keuangan harus disajikan dengan benar oleh pihak manajamen perusahaan sebagai gambaran dari prestasi kerja mereka. Mengingat banyaknya pengguna laporan keuangan tersebut, maka sudah seharusnya informasi yang disajikan di dalam laporan keuangan bersifat wajar, dapat dipercaya, dan tidak menyesatkan pengguna sehingga kebutuhan-kebutuhan masing-masing pihak yang berkepentingan dapat terpenuhi. Untuk mengatasi adanya informasi yang tidak seimbang perlu dilakukan audit terhadap laporan keuangan oleh auditor independen (akuntan publik).</span></p>
<p><span class="font3">Pemilihan Kantor Akuntan Publik (KAP) adalah keputusan penting dalam perusahaan dan keputusan untuk berpindah KAP seharusnya tidak dibuat secara gegabah (Davidson, dkk, 2004). Perusahaan akan berpindah ke auditor lain jika perusahaan mengangggap auditor lama tidak dapat memenuhi tuntutan mereka (Nuryanti, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Febrianto (2009) menjelaskan bahwa terjadinya perpindahan auditor bisa dengan sukarela atau secara wajib. Perpindahan secara sukarela bisa berasal dari sisi klien ataupun sisi auditor, sedangkan perpindahan secara wajib terjadi karena peraturan yang mewajibkan (kasus di Indonesia sesuai dengan peraturan PMK-17/PMK.01/2008).</span></p>
<p><span class="font3">Susan dan Trisnawati (2011) menyatakan bahwa penggantian sukarela adalah penggantian yang dilakukan apabila klien mengganti akuntan publiknya, ketika tidak ada peraturan yang mewajibkannya untuk melakukan penggantian akuntan publik</span></p>
<p><span class="font3">tersebut. Dua kemungkinan yang terjadi pada penggantian sukarela ini, yakni apabila akuntan publik mengundurkan diri dari penugasan yang diterimanya atau klien mengganti akuntan publik untuk jasa yang diberikan.</span></p>
<p><span class="font3">Konflik kepentingan antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font3"> dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font3"> sering disebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agency problem</span><span class="font3"> (Widya, 2010). Jensen dan Meckling (1976) menyatakan bahwa adanya perbedaan informasi asimetris dan kepentingan pihak pemilik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font3">) dengan pihak manajemen (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font3">) menyebabkan terjadinya masalah agensi.</span></p>
<p><span class="font3">Auditor yang berkualitas tinggi mampu mendeteksi perusahan mana yang tidak bagus sehingga tidak mungkin jika seorang manajer yang rasional mencari auditor yang berkualitas tinggi dan membayar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font3"> yang tinggi apabila karakteristik perusahaan tidak bagus (Scott, 2001). Menurut Shidarta dan Christanti dalam Haryanto (2011), terdapat dua dimensi dari karakteristik perusahaan, yaitu dimensi keuangan dan dimensi non-keuangan. Dimensi non-keuangan meliputi bidang industri perusahaan, produk yang dihasilkan, ukuran perusahaan, tipe kepemilikan perusahaan (keluarga atau publik), dan lain-lain. Sedangkan dimensi keuangan meliputi berbagai macam rasio keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Nabila (2011) dan Anggreini (2012) menemukan bahwa ukuran perusahaan tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap pergantian KAP sedangkan Nyakuwanika (2014) menyatakan bahwa ukuran perusahaan dan pergantian auditor saling berhubungan. Kawijaya dan Juniarti (2002), dan Wijayanti (2010) mendapatkan bukti empiris bahwa pergantian manajemen tidak berpengaruh dengan adanya perpindahan auditor oleh klien. Sedangkan penelitian yang dilakukan oleh Joher</span></p>
<p><span class="font3">(2000), Hudaib dan Cooke (2005), Susan dan Trisnawati (2011), dan Anggreini (2012), menemukan bukti empiris bahwa pergantian manajemen berpengaruh terhadap pergantian auditor. Anggreini (2012) dan Kawijaya dan Juniarti (2002) menemukan bukti empiris bahwa merger dan ekspansi berpengaruh negatif dan tidak berpengaruh terhadap pergantian auditor. Suparlan dan Handayani (2010) menemukan bukti empiris bahwa kepemilikan publik berpengaruh terhadap pergantian auditor.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk memperoleh bukti empiris apakah ukuran perusahaan, pergantian manajemen, merger, ekspansi, dan kepemilikan publik mempengaruhi pergantian auditor pada perusahaan perbankan di Indonesia.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Populasi perusahaan yang digunakan adalah perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) selama periode 2008-2012. Pemilihan sampel berdasarkan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> yaitu teknik pengambilan sampel yang tidak acak atau dengan kriteria tertentu sebagai berikut: perusahaan perbankan yang terdaftar di BEI pada tahun 2008-2012 yang laporan keuangannya telah diaudit, laporan keuangan perusahaan yang menyajikan informasi lengkap berupa ukuran perusahaan, pergantian manajemen, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">, ekspansi, dan kepemilikan publik, perusahaan tersebut melakukan pergantian auditor selama periode 2008-2012.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan enam variabel penelitian yaitu variabel independen adalah pergantian auditor, variabel dependen adalah ukuran perusahaan, pergantian manajemen, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">, ekspansi, dan kepemilikan publik. Pergantian auditor</span></p>
<p><span class="font3">(SWITCH) didefinisikan sebagai ada tidaknya perusahaan mengganti auditornya. Variabel pergantian auditor merupakan variable </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font3"> dimana nilai 1 menunjukkan adanya pergantian auditor, dan nilai 0 menunjukkan tidak adanya pergantian auditor.</span></p>
<p><span class="font3">Ukuran Perusahaan (LN_CLI) menunjukkan besar kecilnya perusahaan. Dalam penelitian ini, variabel ukuran perusahaan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">log natural</span><span class="font3"> (Ln) atas total aset perusahaan (Nasser </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al,</span><span class="font3">. 2006).</span></p>
<p><span class="font3">Pergantian Manajemen (CEO) merupakan perubahan susunan dewan Direksi dan dewan Komisaris suatu perusahaan. Variabel pergantian manajemen merupakan variable </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font3"> dimana nilai 1 menunjukkan adanya pergantian Direksi dan nilai 0 menunjukkan tidak adanya pergantian Direksi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Merger</span><span class="font3"> (MER) adalah gabungan dua perusahaan atau lebih yang kemudian salah satu dari perusahaan tersebut tetap hidup sebagai badan hukum, sedangkan perusahaan lainnya bubar atau berhenti beraktivitas (Moin, 2003). Variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger </span><span class="font3">menggunakan variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font3">, dimana nilai 1 menunjukkan terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> dan nilai 0 menunjukkan tidak terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Ekspansi (EKS) dimaksudkan sebagai perluasan modal, baik perluasan modal kerja saja, atau modal kerja dan modal tetap, yang digunakan secara tetap dan terus-menerus didalam perusahaan (Bambang Riyanto, 1999). Variabel ekspansi menggunakan variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font3">, nilai 1 diberikan jika terjadi ekspansi dan nilai 0 bila tidak terjadi ekspansi.</span></p>
<p><span class="font3">Kepemilikan Publik (PUBLIC) dalam hal ini kepemilikan saham memiliki pengaruh yang penting di dalam mendapatkan laporan keuangan yang berkualitas,</span></p>
<p><span class="font3">yang kemudian diwujudkan dalam pemilihan auditor dari KAP (Guedhami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2009). Variabel kepemilikan publik menggunakan variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font3">, dimana nilai 1 diberikan apabila proporsi kepemilikan saham oleh pihak internal lebih kecil dibandingkan dengan proporsi kepemilikan publik dan nilai 0 diberikan jika tidak.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis penelitian ini dilakukan dengan menggunakan regresi logistik karena variabel dependennya bersifat dikotomi yaitu pilihan antara melakukan pergantian auditor atau tidak melakukan pergantian auditor. Di dalam menguji hipotesis penelitian ini digunakan model regresi logistik sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Ln </span><span class="font1" style="font-style:italic;">SWITCH</span><span class="font3"> = <sub>α</sub> + b </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">tn cli</span><span class="font3"> + b </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">ceo</span><span class="font3"> + b </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">mer</span><span class="font3"> + b EKS+ b<sub>s</sub>PUBLIC + </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">....(1)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">1 - SWITCH</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">α: konstanta</span></p>
<p><span class="font3">SWITCH: pergantian KAP</span></p>
<p><span class="font3">b<sub>1</sub>-b<sub>5</sub>: koefisien regresi</span></p>
<p><span class="font3">LN_CLI: ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">CEO: pergantian manajemen</span></p>
<p><span class="font3">MER: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span></p>
<p><span class="font3">EKS: ekspansi</span></p>
<p><span class="font3">PUBLIC: kepemilikan publik</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">e: error</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hosmer and Lemeshow Test</span></p>
<p><span class="font2">Step &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Chi-square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;df &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.728 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.566</span></p>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1, nilai Chi-square memperlihatkan nilai sebesar 6,728 dengan signifikansi sebesar 0,566. Dapat disimpulkan bahwa model penelitian ini dapat diterima karena cocok dengan data observasinya dengan melihat dari nilai signifikansi yang lebih besar dari 0, 05.</span></p>
<p><span class="font3">Melakukan perbandingan antara nilai -2 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">log likelihood</span><span class="font3"> (-2LL) awal (Block Number = 0) dengan nilai -2 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">log likelihood</span><span class="font3"> (-2LL) akhir ( Block Number = 1) adalah cara di dalam melakukan pengujian keseluruhan model (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">overall model fit</span><span class="font3">). Hasil pengujian ditampilkan dalam Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Perbandingan antara -2LL Awal dan -2LL Akhir</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">-2LL awal ( Block Number = 0) 176,878</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">-2LL akhir (Block Number = 1) 176,422 </span><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2013.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengujian di atas, dapat dilihat nilai -2 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">log likehood</span><span class="font3"> awal adalah sebesar 176,878. Selanjutnya pada nilai -2 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">log likehood</span><span class="font3"> akhir, terjadi perubahan ketika kelima variabel dependen dimasukkan ke dalam model penelitian yaitu sebesar 176,422. Adanya penurunan antara nilai -2LL awal dengan -2LL akhir ini memperlihatkan jika model yang dihipotesiskan fit dengan data.</span></p>
<p><span class="font3">Besarnya nilai koefisien determinasi pada model regresi logistik ditunjukkan oleh nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nagelkerke R Square</span><span class="font3"> seperti yang ditunjukkan pada Tabel 3 yaitu sebesar 0,005 yang artinya bahwa sebesar 0,5 persen variabilitas variabel dependen dapat dijelaskan oleh variabel independen, sedangkan sisanya dijelaskan oleh faktor-faktor di luar dari penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4 menunjukkan nilai uji multikolinearitas dimana pengujian ini bertujuan untuk menguji apakah model regresi ditemulan adanya korelasi antar variabel bebas (independen). Berdasarkan dari Tabel 4, tidak terdapat gejala multikolinearitas yang serius antar variabel bebas seperti yang terlihat dari tidak adanya nilai koefisien korelasi antar variabel yang nilainya lebih besar dari 0,8.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 5 menunjukkan kekuatan prediksi dari model regresi atas kemungkinan Bank melakukan pergantian auditor adalah sebesar 0%. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat sebanyak nol perusahaan yang diprediksi akan melakukan pergantian auditor dari total 49 perusahaan yang melakukan pergantian auditor. Kekuatan prediksi model perusahaan yang tidak melakukan pergantian auditor adalah sebesar 100%, yang berarti bahwa dengan model regresi yang digunakan ada sebanyak 86 perusahaan yang diprediksi tidak melakukan pergantian auditor.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uji koefisien determinasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Step</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">-2 Log likelihood</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cox &amp;&nbsp;Snell R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nagelkerke R Square</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">176.422</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.003</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.005</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis dilakukan dengan menggunakan regresi logistik untuk mengetahui hubungan antara ukuran perusahaan, pergantian manajemen, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">, ekspansi, kepemilikan publik terhadap pergantian auditor.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Matriks korelasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">LN_CLI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">CEO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">EKS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PUBLIC</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.983</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.116</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.017</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.073</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.036</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">LN_CLI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.983</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.197</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.028</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.094</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.054</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CEO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.116</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0.197</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0.139</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.127</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.083</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Step 1</span></p>
<p><span class="font2">MER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.017</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.028</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.139</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.068</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">EKS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.073</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.094</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.127</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.068</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.024</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PUBLIC</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.036</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.054</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.083</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.037</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.024</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2013.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel klasifikasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Observed</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Predicted</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SWITCH</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Percentage Correct</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Step 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SWITCH</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;86 &nbsp;&nbsp;0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100.0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;49 &nbsp;&nbsp;0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Overall</span></p>
<p><span class="font2">Percentage</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">63.7</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2013.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Variabel dalam persamaan</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">S.E.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Wald</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">df</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Exp(B)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">95.0% C.I.for EXP(B)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Lower</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Upper</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">LN_CLI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.005</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.965</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.005</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.81</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.246</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">CEO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.044</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.375</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.014</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.907</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.957</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.459</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.995</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Step 1a</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.158</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.253</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.016</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.854</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.073</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9.956</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">EKS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.037</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.597</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.004</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.951</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.037</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.322</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.343</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PUBLIC</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.405</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.625</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.517</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.667</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.196</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.269</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.675</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.331</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.041</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.839</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.509</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Pada tabel di atas terlihat nilai taksiran koefisien modelnya. Sehingga didapatkan model regresi logistik sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">SWITCH</span></p>
<p><span class="font3">Ln &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= -0,675 + 0,005 LN_CLI - 0,044 CEO - 0,158 MER+ 0,037 EKS-</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;- SWITCH</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">0,405 PUBLIC + </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">........ (2)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">SWITCH: pergantian KAP</span></p>
<p><span class="font3">LN_CLI: ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">CEO: pergantian manajemen</span></p>
<p><span class="font3">MER: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span></p>
<p><span class="font3">EKS: ekspansi</span></p>
<p><span class="font3">PUBLIC: kepemilikan publik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">error</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi pada variabel ukuran perusahaan (LN_CLI) menunjukkan nilai positif sebesar 0,005 dan tingkat signifikansi (sig) yaitu 0,965 atau lebih besar (&gt;) dari 0,025 (tingkat signifikansi /α ) yang berarti H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">a </span><span class="font3">ditolak. Hal ini menujukkan bahwa ukuran perusahaan (LN_CLI) tidak memiliki pengaruh secara signifikan terhadap terjadinya pergantian auditor (SWITCH).</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan besar dipercayai dapat mengatasi kesulitan-kesulitan keuangan yang mereka hadapi dibandingkan dengan perusahaan kecil (Mutchler, 1985). Sehingga perusahaan disarankan untuk besar tidak mengganti auditornya sesering perusahaan kecil, karena perusahaan kecil pada umumnya tidak menyewa perusahaan audit besar (Big 4) (Bagherpour </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2009 dalam Nyakuwanika, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan yang lebih besar biasanya melakukan lebih banyak transaksi dan memiliki neraca yang lebih besar, sehingga memerlukan audit yang lebih (Beattie,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2006) . Meskipun demikian, bank yang memiliki aktiva yang besar juga cenderung akan mempertahankan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">image</span><span class="font3"> dengan menggunakan jasa KAP yang besar dan memiliki reputasi baik, karena penggunaan jasa KAP menjadi bagian yang akan dinilai oleh para pemegang saham maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font3"> lainnya. Bank yang memiliki aset kecil tetap menggunakan jasa KAP besar. Hal ini dapat disebabkan karena kebijakan manajemen untuk membangun kepercayaan publik terhadap kualitas informasi dan laporan audit kinerjanya. Selain itu, penggunaan jasa KAP juga dapat disebabkan adanya tingkat kepercayaan dan kepuasan manajemen bank terhadap KAP, ataupun karena KAP yang mengundurkan diri. Hasil tersebut sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Wijayanti (2010), Chadegani </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2011), Nabila (2011), dan Anggreini (2012) yang menyatakan bahwa ukuran perusahaan tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap pergantian KAP.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi pada variabel perubahan manajemen (CEO) menunjukkan nilai negatif sebesar 0,044 dan tingkat signifikansi (sig) yaitu 0,907 atau lebih besar (&gt;) dari 0,025 (tingkat signifikansi /α ) maka berarti H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">a </span><span class="font3">ditolak yang berarti bahwa pergantian manajemen (CEO) tidak memiliki pengaruh secara signifikan terhadap terjadinya pergantian auditor (SWITCH). Hasil pengujian tersebut memperoleh bukti empiris bahwa pergantian manajemen yang diproksikan dengan pergantian pada jajaran Direksi yang dilakukan perusahaan tidak berpengaruh terhadap pergantian auditor perusahaan. Hasil tersebut sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Kawijaya (2002), Suparlan dan Andayani (2010), serta Wijayanti (2010).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Schwartz dan Menon (1985) perubahan manajemen akan menghasilkan hubungan yang baru dimana manajemen yang baru memiliki kewajiban di dalam meningkatkan kinerja perusahaan, salah satunya adalah dengan cara mengganti auditor. Meskipun demikian, pada bank yang diteliti pergantian manajemen tidak berpengaruh secara signifikan terhadap pergantian auditor, ini dapat disebabkan karena tingkat kepuasan dan kepercayaan manajemen terhadap KAP sebelumnya, baik dari hasil audit yang dilakukan maupun reputasinya, sehingga pergantian manajemen tidak akan selalu diikuti dengan pergantian auditor. Selain itu, hal ini juga dapat disebabkan oleh tetap dapat diselaraskannya antara pelaporan akuntansi dan kebijakan dari KAP lama dengan kebijakan dari manajemen baru, yaitu dengan mengadakan negosiasi ulang antar kedua pihak (Wijayanti, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi pada variabel merger (MER) menunjukkan nilai negatif sebesar -0,158 dan tingkat signifikansi (sig) yaitu 0,900 atau lebih besar (&gt;) dari 0,025 (tingkat signifikansi /α ) maka berarti H0 diterima dan Ha ditolak yang artinya bahwa merger (MER) tidak memiliki pengaruh secara signifikan terhadap terjadinya pergantian auditor (SWITCH). Jumlah modal inti tinggi yang harus dimiliki menjadi salah satu masalah yang harus dihadapi bank-bank yang ada di Indonesia. Ini disebabkan karena perbankan di Indonesia belum memiliki struktur permodalan yang kuat. Karena hal inilah yang mendorong beberapa bank-bank di Indonesia melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> agar dapat membentuk struktur permodalan yang lebih kuat sesuai dengan anjuran pasal 2A PBI No. 9/16/PBI/2007 tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">, konsolidasi, atau akuisisi.</span></p>
<p><span class="font3">Akan tetapi, hasil dari pengujian memperoleh bukti empiris bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> yang dilakukan perusahaan tidak berpengaruh terhadap pergantian auditor oleh klien. Hal ini dapat disebabkan karena bank yang melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> telah menggunakan jasa KAP yang sama sehingga pasca </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> tidak terjadi pergantian auditor. Perusahaan lebih mungkin akan mengganti auditornya setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> atau akuisisi, jika gabungan baru perusahaan tersebut sebelumnya memiliki auditor yang berbeda (Landsman, 2006). Hasil tersebut sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Kawijaya (2002) dan Anggreini (2012) yang menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3"> yang dilakukan perusahaan tidak berpengaruh terhadap pergantian auditor.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi pada variabel ekspansi (EKS) menunjukkan nilai positif sebesar 0,037 dan tingkat signifikansi (sig) yaitu 0,951 atau lebih besar (&gt;) dari 0,025 (tingkat signifikansi /α ) maka berarti H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">a </span><span class="font3">ditolak yang berarti bahwa ekspansi (EKS) tidak memiliki pengaruh secara signifikan terhadap terjadinya pergantian auditor (SWITCH). Pada umumnya, bank akan menambah modalnya untuk meningkatkan pasar dan kinerjanya dalam menjalankan fungsi perbankan. Indikator yang paling nyata dalam mengukur adanya ekspansi suatu bank adalah perluasan jaringan, baik pembukaan kantor cabang ataupun jaringan elektronik guna meningkatkan efisiensi serta aset berupa tanah dan bangunan (modal tetap), serta penambahan aset suatu bank baik dalam bentuk surat berharga, giro, saham pada perusahaan lain.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian tersebut memperoleh bukti empiris bahwa ekspansi yang diproksikan dengan penambahan jumlah cabang, karyawan, modal kerja dan modal</span></p>
<p><span class="font3">tetap yang dilakukan perusahaan tidak berpengaruh terhadap pergantian auditor perusahaan. Hal ini dapat disebabkan karena perluasan modal baik itu modal tetap maupun modal kerja dapat disebabkan karena bank yang sedang tumbuh, lebih membutuhkan audit dengan kualitas dan independensi yang tinggi untuk mengurangi biaya agensi serta memberikan layanan non-audit yang dibutuhkan untuk meningkatkan perluasan perusahaan (Nasser </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2006). Dengan demikian, bank yang sedang mengalami pertumbuhan cenderung mempertahankan auditornya untuk menjaga kualitas audit dan untuk menekan biaya agensi. Hasil tersebut sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Kawijaya (2002) dan Anggreini (2012) yang menyatakan bahwa ekspansi yang dilakukan perusahaan tidak berpengaruh terhadap pergantian auditor.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi pada variabel kepemilikan publik (PUBLIC) menunjukkan nilai negatif sebesar -0,405 dan tingkat signifikansi (sig) yaitu 0,517 atau lebih besar (&gt;) dari 0,025 (tingkat signifikansi /α ) maka berarti H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">diterima dan H</span><span class="font1">a </span><span class="font3">ditolak yang berarti bahwa kepemilikan saham oleh publik (PUBLIC) yang diproksikan besarnya persentase kepemilikan saham oleh publik tidak memiliki pengaruh secara signifikan terhadap terjadinya pergantian auditor (SWITCH). Hasil pengujian tersebut memperoleh bukti empiris bahwa tingkat kepemilikan saham oleh publik tidak berpengaruh terhadap perusahaan melakukan pergantian auditor. Hasil tersebut sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Wijaya (2011), Sulistriani dan Sudarno (2012), dan Nasser </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2006) yang menyatakan bahwa kepemilikan saham</span></p>
<p><span class="font3">mayoritas sebagai indikator dari peluang untuk memanipulasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">income</span><span class="font3"> tidak berpengaruh terhadap pergantian auditor.</span></p>
<p><span class="font3">Timbulnya permintaan monitoring dan audit berkualitas diakibatkan dari proporsi kepemilikan saham non-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">family</span><span class="font3"> meningkat (Carey </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2000). Besarnya kepemilikan saham akan menentukan struktur kepemilikan publik terhadap suatu bank. Kepemilikan publik yang lebih besar menyebabkan pihak manajemen akan berupaya membangun kepercayaan publik termasuk dalam keterandalan informasi sehingga cenderung memilih menggunakan jasa KAP yang selama ini telah bekerja sama. Masih dominannya kepemilikan mayoritas dari pihak internal dibandingkan publik pada bank yang diteliti menyebabkan kebijakan penggunaan KAP lebih berdasarkan kebutuhan internal dalam kaitannya dengan hasil audit.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil dari penelitian ini membuktikan bahwa variabel independen (ukuran perusahaan, pergantian manajemen, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">merger</span><span class="font3">, ekspansi, dan kepemilikan publik) tidak mempunyai pengaruh terhadap pergantian auditor yang dilakukan perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia pada tahun 2008-2012.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian selanjutnya hendaknya dapat mengumpulkan data-data laporan keuangan perusahaan yang diteliti dengan lebih lengkap dengan melakukan berbagai kajian literatur dan dokumentasi dari berbagai sumber di luar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">annual report </span><span class="font3">perusahaan dan website IDX. Untuk memperkaya pemahaman, hendaknya peneliti selanjutnya juga mempelajari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">release</span><span class="font3"> yang dibuat oleh Direksi kepada publik. Hal</span></p>
<p><span class="font3">ini karena tidak semua perusahaan sektor perbankan diteliti karena keterbatasan pengumpulan data dari laporan keuangan yang disampaikan oleh bank.</span></p>
<p><span class="font3">Peneliti yang akan datang hendaknya juga mempertimbangkan menggunakan jenis industri yang lain selain perbankan di dalam melakukan penelitian sehingga nantinya dapat melakukan perbandingan-perbandingan antara tiap-tiap jenis industri yang ada dan mempertimbangkan variabel lainnya yang mempengaruhi pergantian auditor pada perusahaan perbankan di Indonesia seperti menambahkan variabel rasio keuangan seperti rasio aktivitas, guna mendapatkan pengetahuan yang lebih lengkap mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">auditor switching</span><span class="font3"> di Indonesia.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Anggreini, C. dan A. Kuswanto. 2012. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pergantian Auditor yang Terjadi pada Bank yang Terdaftar di BEI pada Tahun 2007-2011. Universitas Gunadarma, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Beattie, V., Alan Goodcare and Walter Masocha. 2006. The Determinants of Auditor Changes in the Voluntary Sector: Evidence from UK Charities. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">National Auditing Conference University of Manchester</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Carey, P., Roger Simnett, George Tanewski. 2000. Voluntary Demand for Internal and External Auditing by Family Businesses. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Auditing: A Journal of Practice and Theory: Supplement 2000</span><span class="font3">, 19(s-1), pp: 37-51.</span></p>
<p><span class="font3">Chadegani, A. A, Z. M. Mohammed and A. Jari. 2011. The Determinants Factors of Auditor Switch among Companies Listed on Tehran Stock Exchange. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Conference on Sociality and Economics Development</span><span class="font3">, IPEDR Vol. 10, Singapore.</span></p>
<p><span class="font3">Davidson III, W. N., Pornsit J., and Peter J. D. 2004. Causes and Consequences of Audit Shopping: An Analysis of Auditor Opinions, Earnings Management, and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Auditor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Changes.</span></p>
<p><a href="http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=592542"><span class="font3" style="font-style:italic;">http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=592542</span></a><span class="font3">. Diakses tanggal 14, bulan Juli, 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Guedhami, O., Pittman, J.A. and Saffar, W. 2009. Auditor choice in privated firms: Empirical evidence on the role of state and foreign owners. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting &amp;&nbsp;Economics,</span><span class="font3"> Vol. 48, pp: 151-171.</span></p>
<p><span class="font3">Haryanto, Kurniawan Dwi. 2011. Karakteristik Auditee dan Perusahaan Audit Sebagai Penentu Opini Audit Qualified (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Sarjana Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Hudaib, Mohammad and Cooke, T. E. 2005 Qualified Audit Opinions and Auditor Switching. University of Exeter.</span></p>
<p><span class="font3">Jensen, M. C. and Meckling, W. H. 1976. Theory of the Firm: Managerial Behaviour, Agency Costs and Ownership Structure. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font3">, Vol.3, pp: 305-360.</span></p>
<p><span class="font3">Joher, H., Ali, M., Shamser, M., Annuar, M. N., and Ariff, M. 2000. Auditor Switch Decision of Malaysian Listed Firm: Test of Determinants and Wealth Effect. Putra Malaysia University.</span></p>
<p><span class="font3">Kawijaya, Nelly. 2002. Faktor-Faktor yang Mendorong Perpindahan Auditor (Auditor Switch) Pada Perusahaan-Perusahaan di Surabaya dan Sidoarjo. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Keuangan</span><span class="font3">, Vol. 4, No. 2.</span></p>
<p><span class="font3">Landsman, W. R., Nelson, K. K., and Rountree, B. R. 2006. An Empirical Analysis of Big N Auditor Switches: Evidence from the pre- and post- Enron Eras.</span></p>
<p><span class="font3">Moin, Abdul. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merger, Akuisisi &amp;&nbsp;Divestasi</span><span class="font3">. Yogyakarta: CV. Adipura.</span></p>
<p><span class="font3">Nofitasari, Ayu Tisna. 2010. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Penerimaan Opini Audit Going Concern (Studi Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia Periode 2004-2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi S-1 </span><span class="font3">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Nasser, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. 2006. Auditor-Client Relationship: The Case of Audit tenure and Auditor Switching in Malaysia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Managerial Auditing Journal</span><span class="font3">, 21 (7), pp: 724737.</span></p>
<p><span class="font3">Nabila. 2011. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Auditor Switching (Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi S-1</span><span class="font3">, Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Nuryanti, Lely. 2012. Pengaruh Opini Audit dan Tingkat Pertumbuhan Perusahaan Terhadap Pergantian Auditor. Universitas Negeri Surabaya, Surabaya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi</span><span class="font3">, Vol. 1, No. 1.</span></p>
<p><span class="font3">Nyakuwanika, Moses. 2014. Why Companies Change Auditors in Zimbabwe? (20032013). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Research Journal of Finance and Accounting</span><span class="font3">, 5 (5), pp: 171-181.</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Bank Indonesia Nomor: 9/16/PBI/2007 tentang Jumlah Modal Inti Minimum Bank Umum.</span><a href="http://www.ojk.go.id/peraturan-bank-indonesia-nomor-9-16-pbi-2007.%20Diakses%20tanggal%201"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://www.ojk.go.id/peraturan-bank-indonesia-</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"></span><a href="http://www.ojk.go.id/peraturan-bank-indonesia-nomor-9-16-pbi-2007.%20Diakses%20tanggal%201"><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">nomor-9-16-pbi-2007.</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> Diakses tanggal 1</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> bulan Oktober, tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Riyanto, Bambang. 1999. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Pembelanjaan Perusahaan.</span><span class="font3"> Edisi Keempat. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Sulistriani, E. dan Sudarno. 2012. Analisis Faktor-Faktor Pergantian Kantor Akuntan Publik (Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia Periode 2006-2010). Universitas Diponegoro, Semarang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi</span><span class="font3">, Vol. 1, No. 2.</span></p>
<p><span class="font3">Suparlan dan W. Andayani. 2010. Analisis Empiris Pergantian Kantor Akuntan Publik Setelah Ada Kewajiban Rotasi Audit. Universitas Jenderal Soedirman, Purwokerto. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIII</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Susan dan E. Trisnawati. 2011. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Perusahaan Melakukan Auditor Switching. Fakultas Ekonomi Universitas Tarumanagara. Jurnal Bisnis dan Akuntansi, 13(2), pp: 131-144.</span></p>
<p><span class="font3">Schwart, K. B. dan Menon K. 1985. Auditor Switches by Failing Firms. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font3">, LX (2), April 1985, pp: 248-261.</span></p>
<p><span class="font3">Widya Mahantara. A. A. Gd. 2013. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pergantian Kantor Akuntan Publik Pada perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis S-2</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Wijaya, R.M. Aloysius Pangky. 2013. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pergantian Auditor Oleh Klien. Universitas Brawijaya, Malang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasisa FEB</span><span class="font3">, Vol. 1, No. 1.</span></p>
<p><span class="font3">Wijayanti, M. P. 2010. Analisis Hubungan Auditor-Klien: Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Auditor Switching di Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi S-1</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Woo E.-S., &amp;&nbsp;Koh, H. C. 2001. Factors Associated With Auditor Ahanges: A Singapore Study. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Accounting and Business Research</span><span class="font3">, 31 (2), 133-144.</span></p>
<p><span class="font3">574</span></p>