---
layout: full_article
title: "PENGARUH PEMBERIAN AUDIOVISUAL ANTENATAL CARE EDUCATION  TERHADAP TINGKAT KECEMASAN IBU PRIMIGRAVIDA UNTUK MENGHADAPI PERSALINAN"
author: "Kadek Ratih Mentari"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-10781 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-10781"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-10781"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENGARUH PEMBERIAN </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">AUDIOVISUAL ANTENATAL CARE EDUCATION</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> TERHADAP TINGKAT KECEMASAN IBU PRIMIGRAVIDA UNTUK MENGHADAPI PERSALINAN</span></p>
<p><span class="font0">Mentari, NKR., Ns. Ika Widi Astuti, M.Kep. Sp. Kep. Mat (pembimbing 1), Ni Ketut Kusmarjathi, S.Kp., M.Fis (pembimbing 2)</span></p>
<p><span class="font0">Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Abstract </span><span class="font0">Antenatal care is an observation program, education and medical treatment in mother during the pregnancy. The use of the media in the disseminating information is to be expected to arise the will of primigravida’s psychological effect before labor. The aim of this study is to determine the effect of antenatal education through audiovisual media on the level of anxiety in third trimester of primigravida facing labor in Health Care Center South Denpasar Second Work Area . This research is a quasy-experimental study (pre-test and posttest with control group design). The Sample consisted of 30 pregnant women that was selected with purposive sampling. The measurement of anxiety levels was conducted by using the questionnaire Hamilton Anxiety Rating Scale (HARS) that would be conducted before and after the administration of standard education for 15 control groups and 13 min education through audiovisual media for 15 intervention groupss. The results of the study differences in changes in the level of anxiety in the control group and the intervention group using Man Whitney test was that you are z values obtained at -0.268 and Asymp.Sig value. (2-tailed) of 0.789 which has a greater value than α studies (0,05), which means there is no change diffrent of anxiety level between control and intervention group.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font0">: Audiovisual Education, primigravida in third trimester, Antenatal Care, Anxiety</span></p>
<p><span class="font0">levels of primigravida</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font0">Perawatan antenatal merupakan suatu program yang terencana berupa observasi, edukasi dan penanganan medik pada ibu selama masa kehamilan untuk memperoleh proses kehamilan serta persalinan yang aman dan memuaskan (WHO, 2010). Selama masa kehamilan diperlukan kesiapan fisik dan mental ibu agar berada dalam status kesehatan yang optimal. Hal tersebut menjadi sangat penting karena status kesehatan ibu berpengaruh bagi pertumbuhan janin yang dikandungnya (Depkes RI, 2008).</span></p>
<p><span class="font0">Masa kehamilan merupakan masa yang paling didambakan oleh pasangan yang sudah menikah pada umumnya.</span></p>
<p><span class="font0">Perasaan senang, bingung dan cemas dapat dirasakan oleh seorang wanita yang berada pada masa kehamilan (Huliana, 2001). Menurut Combes&amp;Schonveld, ibu hamil memiliki perbedaan karakteristik kesemasan di setiap trimester kehamilan. Selama tiga bulan pertama kehamilan, wanita mengekspresikan perasaan tersebut berkenaan dengan persalinan, menjadi orang tua, kesehatan bayi, saran yang bertentangan (terutama diet), dan kekhawatiran mengalami keguguran. Perasaan ini biasanya menghilang selama trimester kedua kehamilan, namun dalam tiga bulan terakhir kembali muncul disertai</span></p>
<p><span class="font0">dengan kekhawatiran tentang citra tubuh (Combes&amp;Schonveld, 1992).</span></p>
<p><span class="font0">Media </span><span class="font0" style="font-style:italic;">audiovisual</span><span class="font0"> merupakan media penyampaian informasi terdiri dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">audio</span><span class="font0"> (suara) dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">visual</span><span class="font0"> (gambar) yang mencakup dua indera sekaligus yakni indera pendengaran dan indera penglihatan. Tentunya pada pengaplikasiannya, media ini mempunyai kemampuan yang lebih baik karena mencakup kedua karakteristik tersebut (Haryoko, 2009). Efektifitas </span><span class="font0" style="font-style:italic;">audiovisual </span><span class="font0">didukung oleh penelitian yang menyatakan bahwa hasil belajar mahasiswa yang diajar dengan menggunakan media audio-visual memiliki nilai skor yang jauh lebih tinggi dibandingkan dengan mahasiswa yang diajar menggunakan pendekatan konvensional (Haryoko, 2009).</span></p>
<p><span class="font0">Memberikan tayangan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">audiovisual antenatal care education</span><span class="font0"> dimaksudkan untuk menunjukkan kepada calon ibu bagaimana proses perkembangan janin dalam rahim selama kehamilan, keluhan yang muncul saat trimester ketiga kehamilan dan penatalaksanaannya, tanda gejala menjelang persalinan serta penatalaksanaan yang dapat dilakukan. Dengan demikian diharapkan mampu mengurangi rasa kekhawatiran yang dialami ibu, dapat merasa lebih rileks untuk menghadapi persalinan, memahami kodrat yang memang harus dijalani oleh seorang ibu, memiliki rasa percaya diri terkait informasi yang sudah dimiliki untuk menghadapi persalinan, dan ibu dapat lebih mempersiapkan diri untuk menghadapi persalinan (Aprilia, 2011).</span></p>
<p><span class="font0">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh pemberian informasi antenatal melalui media </span><span class="font0" style="font-style:italic;">audiovisual</span><span class="font0"> terhadap tingkat kecemasan</span></p>
<p><span class="font0">primigravida pada trimester III untuk menghadapi persalinan.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN Rancangan Penelitian</span></p>
<p><span class="font0">Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif dengan rancangan penelitian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">quasy-experimen</span><span class="font0"> dan model penelitian </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pre-test and post-test with control group design</span><span class="font0"> yang memiliki upaya untuk mengungkapkan hubungan sebab akibat dengan cara melibatkan kelompok kontrol di samping kelompok intervensi.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Populasi dan Sample</span></p>
<p><span class="font0">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh lbu hamil yang memeriksakan diri ke Puskesmas Wilayah Kerja Denpasar Selatan II. Peneliti mengambil sampel sejumlah 30 orang yang dibagi kedalam kelompok kontrol dan intervensi sesuai dengan kriteria sampel yaitu ibu hamil pertama (primigravida) dengan kehamilan trimester III. Pengambilan sampel dilakukan dengan cara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">purposive sampling. Purposive sampling</span><span class="font0"> atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">judgement sampling</span><span class="font0"> Cara pengelompokannya adalah dengan menggunakan sampling sistematis, dimana dari seluruh populasi yang memenuhi kriteria inklusi kemudian dilakukan penomoran.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Instrumen Penelitian</span></p>
<p><span class="font0">Instrumen pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">kuesioner</span><span class="font0"> dan SPO </span><span class="font0" style="font-style:italic;">audiovisual antenatal care education.</span><span class="font0"> Kecemasan yang terjadi pada responden diukur dengan menggunakan keusioner yang berisikan pengukuran tingkat kecemasan menurut alat ukur kecemasan yang disebut </span><span class="font0" style="font-style:italic;">HARS </span><span class="font0">(</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Hamilton Anxiety Rating Scale</span><span class="font0">).</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Prosedur Pengumpulan dan Analisis Data</span></p>
<p><span class="font0">Ibu hamil yang sudah memenuhi kriteria inklusi kemudian dibagi menjadi dua kelompok yaitu kelompok kontrol dan kelompok intervensi. Cara pengelompokannya dilakukan dengan penomoran yakni responden dengan nomor ganjil dimasukkan kedalam kelompok kontrol, sedangkan responden dengan nomor genap dimasukkan kedalam kelompok intervensi.</span></p>
<p><span class="font0">Responden yang sudah ditentukan kedalam kelompok kontrol maupun intervensi kemudian dicatat nama, umur, pendidikan, status perkawinan, dan alamat, kemudian dilakukan penilaian awal tingkat kecemasan dengan metode wawancara. Selanjutnya, responden dipersilahkan melakukan kunjungan antenatal dan mendapat edukasi dari tenaga kesehatan setempat.</span></p>
<p><span class="font0">Responden kelompok intervensi setelah mendapatkan edukasi secara standar dari tenaga kesehatan setempat diberikan tayangan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">audiovisual antenatal care education</span><span class="font0"> selama 13 menit berdasarkan SOP yang sudah dipersiapkan. Seusai menyaksikan tayangan, dilakukan evaluasi mengenai isi dari tayangan yang belum dimengerti oleh responden kemudian pada responden yang memiliki sarana untuk menyaksikan tayangan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">audiovisual</span><span class="font0"> seperti </span><span class="font0" style="font-style:italic;">VCD Player</span><span class="font0"> ataupun laptop maka akan diberikan CD </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Antenatal Care Education</span><span class="font0"> untuk dapat disaksikan kembali selama 3 hari kedepan di rumah responden. Responden yang tidak memiliki sarana penayangan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">audiovisual </span><span class="font0">akan mendapat kunjungan dari peneliti pada hari ketiga. Setelah 3 hari, pengukuran tingkat kecemasan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">post-test </span><span class="font0">kembali dilakukan di rumah responden.</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font0"><a name="bookmark1"></a>Pengukuran tingkat kecemasan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font0"> pada kelompok kontrol juga dilakukan 3 hari setelah kunjungan kehamilan dilakukan. Pengukuran tingkat kecemasan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font0"> dilakukan di rumah responden.</span></h1>
<p><a name="bookmark2"></a><span class="font0">Setelah data terkumpul maka data di deskripsikan dan diberikan skor sesuai tingkat tingkat kecemasan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font0"> yaitu: &lt;&nbsp;14 (tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ada</span></p>
<p><a name="bookmark3"></a><span class="font0">kecemasan), 14-20 (kecemasan ringan), 21-27 (kecemasan sedang), &nbsp;&nbsp;&nbsp;28-41</span></p>
<p><span class="font0">(kecemasan berat), 42-56 (panik). Selanjutnya ditabulasikan, data dimasukkan dalamtabel frekuensi distribusi dan diinterpretasikan.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font0"><a name="bookmark5"></a>Untuk menganalisis perubahan penilaian tingkat kecemasan ibu primigravida </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">post-test </span><span class="font0">digunakan uji beda statistik nonparametrik dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Uji Wilcoxon</span><span class="font0"> pada kelompok berpasangan dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Man Withney</span><span class="font0"> pada kelompok tidak berpasangan dengan tingkat signifikansi p ≤ 0,05 dan tingkat kepercayaan 95%.</span></h1>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font0"><a name="bookmark9"></a>Tingkat kecemasan Ibu primigravida trimester III </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font0"> pada kelompok kontrol diperoleh bahwa 9 responden (60%) mengalami cemas ringan, 5 responden tidak mengalami kecemasan (33,3%) dan hanya 1 responden yang mengalami cemas sedang (6,7%). Sedangkan tingkat kecemasan Ibu primigravida trimester III </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font0"> pada kelompok Intervensi yakni 9 responden (60%) cemas ringan sebelum memperoleh edukasi standar dan paparan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">audiovisual</span><span class="font0">, 5 responden tidak mengalami kecemasan (33,3%) dan hanya 1 responden yang mengalami cemas sedang (6,7%).</span></h1>
<p><span class="font0">Perubahan tingkat kecemasan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">posttest</span><span class="font0"> kelompok kontrol dari 15 responden</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font0"><a name="bookmark11"></a><a name="bookmark12"></a>diperoleh hasil 8 responden mengalami cemas ringan (53,3%), 7 responden (46,7%) tidak mengalami kecemasan dan dapat dilihat bahwa tidak lagi terdapat responden dengan cemas sedang. Sedangkan tingkat kecemasan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">post-test </span><span class="font0">pada kelompok Intervensi sejumlah 8 responden (53,3%) tidak mengalami kecemasan setelah mendapatkan intervensi, 6 responden (40,0%) mengalami cemas ringan dan 1 responden mengalami cemas sedang (6,7%)</span><span class="font0" style="font-style:italic;">.</span></h1>
<p><a name="bookmark13"></a><span class="font0"><a name="bookmark14"></a>Menurut hasil uji statistik yaitu dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Uji Man Whitney</span><span class="font0"> untuk mempelajari perbedaan tingkat kecemasan pada kelompok kontrol dan intervensi menyatakan nilai signifikansi (p value = 0.869) dengan nilai z sebesar -0.165. Nilai p value &gt;&nbsp;a (0,05) sehingga dapat disimpulkan bahwa H0 diterima, hal ini berarti tidak ada perbedaan tingkat kecemasan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Post-Test</span><span class="font0"> kelompok kontrol dan kelopok intervensi. Sedangkan hasil uji statistik, yaitu dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Uji Man Whitney </span><span class="font0">untuk mempelajari perbedaan perubahan tingkat kecemasan pada kelompok kontrol dan intervensi menyatakan nilai signifikansi (p value = 0.789) dengan nilai z sebesar -0.268. Nilai p value &gt;&nbsp;a (0,05). sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat perbedaan perubahan tingkat kecemasan yang signifikan pada kelompok kontrol dan intervensi.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font0">Berdasarkan hasil penelitian, terjadi perubahan tingkat kecemasan pada kelompok kontrol yakni 26,7% menurun, 13,3% meningkat dan 60% tidak mengalami perubahan. Sedangkan pada kelompok intervensi terdapat 26,7% penurunan tingkat kecemasan, 6,7% peningkatan kecemasan dan 66,7% yang tidak mengalami perubahan.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan data tersebut, terdapat perbedaan perubahan tingkat kecemasan pada kedua kelompok, namun tidak signifikan. Peningkatan kecemasan terjadi lebih banyak pada kelompok kontrol yaitu sejumlah 13,3%. Sedangkan pada kelompok intervensi yang diharapkan mengalami penurunan tingkat kecemasan setelah diberikan intervensi, pada kenyataannya tidak mengalami perubahan dengan persentase yang cukup besar yakni 66,7%.</span></p>
<p><span class="font0">Banyak perubahan lain yang terjadi ketika hamil seperti mudah lelah, badan terasa tidak nyaman, tidak bisa tidur nyenyak, sering sulit bernafas, dan lain-lain yang tentunya memiliki intensitas yang berbeda pada masing – masing ibu hamil (Blackburn, 2000).</span></p>
<p><span class="font0">Wanita hamil akan belajar dari pengalaman – pengalaman emosionalnya selama menjalani kehamilan. Namun setiap individu mempunyai pengalaman – pengalaman yang berbeda sehingga antara individu yang satu dengan individu yang lainnya tidak sama dalam menyikapi kecemasannya (Stuart &amp;&nbsp;Sundeen, 2002). Sehingga dapat disimpulkan bahwa terdapat banyak faktor yang menyebabkan kecemasan pada ibu hamil dan perbedaan cara untuk menyikapi kecemasan tersebut yang tidak dapat dikontrol oleh peneliti.</span></p>
<p><span class="font0">Hasil uji statistik pada kelompok kontrol dengan menggunakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Uji Man Whitney</span><span class="font0"> diperoleh nilai signifikansi (p value = 0.789). Nilai p value &gt;&nbsp;a (0,05) sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat perbedaan perubahan tingkat kecemasan yang signifikan pada kelompok kontrol dan intervensi.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan hasil penelitian diperoleh bahwa rata-rata usia responden kelompok kontrol lebih muda dibandingkan dengan kelompok intervensi.</span></p>
<p><span class="font0">Terkait dengan kecemasan, menurut Prawirohardjo (2008) kecemasan senantiasa terjadi pada ibu hamil dengan usia yang lebih muda dibandingkan dengan usia yang lebih tua. Namun dari hasil penelitian ini, tingkat kecemasan kedua kelompok memperoleh hasil yang sama yakni 33,3% tidak mengalami kecemasan, 60% cemas ringan dan 6,7% cemas sedang. Hal ini sesuai dengan hasil penelitian yang menunjukkan bahwa salah satu variabel penelitian yaitu umur (p=0.873), secara statistik tidak dapat membuktikan adanya hubungan yang signifikan dengan kecemasan dalam menghadapi persalinan (Astria, Nurbaeti dan Rosidati, 2009).</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan faktor usia kehamilan, terjadi pada 46,7% responden kelompok kontrol dan 33,3% kelompok intervensi. Hasil penelitian menyatakan bahwa kelompok intervensi memiliki usia kehamilan yang lebih dekat dengan waktu persalinan dibandingkan dengan kelompok kontrol. Sehingga tingkat kecemasan yang dimiliki semakin bertambah. Seiring bertambahnya usia kehamilan, wanita hamil akan mengalami perubahan – perubahan fisik. Perubahan fisik tersebut dapat menimbulkan kecemasan pada tiap trimester (Aisyah, 2009).</span></p>
<p><span class="font0">Usia kehamilan yang semakin bertambah menyebabkan kecemasan ibu hamil semakin meningkat. Kurangnya informasi terkait persalinan yang diperoleh oleh kedua kelompok responden mengakibatkan banyaknya faktor pencetus kecemasan salah satunya usia kehamilan. Selain itu faktor kecemasan terkait usia kehamilan juga berkaitan dengan nyeri persalinan yang akan dihadapi. Berdasarkan hasil penelitian ini diperoleh faktor pencetus kecemasan terkait nyeri persalinan sejumlah 13,3% pada kelompok</span></p>
<p><span class="font0">intervensi. Namun tidak terdapat responden yang cemas akan nyeri persalinan pada kelompok kontrol. Menurut Aisyah (2009), pada trimester ketiga kecemasan akan kembali muncul ketika akan mendekati proses persalinan. Ibu hamil akan ditakuti oleh kesakitan yang luar biasa ketika akan melahirkan bahkan resiko kematian. Jika wanita hamil lemah, maka akan mempersulit proses melahirkan nanti.</span></p>
<p><span class="font0">Sejumlah 20% responden kelompok kontrol mengalami kecemasan terkait dengan ekonomi sedangkan kelompok intervensi sejumlah 6,7% responden. Kecemasan yang lebih tinggi pada kelompok kontrol terkait dengan ekonomi dapat terjadi mengingat sebagian besar responden kelompok kontrol memiliki tingkat pendidikan menengah dan masih ada yang memiliki pendidikan terakhir pada tingkat dasar serta pekerjaan saat ini hanya sebagai ibu rumah tangga yang dinilai belum mampu menopang biaya perekonomian kedepannya. Menurut Sastrawinata (2013), penolakan ibu terhadap kehamilannya lebih didasarkan pada calon ibu tersebut tidak menikah atau karena kesulitan ekonomi sehingga dengan hadirnya anak dapat memberatkan ekonomi keluarga. Responden pada kelompok kontrol yang mayoritas hanya bekerja sebagai ibu rumah tangga dapat mencetuskan kecemasan terkait dengan kondisi ekonomi. Sikap yang kurang menyenangkan di pihak orang-orang yang berarti, sikap yang kurang menyenangkan dari lingkungan juga menimbulkan efek yang mendalam bagi kondisi mental ibu hamil. Misalnya orang tua yang tidak menghendaki kelahiran karena takut mengganggu program pendidikan dan pekerjaan (Blackburn, 2000).</span></p>
<p><span class="font0">Tidak terdapatnya perbedaan penurunan tingkat kecemasan pada kedua kelompok dapat disebabkan banyaknya faktor yang tidak dapat dikontrol oleh peneliti pada saat melakukan penelitian seperti pendapat yang dikemukakan oleh Niven (1992) terkait permasalahan negatif yang dapat mengganggu kehamilan: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Stresfull life events,</span><span class="font0"> termasuk suami kehilangan pekerjaan, suami menganggur, masalah rumah tangga yang mungkin terjadi pada responden, suami selingkuh, adanya anggota keluarga yang sakit keras ; adanya masalah dalam kehidupan rumah tangga sehari-hari seperti masalah finansial, hilangnya aset keluarga, kegagalan dalam business, hilangnya dukungan sosial dari pihak tertentu serta pengalaman keguguran, bayi lahir mati, bayi lahir imatur, prematur, bayi lahir cacat, pernah mengalami kondisi yang mengancam jiwa. Selain itu, perbedaan dukungan selama kehamilan juga menjadi faktor lain yang tidak dapat dikontrol oleh peneliti. Berdasarkan hasil penelitian, terdapat perbedaan lingkungan sekitar responden, dimana ada responden yang hanya tinggal berdua dengan suami dan terdapat responden lain yang tinggal bersama mertua atau keluarga besarnya sehingga intensitas dukungan dari keluarga maupun beban terkait permasalahan keluarga dari masing-masing responden juga berbeda.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font0">Hasil analisis perbedaan tingkat kecemasan pada kelompok kontrol dan kelompok intervensi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">post-test </span><span class="font0">menggunakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Uji Man Whitney,</span><span class="font0"> diperoleh nilai z sebesar -0.165 dan nilai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Asymp.Sig. (2-tailed)</span><span class="font0"> sebesar 0.869 yang memiliki nilai lebih besar dari α penelitian (0,05) yang berarti tidak terdapat perbedaan yang</span></p>
<p><span class="font0">signifikan antara tingkat kecemasan pada kelompok kontrol dan kelompok intervensi setelah edukasi standar dan pemaparan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">audiovisual.</span></p>
<p><span class="font0">Berdasarkan hasil analisis perbedaan perubahan tingkat kecemasan pada kelompok kontrol dan kelompok intervensi menggunakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Uji Man Whitney, </span><span class="font0">diperoleh nilai z sebesar -0.268 dan nilai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Asymp.Sig. (2-tailed)</span><span class="font0"> sebesar 0.789 yang memiliki nilai lebih besar dari α penelitian (0,05) yang berarti H0 diterima dan H1 ditolak, sehingga diperoleh tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara tingkat kecemasan pada kelompok kontrol dan kelompok intervensi. Jadi, dapat disimpulkan bahwa tidak ada pengaruh </span><span class="font0" style="font-style:italic;">audiovisual antenatal care eductaion </span><span class="font0">terhadap tingkat kecemasan ibu primigravida menjelang persalinan di Puskesmas II Denpasar Selatan.</span></p>
<p><span class="font0">Hasil penelitian menyatakan, hanya sedikit responden yang mengalami tingkat kecemasan sedang, mayoritas memiliki tingkat kecemasan rendah bahkan tidak mengalami kecemasan. Hal ini menyatakan bahwa kecemasan pada saat kehamilan pada dasarnya bukan menjadi suatu permasalahan yang harus diangkat dalam suatu penelitian.</span></p>
<p><span class="font0">Disarankan kepada peneliti selanjutnya, agar tidak lagi mengangkat kecemasan primigravida dalam menghadapi persalinan karena hal tersebut bukanlah permasalahan yang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">urgent</span><span class="font0"> untuk diteliti.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font0">Aisyah. (2009). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Gangguan pada Wanita Hamil Trimester Ketiga</span><span class="font0">, (online), </span><a href="http://aisyah.jilbaber.com/ganggua"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">http://aisyah.jilbaber.com/ganggua</span></a><span class="font0" style="text-decoration:underline;"> n</span><span class="font0">-kecemasan-pada-wanita-hamil-trimester-ketiga/, diakses 30 </span><a href="http://aisyah.jilbaber.com/gangguan"><span class="font0">Agustus 2013</span></a></p>
<p><span class="font0">Aprilia, Y. (2011). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Siapa Bilang Melahirkan Itu Sakit.</span><span class="font0"> Yogyakarta: C.V Andi Offset</span></p>
<p><span class="font0">Aisyah. (2009). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Gangguan pada Wanita Hamil Trimester Ketiga</span><span class="font0">, (online), </span><a href="http://aisyah.jilbaber.com/ganggua"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">http://aisyah.jilbaber.com/ganggua</span></a><span class="font0" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://aisyah.jilbaber.com/gangguan"><span class="font0" style="text-decoration:underline;">n</span><span class="font0">-kecemasan-pada-wanita-hamil</span></a><span class="font0">-trimester-ketiga/, diakses 30 Agustus 2013</span></p>
<p><span class="font0">Aprilia, Y. (2011). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Siapa Bilang Melahirkan Itu Sakit.</span><span class="font0"> Yogyakarta: C.V Andi Offset</span></p>
<p><span class="font0">Astria, Nurbaeti dan Rosidati (2009). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Hubungan Karakteristik Ibu Hamil Trimester III dengan Kecemasan dalam Menghadapi Persalinan</span><span class="font0">, (online,) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;www.</span></p>
<p><span class="font0">download.portalgaruda.org, diakses 26 Februari 2014</span></p>
<p><span class="font0">Blackburn, M.Ivy &amp;&nbsp;Davidson, K. (2000). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Terapi Kognitif, Depresi &amp;&nbsp;Kecemasan</span><span class="font0">. Terjemahan oleh Rusda kota Sutadi. Semarang: IKIP Semarang Press.</span></p>
<p><span class="font0">Combes&amp;Schonveld. (1992). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Life will never be the same again: Learning to be a first time parent.</span><span class="font0"> London: Health Education Authority.</span></p>
<p><span class="font0">Depkes RI. (2008). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Profil Kesehatan Indonesia Tahun 2007</span><span class="font0">. Kementrian Kesehatan Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font0">Haryoko, S. (2009). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Efektifitas Pemanfaatan Media Audio-Visual Sebagai Alternatif Optimalisasi Model Pembelajaran.</span><span class="font0"> Fakultas Teknik Elektronika: Universitas Negeri Makasar.</span></p>
<p><span class="font0">Huliana, M. (2001). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pedoman menjalani Indonesia sehat</span><span class="font0">. Jakarta. Puspa Swara</span></p>
<p><span class="font0">Niven, CA. (1992). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Psychological care for famililies: Before, during, and after birth, Oxford.</span><span class="font0"> Butterworth Heinemann</span></p>
<p><span class="font0">Prawirohardjo, S. (2008). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ilmu Kebidanan. </span><span class="font0">Edisi Keempat. Jakarta: Yayasan Bina Pustaka.</span></p>
<p><span class="font0">Sastrawinata, S. (2003). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Obsetri Fisiologi</span><span class="font0">. Bandung: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fak. Padjajaran</span></p>
<p><span class="font0">Bandung</span></p>
<p><span class="font0">Stuart &amp;&nbsp;Sundeen. (2002). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Psychiatry Nursing</span><span class="font0"> . American: Nurses Association.</span></p>
<p><span class="font0">World Health Organization, (2010). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Trends in Maternal Mortality: 19990 to 2008.</span><span class="font0"> Geneva: WHO Press 1-2</span></p>