---
layout: full_article
title: "Pengaruh Kepemimpinan Transaksional dan Stres Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan PT. Panca Dewata Denpasar, Bali."
author: "I Komang Prawina Wijaya, Made Surya Putra"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">2833</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KEPEMIMPINAN TRANSAKSIONAL DAN STRES KERJA TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN PT. PANCA DEWATA DENPASAR, BALI</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Komang Prawina Wijaya <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Made Surya Putra <sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font5">: </span><a href="mailto:prawinawijaya@yahoo.com"><span class="font5">prawinawijaya@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4">Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui pengaruh kepemimpinan transaksional dan stress kerja terhadap kepuasan kerja karyawan PT. Panca Dewata Denpasar, Bali. Penelitian ini menggunakan riset kuantitatif yaitu dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font4"> dan kuesioner terhadap 48 responden. Diperoleh temuan bahwa secara simultan variabel kepemimpinan transaksional dan stres kerja berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Panca Dewata Denpasar, Bali. Hasil lainnya ditemukan bahwa secara parsial dapat diketahui bahwa variabel kepemimpinan transaksional berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Panca Dewata Denpasar, Bali. Selanjutnya, secara parsial dapat diketahui bahwa variabel stres kerja berpengaruh negatif terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Panca Dewata Denpasar, Bali. Terakhir, variabel kepemimpinan transaksional (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">) merupakan variabel yang mempunyai pengaruh paling dominan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Panca Dewata Denpasar, Bali</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kepemimpinan Transaksional, Stres Kerja, Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4">The purpose of this study was to determine the effect of transactional leadership and job stress on job satisfaction of employees of PT. Panca Dewata Denpasar, Bali. This study used quantitative research by using surveys and questionnaires to 48 respondents. Obtained findings that simultaneous variable transactional leadership and job stress influence on job satisfaction of employees at PT. Panca Dewata Denpasar, Bali. Other results found that partially can be seen that the variable transactional leadership has a positive effect on job satisfaction of employees at PT. Panca Dewata Denpasar, Bali. Furthermore, it is known that partially variable job stress negatively affects job satisfaction of employees at PT. Panca Dewata Denpasar, Bali. Finally, transactional leadership variables (X1) is the variable that has the most dominant influence on job satisfaction of employees at PT. Panca Dewata Denpasar, Bali.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keywords </span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Transactional Leadership, Job Stress, Job Satisfaction</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Setiap individu memiliki karakteristik yang berbeda sehingga memiliki penilaian yang berbeda terhadap kepuasan yang dirasakan di tempatnya bekerja</span></p>
<p><span class="font5">(Lai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2012). Kepuasan kerja karyawan benar-benar harus diperhatikan oleh sebuah perusahaan, karena jalannya perusahaan tidak lepas dari karyawannya. Perusahaan PT. Panca Dewata Denpasar, Bali terlihat kurang dalam memerhatikan kepuasan kerja karyawaanya berdasarkan observasi yang dilakukan. Hal itu terlihat dari masih banyaknya pegawai yang tidak semangat dalam bekerja dan tidak fokus dalam bekerja. PT. Panca Dewata Denpasar, Bali yang menaungi 48 karyawan ini sebaiknya lebih memperhatikan kepuasan kerja karyawannya. Penelitian ini ingin mengetahui apakah yang menjadi penyebab ketidakpuasan kerja karyawan yang terjadi pada PT. Panca Dewata Denpasar, Bali.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Karyawan PT. Panca Dewata Denpasar, Bali Tahun 2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Karyawan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Asisten manager</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Staf administrasi/keuangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Akunting</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Admin gudang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Admin lapangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Staf gudang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sopir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">18</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">48</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber : PT. Panca Dewata Denpasar, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja tetap menjadi wilayah yang luar biasa dari diskusi di bidang manajemen, psikologi dan terutama dalam perilaku organisasi dan manajemen sumber daya manusia untuk jangka waktu lama (Rizwan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2010). Kepuasan kerja merupakan perilaku positif yang didasarkan pada hasil yang dirasakan seorang karyawan terhadap usaha yang telah dilakukan dalam mencapai tujuannya (Al-Nsour, 2012). Menurut Suyuthi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2013) kepuasan kerja seseorang dapat dipengaruhi oleh gaya kepemimpinan yang dimiliki oleh</span></p>
<p><span class="font5">pemimpin di tempatnya bekerja. Kepuasan kerja didefinisikan sebagai suatu sikap terhadap pekerjaan dan pengalaman (Nugroho </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Bakotic dan Babic (2013) kepuasan kerja sering ditunjukan oleh karyawan dengan cara menyukai pekerjaan itu sendiri serta tingkat keasyikkannya dalam menjalankan pekerjaan, umumnya dapat dinyatakan bahwa kepuasan kerja adalah rasa nyaman dan hubungan yang positif antara sesama karyawan. Osibanjo (2011) menyatakan bahwa pelatihan dan pengembangan, kondisi lingkungan kerja, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reward system</span><span class="font5"> yang diberikan perusahaan kepada karyawan dapat meningkatkan kepuasan kerja karyawan. Riansari dan Sudiro (2013) menyatakan bahwa semakin besarnya bonus yang disimbulkan oleh besarnya upah serta gaji, insentif, tunjangan serta fasilitas, membuat semakin besar pula kepuasan kerja yang dilihat dari besarnya kepuasan akan pekerjaan tersebut sendiri, gaji, peluang ataupun promosi, supervisor serta teman kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Ahmad </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013) menyatakan dalam penelitiannya bahwa kepemimpinan transaksional dan stres kerja secara bersama-sama mempengaruhi kepuasan kerja, karena gaya kepemimpinan seorang pemimpin akan mempengaruhi kepuasan karyawan diikuti dengan stres kerja. Sejalan dengan penelitian Perrewe dan Zellars (1999) dan Cash dan Gardner (2011) menyatakan kepemimpinan transaksional dan stres kerja berpengaruh terhadap kepuasan kerja. H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: Ada pengaruh simultan antara variabel kepemimpinan transaksional dan stres kerja terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Kepemimpinan merupakan proses mempengaruhi orang lain untuk mengkoordinasikan kegiatan kelompok dalam mencapai suatu tujuan</span></p>
<p><span class="font5">(Mohammadin </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2012). Pemimpin harus memiliki kemampuan untuk merencanakan strategis jangka panjang, mengembangkan sistem lingkungan kerja untuk mendukung kelangsungan hidup organisasi, memberikan keseimbangan antara kinerja, dan meningkatkan pertumbuhan organisasi (Yavirach, 2012). Pemimpin harus mampu mengembangkan serta mengarahkan keahlian dan kemampuan bawahan demi mencapai serta melampaui tujuan organisasi (Dvir </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2002).</span></p>
<p><span class="font5">Kepemimpinan transaksional yaitu model kepemimpinan dimana seorang pemimpin lebih cenderung memberikan arahan pada bawahannya, dan memberi insentif serta hukuman pada kinerja mereka serta menitik beratkan terhadap perilaku untuk membimbing pengikutnya (Maulizar dan Yunus, 2012). Kepemimpinan transaksional lebih mengarah kepada pemimpin yang menekankan pemberian penghargaan kepada bawahan dan pengontrolan pekerjaan bawahannya dan mengarahkan mereka pada tujuan yang telah ditetapkan demi memperjelas peran serta tuntutan tugas (Garnasih dan Pramadewi, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Kepemimpinan transaksional menyediakan salah satu cara untuk meningkatkan pemahaman kita tentang kinerja tim (Yavirach, 2012). Menurut Ivey dan Kline (2010) kepemimpinan transaksional ditandai dengan pertukaran pemimpin dengan pengikut, dimana pertukaran pemimpin dengan pengikut dinilai untuk memajukan agenda pemimpin sendiri dan pengikutnya. Menurut Voon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2011) kepemimpinan transaksional berpengaruh positif terhadap kepuasan.</span></p>
<p><span class="font5">Mamesah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2009) menyatakan bahwa ada pengaruh yang positif dan signifikan pada kepemimpinan transaksional terhadap kepuasan kerja dimana</span></p>
<p><span class="font5">kepemimpinan transaksional mampu meningkatkan kepuasan kerja karyawan karena kebutuhan karyawan atas apa yang mereka inginkan telah tercapai baik dari faktor penugasan kerja maupun dari sisi hak dan kewajiban. Menurut penelitian Riaz dan Haider (2010) menyatakan bahwa kepemimpinan transaksional memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">: Ada pengaruh positif signifikan antara variabel kepemimpinan transaksional kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Pemimpin yang bekerja di lingkungan kerja dengan tingkat stres yang tinggi harus mampu menangani stres kerja tersebut sehingga tidak mengganggu kinerja dari perusahaan (Lovelace </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2007). Stres kerja menurut Rivai dan Mulyadi (2012:308) adalah stres kerja muncul karena adanya tuntutan lingkungan serta tanggapan setiap individu dalam menghadapinya dapat berbeda. Stres kerja dapat mengakibatkan organisasi mengeluarkan biaya lebih untuk mengatasi reaksi dari stres kerja seperti biaya mengatur ulang jumlah pemberian kompensasi atau memberikan tuntutan karyawan, biaya untuk perekrutan, dan biaya pelatihan karyawan (LeRouge </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2006).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Rivai (2012:308) stres kerja muncul karena tuntutan lingkungan serta tanggapan yang berbeda-beda dari setiap individu. Menurut Ferijani dan Rahutami (2002) faktor-faktor yang dapat menjadi sumber stres adalah kondisi lingkungan, faktor organisasi dan faktor individual, walaupun sumber stres bagi setiap individu adalah sama, tetapi muncul atau tidaknya stres maupun tinggi rendahnya tingkat stres tergantung pada perbedaan individual. Menurut Faqihudin</span></p>
<p><span class="font5">dan Gunistiyo (2012) stres kerja memiliki pengaruh yang signifikan serta positif</span></p>
<p><span class="font5">terhadap intensi meninggalkan organisasi karena dampak ini mengindikasikan bahwa semakin besar tingkat stres yang dirasakan karyawan saat bekerja akan memungkinkan tingginya keinginan karyawan meninggalkan organisasinya.</span></p>
<p><span class="font5">Chaudhry (2012) menyatakan bahwa terdapat pengaruh yang signifikan antara stres kerja dengan kepuasan kerja karyawan, sementara Brewer dan Landers (2003) menyatakan adanya pengaruh yang kuat antara stres kerja terhadap kepuasan kerja. Weiya (2007) menemukan pengaruh negatif antara stress kerja terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">: Ada pengaruh negatif signifikan antara variabel stres kerja terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Teori yang menghubungkan konsep kepemimpinan transaksional serta stres kerja terhadap kepusan kerja adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Two Factor Theory</span><span class="font5"> yang diungkapkan oleh Frederick Herzberg dalam Robbins (2008:112). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Two Factor Theory </span><span class="font5">mengemukakan bahwa karakteristik pekerjaan dibedakan menjadi dua bagian yaitu faktor instrinsik (motivator) yang meliputi pekerjaan itu sendiri, kesempatan berprestasi, memperoleh penghargaan serta promosi, sedangkan faktor ekstrinsik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">hygiene factors</span><span class="font5">) yang di dalamnya adalah gaji/upah, pengawasan atau supervisi, hubungan sesama pribadi serta kondisi kerja serta status, dimana tidak terpenuhinya faktor instrinsik tidak selalu menyebabkan ketidakpuasan, dampak dari dua faktor tersebut menimbulkan umpan balik karyawan pada organisasinya</span></p>
<p><span class="font5">(Robbins, 2010:112).</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian dilakukan pada PT. Panca Dewata Denpasar, Bali yang beralamat di jalan raya Kebo Iwa Selatan No 17. Lokasi ini dipilih karena terdapat beberapa karyawan yang sudah mulai bosan dan jenuh terhadap pekerjaannya dan tidak ada perlakuan yang berbeda antara karyawan yang berprestasi dengan yang biasa-biasa saja.. Adapun subjek penelitian ini adalah karyawan pada PT. Panca Dewata Denpasar, Bali. Objek dari penelitian ini adalah kepemimpinan transaksional, stres kerja dan kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Data primer dalam penelitian ini didapat berdasarkan hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font5"> dari responden yang secara langsung memberikan tanggapan pada variabel – variabel penelitian yang diuji dengan cara menjawab kuesioner dan data sekunder diperoleh dari PT. Panca Dewata Denpasar, Bali yang terkait dengan jumlah karyawan, jumlah upah dan sebagainya.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini adalah keseluruhan karyawan yang ada di PT. Panca Dewata Denpasar, Bali. Metode pengambilan sampel dalam penelitian ini menggunakan sampel jenuh karena keseluruhan populasi dijadikan sampel</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. </span><span class="font5">Jumlah responden yang diambil dalam penelitian ini sebanyak 48 orang karyawan. Jumlah sampel 48 karyawan tersebut tidak termasuk pemimpin/</span><span class="font5" style="font-style:italic;">owner</span><span class="font5"> perusahaan PT. Panca Dewata Denpasar, Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Data penelitian ini dikumpulkan dengan metode observasi, kuesioner, serta dengan metode wawancara. Pengumpulan data yang dilakukan berlangsung selama kurang lebih satu minggu dan berkisar antara tanggal 7 April sampai</span></p>
<p><span class="font5">dengan 17 April 2014. Skala yang dipakai pada penelitian adalah skala Likert 5</span></p>
<p><span class="font5">poin dan disebarkan langsung kepada responden. Cara untuk mengetahui apakah kuesioner pada penelitian ini akurat dan layak untuk dianalisis, maka pengujian instrumen yang digunakan dalam penelitian ini adalah uji validitas dan uji reliabilitas.</span></p>
<p><span class="font5">Uji normalitas, uji multikolinearitas, uji heterokedastisitas merupakan alat uji asumsi klasik dalam penelitian ini. Teknik analisis regresi linier berganda menjadi alat teknik analisis data penelitian ini. Hipotesis yang terdapat dalam penelitian diuji dengan uji F guna mengetahui pengaruh simultan variabel-variabel yang ada dan uji t untuk mengetahui pengaruh secara parsial variabel-variabel dalam penelitian ini. Analisis variabel bebas yang berpengaruh dominan terhadap variabel terikat menggunakan analisis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font5">Karakteristik responden penelitian ini dikelompokkan berdasarkan umur, jenis kelamin, dan pendidikan. Tabel 2 berikut menerangkan karakteristik responden berdasarkan umur yang didominasi oleh responden yang berusia 21-30 tahun.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Distribusi Responden Menurut Umur</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Umur ( tahun )</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Persentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21 – 30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">70,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">30 – 40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">40 – 50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,3</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">48</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Primer, diolah pada Tahun 2014</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3 menjelaskan distribusi responden berdasarkan jenis kelamin. Tabel</span></p>
<p><span class="font5">3 di bawah ini menunjukkan responden berjenis kelamin laki-laki lebih banyak daripada responden yang berjenis kelamin perempuan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Distribusi Responden Menurut Jenis Kelamin</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jenis Kelamin</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Persentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Laki – laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">89,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10,4</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Primer, diolah pada Tahun 2014</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 4 menunjukkan distribusi responden berdasarkan pendidikan dan diperoleh hasil bahwa responden yang memiliki pendidikan SMA/SMK paling banyak dan mendominasi seluruh responden.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Distribusi Responden Menurut Pendidikan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Persentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">SMA/SMK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">52,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">D3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">35,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">S1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">12,5</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Primer, diolah pada Tahun 2014</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji validitas dalam penelitian ini ditemukan bahwa seluruh koefisien korelasi dari indikator variabel yang diuji nilainya lebih tinggi dari nilai 0,30. Hal ini menggambarkan bahwa seluruh indikator pada penelitian initerbukti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font5">. Secara lebih rinci, hasil uji validitas ditunjukkan pada tabel 5 di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5. Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi (r)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,640</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,776</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,830</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,846</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,830</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,846</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,431</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,506</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,846</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,830</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,846</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,766</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,846</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,629</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan Transaksional (X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,794</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,684</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,527</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,503</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,794</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,684</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,655</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,549</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Stres Kerja (X<sub>2</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,670</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,572</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,699</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,684</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,384</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,441</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,631</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,489</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,445</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,456</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,551</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,539</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Pada uji reliabilitas yang dilakukan terhadap setiap instrumen penelitian memperoleh hasil bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5"> pada tiap instrumen tersebut menunjukkan nilai yang lebih tinggi dari nilai 0,6. Hal tersebut mengindikasikan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian. Secara lebih rinci, hasil uji reliabilitas ditunjukkan pada tabel 6.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6. Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,878</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepemimpinan Transaksional (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,790</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Stres Kerja (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,688</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Uji normalitas yang dilakukan dalam penelitian ini memperoleh temuan bahwa variabel – variabel penelitian telah memenuhi syarat normalitas dengan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aysmp. Sig.</span><span class="font5"> sebesar 0,941 setelah diuji dengan program SPSS. Pada uji multikolinearitas juga menunjukkan tidak terjadinya gejala multikolinearitas antar variabel independen dalam model regresi tersebut karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> dan VIF masing-masing menunjukkan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> yang dimilik seluruh variabel bebas lebih tinggi dari nilai 0,10 dan nilai VIF yang dihasilkan kurang dari 10 sesuai dengan tabel 7.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 7. Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepemimpinan Transaksional ( X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,993</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,007</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Stres Kerja ( X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,993</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,007</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Hasil Uji Heteroskedastisitas menunjukkan bahwa tidak terdapat gejala heteroskedastisitas dalam model regresi dalam penelitian ini karena seluruh nilai signifikansi yang diperoleh dari pengujian dengan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font5"> memperoleh nilai α lebih dari 0,05 terhadap absolut residual (Abs_Res) secara parsial, sehingga layak digunakan untuk memprediksi variabel dependen sesuai dengan yang ditunjukkan pada tabel 8.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 8. Hasil Uji Heteroskedasitas (Metode </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font4">Transaksional ( X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,893</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Bebas heterokedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Stres Kerja ( X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,780</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bebas heterokedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sumber:</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Data diolah, 2014</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 9 berikut menjelaskan rangkuman hasil analisis regresi linier</span></p>
<p><span class="font5">berganda yang diolah menggunakan SPSS :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 9. Rangkuman Hasil Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,101</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,492</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,269</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font4">Transaksional (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,606</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,103</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,650</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5,890</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Stres Kerja (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-0,320</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,146</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-0,242</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-2,195</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,033</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Constanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">= 2,101</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">= 0,675</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">= 0,456</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Adjusted RSquare</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">= 0,431</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">= 18,827</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">F. sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">= 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 9 tersebut menunjukkan arah masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikatnya. Nilai R<sup>2</sup> sebesar 0,456 menunjukkan bahwa sebesar 45,6 persen variabel kepuasan kerja dipengaruhi bersama-sama oleh variabel kepemimpinan transaksional dan stres kerja, dan sisanya senilai 54,4 persen dipengaruhi oleh faktor lain diluar model.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien regresi (β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) yang bernilai positif menunjukkan bahwa menunjukkan bahwa ada pengaruh positif antara kepemimpinan transaksional terhadap kepuasan kerja. Nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">= 5,890 &gt;&nbsp;t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">= 1,67 menunjukkan H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">tidak diterima dan mengindikasikan kepemimpinan transaksional memiliki pengaruh positif serta signifikan secara parsial terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Panca Dewata Denpasar, Bali. Hal ini sesuai dengan hasil dari penelitian yang dilakukan oleh Voon </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2011), Mamesah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2009) dan penelitian Riaz dan</span></p>
<p><span class="font5">Haider (2011).</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien regresi (β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) yang bernilai negatif menunjukkan bahwa ada pengaruh negatif antara stres kerja terhadap kepuasan kerja. Nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">= -2,195&gt; t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">= 1,67 menunjukkan H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">tidak diterima dan berarti stres kerja memiliki pengaruh negatif serta signifikan secara parsial terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Panca Dewata Denpasar, Bali. Hal ini sesuai dengan hasil dari penelitian yang dilakukan oleh Chaudhry (2012), Brewer dan Landers (2003) dan penelitian Weiya (2007).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji F, nilai F</span><span class="font2">htiung </span><span class="font5">lebih besar dari F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">yaitu sebesar 18,827 dapat disimpulkan bahwa, kepemimpinan transaksional dan stres kerja secara simultan berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Panca Dewata Denpasar, Bali. Hasil penelitian sesuai dengan hipotesis pertama yang menyatakan bahwa terdapat pengaruh signifikan secara simultan antara kepemimpinan transaksional serta stres kerja terhadap kepuasan kerja karyawan. Hasil ini diamini oleh penelitian yang dilakukan oleh Ahmad </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013), Perrewe dan Zellars (1999), dan penelitian Cash dan Gardner (2011).</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font5">Terdapat beberapa kesimpulan yang dapat ditarik dalam penelitian ini. Pertama, variabel kepemimpinan transaksional serta stres kerja berpengaruh secara simultan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Panca Dewata Denpasar, Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Kesimpulan kedua, variabel kepemimpinan transaksional berpengaruh</span></p>
<p><span class="font5">positif secara parsial terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Panca Dewata</span></p>
<p><span class="font5">Denpasar, Bali. Kesimpulan ketiga, variabel stres kerja berpengaruh negatif secara parsial terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Panca Dewata Denpasar, Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Kesimpulan terakhir, variabel kepemimpinan transaksional menjadi variabel yang memiliki pengaruh paling dominan terhadap kepuasan kerja karyawan pada PT. Panca Dewata Denpasar, Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian yang telah diperoleh, maka terdapat beberapa saran yang dapat diberikan. Saran pertama, Perusahaan sebaiknya memberikan imbalan yang sesuai dengan kinerja karyawannya dan memberikan sanksi atau teguran kepada karyawan yang lalai dalam menjalankan tugas atau pekerjaannya sehingga pemimpin tersebut dinilai adil dalam mengambil keputusan dalam menindak lanjuti hal-hal yang terdapat dalam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Saran kedua, Pimpinan diharapkan tidak terlalu memberikan tanggung jawab penuh kepada setiap karyawannya dalam menjalankan suatu pekerjaan, hendaknya pemimpin ikut serta dalam mengawasi dan mengontrol setiap pekerjaan yang dilakukan oleh karyawan, sehingga karyawan merasa nyaman</span></p>
<p><span class="font5">bekerja diperusahaan tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Ahmad, A. R., Adi. M. N. M,. Noor, H. M., Rahman, A. G. A., Yushuang, T. 2013. The Influence of Leadership Style on Job Satisfaction Among Nurses. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asian Social Science,</span><span class="font5"> 9(9), pp: 172-178.</span></p>
<p><span class="font5">Al-Nsour, Marwan. 2012. Relationship between incentives and Organizational Performance for Employees in the Jordanian Universities. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal of Business and Management</span><span class="font5">, 7, pp: 78-89.</span></p>
<p><span class="font5">Bakotic, D., &amp;&nbsp;T. Babic. 2013. Relationship between Working Conditions and Job Satisfaction: The Case of Croatian Shipbuilding Company. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science,</span><span class="font5"> 4(2).</span></p>
<p><span class="font5">Brewer, E. dan M. J. Landers, 2013. The Relationship Between Job Stress And Job Satisfaction Among Industrial And Technical Teacher Educators.</span></p>
<p><span class="font5">Cash, M. L., D. Gardner, 2011. Cognitive Hardiness, Appraisal and Coping: Comparing Two Transactional Models. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Managerial Psychology,</span><span class="font5"> 26(8), pp: 646-664.</span></p>
<p><span class="font5">Chaudhry, A. Q. 2012. The Relationship between Occupational Stress and Job Satisfaction: The Case of Pakistani Universities. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Education Studies</span><span class="font5">, 5(3).</span></p>
<p><span class="font5">Dvir, T., Eden, D., Avolio, B. J., &amp;&nbsp;Shamir, B. 2002. Impact of transformational leadership on follower development and performance: A field experiment. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Academy of management journal</span><span class="font5">, 45(4), pp: 735-744.</span></p>
<p><span class="font5">Faqihudin, M., &amp;&nbsp;M. S. Gunistiyo, 2012. Pengaruh Stres Kerja Terhadap Kepuasan Kerja dan Intensi Meninggalkan Organisasi pada Bank-Bank Milik Negara Di Kota Tegal. Sosekhum, 5(7).</span></p>
<p><span class="font5">Ferijani, A., &amp;&nbsp;A. I. Rahutami, (2002). Stres Kerja Karyawan BPR (Studi Kasus Perbarindo Komda Semarang).</span></p>
<p><span class="font5">Garnasih, R. L., &amp;&nbsp;A. Pramadewi, 2013. Kepemimpinan Transformasional Dan Kepemimpinan Transaksional Serta Pengaruhnya Terhadap Kinerja Dosen Fakultas Ekonomi Universitas Riau. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi</span><span class="font5">, 17(03).</span></p>
<p><span class="font5">Ivey, G. W., &amp;&nbsp;T. J. Kline, 2010. Transformational and active transactional leadership in the Canadian military. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leadership &amp;&nbsp;Organization Development Journal</span><span class="font5">, 31(3), pp: 246-262.</span></p>
<p><span class="font5">Lai, F-Cheng., Yen-Chun Chen. 2012. Self Efficacy, Effort, Job Performance, Job Satisfaction, and Turnover Intention: The Effect of Personal</span></p>
<p><span class="font5">Characteristic on Organization Performance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Innovation, Management and Technology</span><span class="font5">, 3(4), pp: 387-391.</span></p>
<p><span class="font5">LeRouge, C., A. Nelson, E. Blanton. 2006. The Impact Of Role Stress Fit and Self Esteen On The Job Attitudes Of IT Professionals. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Information &amp;&nbsp;Management</span><span class="font5">, 43, pp: 928-938.</span></p>
<p><span class="font5">Lovelace, K. J., C.C Manz., &amp;&nbsp;J. C. Alves. 2007. Work stress and leadership development: The role of self-leadership, shared leadership, physical fitness and flow in managing demands and increasing job control. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Human Resouroe Management Review</span><span class="font5">, 17, pp: 378-387.</span></p>
<p><span class="font5">Mamesah, M. M., &amp;&nbsp;A. Kusmaningtyas. 2009. Pengaruh kepemimpinan Transformasional dan Transaksional Terhadap Kepuasan Kerja dan Dampaknya Terhadap Kinerja Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi, Manajemen Bisnis dan Sektor Publik (JAMBSP)</span><span class="font5">, 5(3), pp: 349-368.</span></p>
<p><span class="font5">Maulizar, S. M., &amp;&nbsp;M. Yunus. 2012. Pengaruh Kepemimpinan Transaksional Dan Transformasional Terhadap Kinerja Karyawan Bank Syariah Mandiri Cabang Banda. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen ISSN</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">2302</span><span class="font5">, 0199, h: 58-65.</span></p>
<p><span class="font5">Mohammadin, H. H., H. Ghafourian., A. Khorshidi. 2012. The Relationship between Principals Leadership Style and Teachers Job Satisfaction of Kahrizak Region</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Journal of Basic and Applied</span><span class="font5">, 2(12), pp: 13091-13096.</span></p>
<p><span class="font5">Nugroho, B., W. Hidayat., dan S. Suryoko. 2013. Pengaruh Lingkungan Kerja Kepemimpinan dan Kompensasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan PT. Kimia Farma Plant Semarang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi Bisnis</span><span class="font5">, 2(2), pp:29-39.</span></p>
<p><span class="font5">Osibanjo, A. Omotoya. 2011. Human resource management and employee job satisfaction: evidence from the Nigerian banking industry. pp: 109-124.</span></p>
<p><span class="font5">Perrewe, P. L., K. L. Zellars. 1999. An Examination Of Attributions And Emotions In The Transactional Approach To The Organizational Stress Process. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Organizational Behavior,</span><span class="font5"> 20, pp: 739-752</span></p>
<p><span class="font5">Riansari, T., &amp;&nbsp;A. Sudiro. 2013. Pengaruh Kompensasi dan Lingkungan Kerja terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Karyawan (Studi Kasus PT Bank TabunganPensiunan Nasional, TbkCabang Malang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font5">, 10(4).</span></p>
<p><span class="font5">Riaz, Adnan., &amp;&nbsp;M. H. Haider. 2010. Role of transformational and transactional leadership with job satisfaction and career satisfaction. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business and Economic Horizons</span><span class="font5">, 1(1), pp: 29-38.</span></p>
<p><span class="font5">Rivai, D., dan D. Mulyadi. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kepemimpinan dan Perilaku Organisasi</span><span class="font5">. Edisi Ketiga. Jakarta: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font5">Rizwan, Saleem. 2010. Effect of Work Motivation on Job Satisfaction in Mobile Telecommunication Service Organizations of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font5">, 15 (11), pp: 213-222.</span></p>
<p><span class="font5">Robbins, Stephen P. dan A. Timothy. Judge. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi</span><span class="font5">. Edisi Keduabelas. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Robbins, Stephen, P. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen</span><span class="font5">. Edisi Ketigabelas. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Suyuthi, N. F., H. D. Hamzah., &amp;&nbsp;O. R. Payangan. 2013. Pengaruh Gaya Kepemimpinan Transformasional dan Transaksional terhadap Kinerja melalui Kepuasan Kerja Karyawan PT. Telkom Divre VII Makasar, 1.</span></p>
<p><span class="font5">Voon, M. L., M. C. Lo., K. S. Ngui., &amp;&nbsp;N. B. Ayob. 2011. The influence of leadership styles on employees’ job satisfaction in public sector organization in Malaysia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business, Management and Social Sciences</span><span class="font5">, 2(1), pp: 24-32.</span></p>
<p><span class="font5">Weiya, Y. A. W. 2007. An Empirical Study on Job Stress and Job Satisfaction of Firs-line Employees in Medium-small Private Enterprises in China [J].</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Chinese Journal of Management</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5">, pp: 018.</span></p>
<p><span class="font5">Yavirach, N. 2012. The Impact of Transformational and Transactional Leadership to Subordinates' Job Satisfaction, Organizational Commitment Affect to Team Effectiveness. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Organizational Commitment Affect to Team Effectiveness,</span><span class="font5"> 9</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>