---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEBIJAKAN DIVIDEN, DEBT TO EQUITY RATIO, DAN PRICE EARNING RATIO PADA RETURN SAHAM PERUSAHAAN LQ 45 PERIODE 2011-2013"
author: "Luh Putu Ratih Nirayanti, Ni Luh Sari Widhiyani"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN : 2302 – 8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 9.3 (2014) : 803-</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KEBIJAKAN DIVIDEN, </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DEBT TO EQUITY RATIO</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">, DAN </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PRICE EARNING RATIO</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> PADA </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">RETURN </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">SAHAM</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Luh Putu Ratih Nirayanti<sup>1 </sup>Ni Luh Sari Widhiyani<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail :</span><a href="mailto:ratih_nirayanti@yahoo.com"><span class="font5"> ratih_nirayanti@yahoo.com </span></a><span class="font5">/ telp : +628762092733</span></p>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4">Fenomena yang umum terjadi pada perusahaan-perusahaan yang sudah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font4"> ialah naik turunnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham. Penelitian ini memiliki tujuan untuk meneliti pengaruh kebijakan dividen (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio)</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font4"> (DER), dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio </span><span class="font4">(PER) pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham perusahaan LQ 45 periode 2011-2013. Data sekunder yang digunakan dalam penelitian ini diperoleh dari perusahaan LQ 45 di PT. BEI periode 20112013 dengan mengakses langsung ke</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4">. </span></a><span class="font4">Metode regresi berganda dengan dilengkapi uji asumsi klasik adalah teknik analisis data yang digunakan pada penelitian ini. Hasil pembahasan menyimpulkan bahwa kebijakan dividen (DPR), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio </span><span class="font4">(DER), dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font4"> (PER) berpengaruh secara simultan dan parsial pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham perusahaan LQ 45.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: kebijakan dividen, return saham</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font4">In firms that go public common phenomenon is the fluctuation in the stock return. This study aims to determine the effect of dividend policy (DPR), Debt to Equity Ratio (DER), and Price Earning Ratio (PER) on Stock Return company categorized LQ 45 at the Indonesia Stock Exchange 2011-2013. This study used secondary data obtained at the company in the category LQ 45 at the PT. BEI 2011-2013 with direct access to the idx.co.id. Data analysis was conducted using multiple regression test, and equipped with Classical Assumption test. The result of the discussion concluded that the dividend policy (DPR), Debt to Equity Ratio (DER), and Price Earning Ratio (PER) has effect simultaneously and partially to Return Shares of the company are categorized LQ 45 at the Indonesia Stock Exchange 2011-2013.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend policy, Stock Return</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Pasar modal adalah wadah bagi perusahaan dalam mencari modal dan wadah investasi bagi pemodal untuk menanamkan modalnya (Wahyuni, 2012). Pasar modal bisa juga merupakan sarana pendanaan bagi suatu perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">(misalnya perusahaan pemerintah maupun swasta) dan sebagai sarana untuk berinvestasi bagi pemilik modal. Saham dan obligasi merupakan salah satu instrumen dalam pasar modal. Masyarakat dapat menempatkan dana yang dimiliki pada instrumen tersebut sesuai dengan perkiraan keuntungan dan risikonya.</span></p>
<p><span class="font5">Saham merupakan merupakan bukti keikutsertaan seseorang dalam modal sebuah perusahaan. Penerbitan saham merupakan metode utama untuk memperoleh atau meningkatkan modal bisnis. Hal ini dapat membantu perusahaan-perusahaan yang membutuhkan bantuan dana untuk “menjual” saham yang mereka miliki untuk mendapatkan uang tunai. Bagi investor yang melakukan investasi saham akan memperoleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return. Return</span><span class="font5"> saham adalah imbalan yang diberikan perusahaan kepada investor yang telah menanamkan modalnya. Artik (2009) mengatakan bahwa semakin menarik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang diberikan perusahaan, maka semakin besar juga niat investor dalam menamkan modalnya.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan perlu secara cermat menggunakan laba yang telah diperoleh, karena laba tersebut harus digunakan sebaik mungkin sebagai biaya investasi di masa depan dan juga untuk dibagikan kepada para investor dalam bentuk dividen. Dasar yang dipakai di kebijakan ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font5"> (DPR) (Martono dan Harjito 2005:253).</span></p>
<p><span class="font5">Horne dan Wachowiez (2007:270) menyebutkan bahwa DPR menjadi penentu jumlah keuntungan yang bisa ditahan sebagai sumber pembiayaan suatu usaha. Semakin tinggi laba yang ditahan, maka akan semakin rendah dividen yang dibayarkan, hal ini dapat menyebabkan investor menjual sahamnya. Tindakan menjual saham ini menyebabkan penurunan penerimaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> sehingga terjadi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> negatif, jika </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> negatif terjadi secara terus menerus hal ini dapat mengakibatkan tingkat pembiayaan perusahaan dengan menggunakan hutang akan meningkat juga.</span></p>
<p><span class="font5">Selain itu salah satu faktor yang dapat menyebabkan fluktuasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font5">saham adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> (DER). DER digunakan oleh perusahaan untuk menghitung sejauh mana perusahaan dibiayai oleh hutang. Menurut Pambuko (2012) DER dipakai untuk menghitung modal yang digunakan sebagai jaminan hutang, di mana biasanya rasio ini dinyatakan dalam bentuk persentase. DER merupakan salah satu faktor dasar yang sering dipakai dalam menentukan harga saham (Rowland, 2008). Faktor-faktor yang dapat mempengaruhi rasio hutang pada modal antara lain tingkat hutang, jumlah modal, pertumbuhan aset, ukuran perusahaan, profitabilitas, dan risiko bisnis.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor lainnya yang dapat mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (PER). Menurut Sartono (2001:491) PER merupakan perbandingan antara harga saham terhadap laba per lembar saham. Kemudian Dyah (2010) mengatakan PER digunakan sebagai indikator tingkat pertumbuhan yang diharapkan dapat menentukan layak atau tidaknya harga suatu saham. Umumnya, perusahaan yang tingkat pertumbuhannya tinggi biasanya memiliki PER yang tinggi pula begitu juga sebaliknya, perusahaan yang tingkat pertumbuhannya rendah akan memiliki PER yang rendah. PER menurut fungsinya sebagai indikator tingkat pertumbuhan suatu perusahaan digunakan sebagai salah satu cara dalam menentukan perusahaan mana saja yang berhak masuk dalam golongan LQ 45 di PT. BEI.</span></p>
<p><span class="font5">Indeks LQ 45 merupakan 45 saham terpilih di mana saham ini sangat diunggulkan, karena pergerakannya paling aktif. Indeks LQ 45 diupdate tiap setengah tahun sekali, yaitu pada bulan Februari dan Agustus, dengan demikian anggota indeks LQ 45 akan selalu berubah-ubah. Para investor yang ingin menanamkan modalnya sangat meminati saham dari indeks LQ 45, karena golongan saham ini sangat diunggulkan.</span></p>
<p><span class="font5">Selama tahun 2011 – 2013 return saham perusahaan LQ 45 selalu mengalami fluktuasi, baik dilihat pada masing-masing perusahaan maupun secara rata-ratanya. Penelitian ini bertujuan untuk mencari pengaruh kebijakan dividen yang diukur melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividen Payout Ratio</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham perusahaan LQ 45 periode 2011-2013.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> merupakan imbalan yang diterima investor sebagai imbalan telah menanamkan sahamnya di pasar modal. Dalam kehidupan nyata, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham selalu mengalami fluktuasi. Fluktuasi ini dapat terjadi setiap hari, bahkan setiap jam. Hal-hal yang menjadi faktor penyebab fluktuasi return saham antara lain pembagian dividen, sejauh mana perusahaan dibiayai oleh hutang perusahaan, dan harga saham di pasaran.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Martono dan Harjito (2000:253) kebijakan dividen ialah suatu keputusan apakah keuntungan yang didapat perusahaan akan diberikan kepada investor berupa dividen atau akan ditahan berupa laba ditahan guna membiayai penanaman modal di masa depan. Investor yang menanamkan dananya di pasar modal mengharapkan adanya imbalan berupa dividen atau pun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Sunariyah (2004) dividen biasanya diumumkan secara berkala oleh dewan direktur, biasanya setiap setengah tahun atau satu tahun. Pembagian dividen terkadang susah, hal ini disebabkan karena berubah-ubahnya pemegang saham yang mengakibatkan cepatnya perpindahan pemegang saham, dividen mungkin baru dapat dibagikan setelah lima hari kerja dari waktu pembelian saham.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font5"> (DPR) adalah suatu perbandingan yang digunakan untuk mengukur kebijakan dividen. Menurut Munawir (2002:236) DPR menghitung keuntungan yang didapat investor yang nantinya akan dibagikan dalam bentuk dividen. DPR adalah suatu persentase yang didapat dan diberikan untuk investor dalam bentuk kas, apabila perusahaan memotong dividen, hal ini akan diartikan sebagai suatu hal yang buruk karena perusahaan dianggap sedang kekurangan dana. Investor umumnya cenderung lebih menyukai perusahaan yang memiliki DPR yang tinggi karena terkesan lebih menguntungkan dan memiliki citra yang baik.</span></p>
<p><span class="font5">Husnan (2004:70) mengatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> (DER) menghitung sampai mana hutang membiayai perusahaan. Peningkatan jumlah hutang akan menyebabkan laba bersih yang diterima oleh investor akan berkurang, karena biasanya kewajiban dalam membayar hutang akan lebih diutamakan. Horne dan Wachowiez (1998:145) menyatakan bahwa DER adalah alat hitung sederhana yang membandingkan total hutang perusahaan dibanding dengan modal pemegang saham. Hal yang senada dinyatakan oleh Sawir (2003:13) bahwa DER merupakan salah satu alat ukur yang menyatakan</span></p>
<p><span class="font5">perbandingan hutang dan ekuitas dalam proses pembiayaan perusahaan dan memperlihatkan sejauh mana perusahaan dapat memenuhi seluruh kewajibannya dengan menggunakan modal sendiri. Menurut Ang (1997) DER dapat dipakai untuk melihat struktur modal suatu perusahaan karena DER yang menandakan struktur pemodalan suatu usaha lebih banyak menfaatkan hutang-hutang dibandingkan dengan ekuitas. DER dapat mempengaruhi tingkat kepercayaan investor, karena perusahaan dengan hutang yang banyak akan menurunkan minat investor dalam menanamkan modal. Suatu perusahaan dengan tingkat DER yang rendah akan membuat investor menjadi lebih tertarik dalam menanamkan modalnya, karena investor meyakini perusahaan dengan DER yang rendah berarti dalam kondisi yang sehat, oleh karena itu, makin besar angka DER suatu perusahaan, maka manajemen perusahaan harus bekerja lebih keras dalam menjaga arus kas perusahaan agar tetap stabil, dengan menghimpun dana meluli hutang, maka investor dapat mengendalikan perusahaan. Rasio ini menggambarkan potensi, manfaat, dan resiko yang berasal dari penggunaan hutang. Berdasarkan beberapa penelitian terdahulu masih terdapat hasil yang inkosisten mengenai pengaruh DER pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Amanda, dkk. (2012) melalui hasil penelitiannya menyimpulkan bahwa DER memiliki pengaruh positif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham, sedangkan menurut Rachman (2007) DER tidak berpengaruh signifikan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Ang (2007:324) “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> merupakan perbandingan antara harga pasar atau saham dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font5"> dari saham yang bersangkutan.”</span></p>
<p><span class="font5">PER adalah salah satu indikator yang harus diperhatikan oleh investor yang akan menanamkan modalnya. Perusahaan yang mengalami pertumbuhan dengan cepat biasanya memiliki PER yang tinggi. Ini menandakan bahwa di masa yang akan datang diharapkan perusahaan tersebut akan menghasilkan laba yang besar. Sebaliknya, apabila perusahaan mengalami pertumbuhan yang lambat, maka perusahaan akan memiliki PER yang rendah, oleh karena itu perusahaan harus memiliki PER yang tinggi untuk menarik investor dalam menanamkan modalnya. Dalam penelitian-penelitian terdahulu mengenai pengaruh PER pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham masih terjadi hasil yang inkosisten. Seperti misalnya penelitian yang dilakukan oleh Amelia (2012) yang menyimpulkan bahwa secara simultan PER tidak berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham perusahaan indeks LQ 45 periode 20092011, sedangkan Rusmah (2007) dalam penelitiannya menyimpulkan PER berpengaruh secara signifikan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham perusahaan yang listing di BEJ.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Data sekunder yang digunakan dalam penelitian ini didapat dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">company report</span><span class="font5"> perusahaan yang menjadi sampel dengan mengakses situs resmi PT. BEI yaitu di</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font5"> www.idx.co.id.</span></a></p>
<p><span class="font5">Definisi operasional variabel dalam penelitian ini diuraikan berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Return</span><span class="font5"> Saham (Y) merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> atau imbalan dari kegiatan investasi saham pada suatu perusahaan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham didapat dari hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">closing price </span><span class="font5">pada periode ini dikurangi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">closing price</span><span class="font5"> pada periode sebelumnya, kemudian dibagi dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">closing price</span><span class="font5"> pada periode sebelumnya dikalikan dengan seratus persen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;DPR atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font5"> (X</span><span class="font3">1</span><span class="font5">) adalah rasio yang digunakan untuk mengukur kebijakan dividen. DPR diukur dengan membagi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividen per share</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font5">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;DER atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt Equity Ratio</span><span class="font5"> (X</span><span class="font3">2</span><span class="font5">) adalah rasio yang mengukur sejauh mana perusahaan dibiayai oleh hutang. DER dihitung dengan membagi total debet dengan total ekuitas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;PER atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (X</span><span class="font3">3</span><span class="font5">) adalah rasio harga pasar (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">market price</span><span class="font5">) setiap lembar saham biasa dengan laba per lembar saham (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font5">).</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan untuk menguji pengaruh kebijakan dividen (DPR), DER, dan PER pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Model regresi yang digunakan pada penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Y = </span><span class="font6" style="font-style:italic;">α </span><span class="font5" style="font-style:italic;">+ </span><span class="font6" style="font-style:italic;">β</span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font5" style="font-style:italic;">X</span><span class="font3" style="font-style:italic;">1 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">+ </span><span class="font6" style="font-style:italic;">β</span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5" style="font-style:italic;">X</span><span class="font3" style="font-style:italic;">2 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">+ </span><span class="font6" style="font-style:italic;">β</span><span class="font3" style="font-style:italic;">3 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">X</span><span class="font3" style="font-style:italic;">3 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">+</span><span class="font5"> ε</span><span class="font3">i </span><span class="font5">.……………………..............(1)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">Y = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> saham</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= &nbsp;DPR atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= &nbsp;DER atau rasio hutang terhadap modal</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= &nbsp;PER atau harga pasar (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">market price</span><span class="font5">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;konstanta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">β &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;koefisien regresi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">ε</span><span class="font3">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= &nbsp;Residual</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;ke 1, 2, dan 3</span></p>
<p><span class="font5">Model regresi tersebut selanjutnya diuji ketepatannya melalui uji F dan masing-masing variabel bebas diuji signifikansinya melalui uji t, serta dilengkapi dengan uji asumsi klasik.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil olahan data yang ditampilkan pada Tabel 1 dapat diketahui bahwa variasi data </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham pada perusahaan LQ 45 2011-2013 paling bervariasi dibandingkan dengan variabel lainnya, kemudian disusul oleh variabel kebijakan dividen (DPR). Hal ini dapat dilihat dari standar deviasinya. Variabel yang memiliki variasi paling rendah adalah variabel DER.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Statistik Deskriptif </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Saham, DPR, DER, dan PER</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Return Saham</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-89,44</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">144,08</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7,47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">34,49</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">DPR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7,78</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">210,99</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">43,90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">31,51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">DER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8,43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2,46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2,91</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">PER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">60,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,57</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: hasil olahan data</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;= &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> saham</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= &nbsp;DPR atau kebijakan dividen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= &nbsp;DER atau rasio hutang terhadap modal</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">X</span><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= &nbsp;PER atau harga pasar setiap lembar saham biasa dengan laba per</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">lembar saham</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil olahan data dapat dibuat model regresi pengaruh DPR, DER, dan PER pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham perusahaan LQ 45 periode 2011-2013 sebagai berikut:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">^</span><span class="font4">=</span></p>
<p><span class="font4">Ln</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Y</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-31,638</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">+</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,318 X</span><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,244 X</span><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">+ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,644 X</span><span class="font2">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">S</span><span class="font2">b &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(13,072)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(0,139)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(1,564)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(0,451)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(-2,420)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(2,286)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(-2,074)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(3,646)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(0,020)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(0,027)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(0,044)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(0,001)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2"><sub>R</sub>2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>=</sub></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,432</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11,171</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sig F (0,000)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan F menunjukkan hasil sebesar 11,17 yang lebih besar dari</span></p>
<p><span class="font5">F tabel sebesar 2,82, atau dengan signifikan sebesar 0,000. Ini menandakan</span></p>
<p><span class="font5">terdapat pengaruh simultan variabel kebijakan dividen atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio </span><span class="font5">(DPR), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt Equity Ratio</span><span class="font5"> (DER), dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (PER) pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return </span><span class="font3">2 </span><span class="font5">saham, perusahaan LQ 45 periode 2011-2013. Koefesien determinasi atau R<sup>2 </sup>sebesar 0,432 mempunyai arti bahwa 43,2 persen variasi dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham dipengaruhi oleh variasi variabel DPR, DER, dan PER, sedangkan sisanya 56,8 persen mendapat pengaruh dari variabel lain di luar variabel yang diteliti.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil t hitung dari variabel kebijakan dividen (DPR) sebesar 2,286 yang lebih besar dari t tabel sebesar 2,017 atau dengan berada pada daerah penolakan hipotesis dengan tingkat signifikan 0,05 pada uji dua sisi. Ini menunjukkan bahwa DPR secara parsial berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham pada perusahaan LQ 45 periode 2011-2013.</span></p>
<p><span class="font5">Koefisien regresi dari variabel DPR pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham pada perusahaan LQ 45 periode 2011-2013. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan Ginting (2011) menyimpulkan bahwa DPR berpengaruh secara parsial pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham, namun hasil penelitian ini berbeda dengan penelitian yang dilakukan Widaningsih (2012) yang menyimpulkan bahwa DPR dan DER tidak berpengaruh secara signifikan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel DER atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt Equity Ratio</span><span class="font5"> yaitu rasio hutang terhadap modal memiliki hasil perhitungan t sebesar -2,074 yang yang lebih kecil dari t tabel sebesar -2,017 atau berada pada daerah penolakan hipotesis dengan tingkat signifikan 0,05 pada uji dua sisi. Hal ini menunjukkan variabel DER secara parsial berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham pada perusahaan LQ 45 periode 2011-2013.</span></p>
<p><span class="font5">Koefisien regresi variabel DER berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham perusahaan LQ 45 periode 2011-2013. Hal ini sesuai dengan penelitian Sartono (2001) yang menyimpulkan bahwa hutang yang meningkat akan mempengaruhi besar kecilnya laba yang diterima, sehingga hal ini akan mempengaruhi dividen yang diterima oleh investor. Semakin tinggi jumlah DER perusahaan maka semakin kecil laba perusahaan yang akan dibagikan dalam bentuk dividen, hal ini dapat memberi pengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> yang diterima oleh para investor, sehingga DER berpengaruh negatif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham, namun berdasarkan beberapa penelitian terdahulu masih terdapat hasil yang inkosisten menyangkut pengaruh DER pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham. Kennedy (2003) melalui hasil penelitiannya menyimpulkan bahwa DER berpengaruh positif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham, sedangkan menurut Rachman (2007) DER tidak berpengaruh signifikan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan t variabel PER atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (X</span><span class="font3">3</span><span class="font5">) yang merupakan rasio harga pasar setiap lembar saham biasa dengan laba per lembar saham pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham sebesar 3,646 yang lebih besar dari t tabel sebesar 2,017 atau dengan berada pada daerah penolakan hipotesis dengan tingkat signifikan 0,05 pada uji dua sisi, oleh karena itu dapat disimpulkan bahwa variabel PER secara parsial berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham pada perusahaan LQ 45 periode 2011-2013.</span></p>
<p><span class="font5">Koefisien regresi dari variabel PER yang bertanda positif berarti bahwa jika PER meningkat, maka menyebabkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham juga meningkat. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan Ginting (2011) menyimpulkan bahwa PER berpengaruh secara parsial pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham.</span></p>
<p><span class="font5">Demikian juga ada kesamaan dengan penelitian Rusmah (2007) yang menyimpulkan bahwa PER berpengaruh secara signifikan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham perusahaan yang listing di BEJ, namun berbeda dengan penelitian yang dilakukan oleh Amelia (2012) yang menyimpulkan bahwa secara simultan PER tidak berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham perusahaan indeks LQ 45 periode 2009-2011.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil pembahasan menyimpulkan terdapat pengaruh secara simultan dan parsial antara variabel kebijakan dividen yang diproyeksikan menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font5"> (DPR), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt Equity Ratio</span><span class="font5"> (DER), dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> (PER) pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> saham pada perusahaan LQ 45 periode 2011-2013. Berdasarkan simpulan dan pembahasan yang ada, maka saran yang dapat diberikan bagi calon investor atau investor, yaitu untuk memprediksi return yang akan diterima, maka investor dapat menggunakan faktor-faktor seperti kebijakan dividen, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font5"> karena faktor-faktor ini telah teruji memiliki pengaruh pada return saham, kemudian bagi peneliti selanjutnya dapat meneliti dengan menggunakan variabel yang sama seperti di penelitian ini, namun di kategori perusahaan lain, selain itu rasio-rasio keuangan perusahaan yang lain dapat juga dijadikan variabel penelitian tambahan agar hasil lebih beragam.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Ang, Robert. 1997. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku Pintar Pasar Modal Indonesia</span><span class="font5">. Jakarta : Mediasoft.</span></p>
<p><span class="font5">Amanda, Astrid, dkk. Pengaruh EPS dan PER Pada Harga Saham Perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Food and Beverages</span><span class="font5"> di BEI. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Jurusan Ilmu Administrasi Universitas Brawijaya, Malang.</span></p>
<p><span class="font5">Anggun, Amelia. 2013. Pengaruh DER, NPM, dan PBV pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi Jurusan Akuntansi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Dyah, Ayu. 2010. Pengaruh PER dan EPS Pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham Perusahaan Manufaktur Sektor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Food and Beverages</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi Jurusan Akuntansi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Estuari, Artik. 2009. Analisis Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> (DER) dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividen Payout Ratio</span><span class="font5"> (DPR) Pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham Perusahaan di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Jurusan Akuntansi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Ginting, Redy. 2011. Pengaruh Informasi Akuntansi Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham Perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Consumer Goods Industry</span><span class="font5"> yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis Program Studi Akuntansi Universitas Sumatera Utara, Medan.</span></p>
<p><span class="font5">Husnan, Suad. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Portofolio</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Sekuritas</span><span class="font5">. Edisi Ketiga Yogyakarta: UPP AMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">Januari Antara, I Made. 2011. Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Price to Earning Ratio</span><span class="font5"> pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Jurusan Akuntansi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Martono dan Harjito. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font5"> . Yogyakarta: Eko Nisia.</span></p>
<p><span class="font5">Munawir, Slamet. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Informasi Keuangan.</span><span class="font5"> Yogyakarta : Liberty.</span></p>
<p><span class="font5">Rowland. 2008. Pengaruh Variabel Fundamental Terhadap Harga Saham Perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Go Public</span><span class="font5"> di BEI. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis Vol. 2, No. 2, Juli 2008.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font5">. Bandung : CV. Alphabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Wahyuni. 2012. Pengaruh Informasi Keuangan Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font5"> Saham Pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi Jurusan Akuntansi Universitas Hasanudin, Makassar.</span></p>
<p><span class="font5">Warsono. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Perusahaan</span><span class="font5">. Jilid Satu. Edisi Ketiga. Bayu Media : Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Widaningsih. 2012. Pengaruh ROA, DER, EPS, dan DPS Terhadap Return Saham LQ 45. Jurnal Ekonomi Universitas Siliwangi, Tasikmalaya.</span></p>
<p><span class="font5">______________.2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Company Report.</span><span class="font5">Jakarta : PT. BEI</span></p>
<p><span class="font5">______________.2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Company Report.</span><span class="font5">Jakarta : PT. BEI</span></p>
<p><span class="font5">______________.2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Company Report.</span><span class="font5">Jakarta : PT. BEI</span></p>
<p><span class="font1">815</span></p>