---
layout: full_article
title: "PENGARUH PRICE EARNINGS RATIO, PROFITABILITAS, DAN NILAI PERUSAHAAN PADA RETURN SAHAM INDEKS LQ45"
author: "Putu Rendi Suryagung Ryadi, I Ketut Sujana"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 8.2 (2014): 202-216</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PRICE EARNINGS RATIO, </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">PROFITABILITAS, DAN NILAI PERUSAHAAN PADA </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">RETURN</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> SAHAM INDEKS LQ45</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Putu Rendi Suryagung Ryadi<sup>1 </sup>I Ketut Sujana<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:rendisuryagung@gmail.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">rendisuryagung@gmail.com</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">/ telp: +62 81 936 42 42 44</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini meneliti pengaruh dari informasi fundamental perusahaan yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price earnings ratio,</span><span class="font3"> profitabilitas, dan nilai perusahaan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham indeks LQ45 dengan tambahan dua variabel kontrol yakni ukuran perusahaan dan jenis industri untuk menghindari hasil penelitian yang bias. Penelitian ini menggunakan data sekunder yang bersifat kuantitatif, data mengenai sampel didapatkan dengan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling </span><span class="font3">dengan hasil 64 sampel penelitian</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> dan menggunakan uji asumsi klasik, uji t dan uji f setelah dianalisis dengan teknik analisis regresi linear berganda. Hasil penelitian menyatakan bahwa dalam uji f, model terbukti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fit</span><span class="font3">. Begitu juga dengan uji t, ketiga variabel independen berpengaruh secara parsial pada variabel dependen, di mana PER berpengaruh negatif, profitabilitas berpengaruh negatif, dan nilai perusahaan berpengaruh positif. Berdasarkan hal tersebut, investor dan calon investor dapat melihat rasio PER, profitabilitas, dan nilai perusahaan sebagai dasar pertimbangan untuk menganalisa return saham perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price earnings ratio, profitabilitas, nilai perusahaan, return saham</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">This research saw the effect of the company fundamental information such as price earnings ratio, profitability, and firm value on LQ45 stock return with two control variables added which are firm size and type of industries to avoid biased result. This research use secondary data which is quantitative, using purposive sampling to get the data samples with 64 samples as results, and applied the uji asumsi klasik test, t-test, f-test, with multilinear regression technique. The results showed that the model is fit based on f-test, same thing on t-test, the results showed that all independent variables took effect on dependent variable in partial ways. Price earnings ratio has negative effect on stock return, profitability has negative effect on stock return, and firm value has positive effect on stock return. Therefore investor and rookie investor should see the price earnings ratio, profitability, and firm size to analyze the firm’s stock return.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price earnings ratio, profitability, firm value, stock return</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Kelebihan kas sering terjadi pada seseorang maupun suatu entitas, kas berlebih tersebut dapat disalurkan pada kegiatan ekonomi yang dapat memberi nilai tambah seperti memutar kas dengan melakukan kegiatan usaha bisnis, maupun melakukan investasi. Investasi pada pembelian saham atau portofolio merupakan satu dari beberapa pilihan untuk berinvestasi yang menarik.</span></p>
<p><span class="font4">Secara umum Bapepam sebagai pengawas jalanya kegiatan di pasar modal mewajibkan semua entitas yang menerbitkan sahamnya di pasar modal untuk melaporkan informasi mengenai perusahaanya melalui laporan rutin, periodik, maupun laporan khusus lainya yang harus dilaporkan kepada BEI dan Bapepam yang kemudian dipublikasikan agar investor dapat melakukan pertimbangan investasi tanpa adanya asimetri informasi (Mathilda, 2012). Informasi tersebut berisikan tentang kinerja perusahaaan berupa rasio keuangan yang berhubungan dengan estimasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4">, yakni </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price earnings ratio</span><span class="font4"> (PER), profitabilitas, dan nilai perusahaan yang merupakan sebagian kecil dari unsur informasi tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian Fama dan French (1998) dan Sukarno (2008) dalam Hasnawati (2010), mengemukakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> dari saham yang memiliki PER rendah lebih besar daripada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> dari saham yang memiliki PER tinggi, namun hal ini tidak berlaku pada perusahaan yang memiliki ukuran perusahaan kecil. Begitu juga dengan jenis industri, industri yang berbeda memiliki tingkat kompleksitas yang berbeda, sehingga menimbulkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> dan resiko yang berbeda pula (Tandellin, 2010:352). Dari hal tersebut, diperlukan suatu kontrol dari variabel ukuran perusahaan dan jenis industri, karena tanpa keterlibatanya,</span></p>
<p><span class="font4">hasil penelitian tidak akan mampu menjawab apakah suatu variabel indepeden berpengaruh atau tidak berengaruh pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> dalam jenis dan ukuran perusahaan yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font4">PER, profitabilitas, dan nilai perusahaan sudah sering dikaji dalam penelitian terdahulu dengan hasil yang beragam pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham, namun tanpa adanya kontrol pada suatu variabel yang secara teori ikut memengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return </span><span class="font4">saham, hasil peneltian dapat menjadi bias. Penggunaan variabel kontrol dalam penelitian akan menghasilkan analisis yang lebih optimal karena variabel lain yang memengaruhi variabel dependen secara teori dimasukan dalam model penelitian, dan analisis akan memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">statistic power</span><span class="font4"> yang lebih tinggi (Widhiarso, 2011). Clarke (2005) menyatakan bahwa variabel kontrol memiliki efek nyata, sehingga ketiadaan variabel kontrol dalam penelitian dapat menyebabakn hasil penelitian yang bias. Bias dari variabel yang tidak masuk dalam model penelitian, merupakan agregasi dari tiap variabel yang secara teori memengaruhi variabel dependen yang tidak masuk dalam model penelitian, sehingga akan lebih baik untuk mengikutsertakan variabel kontrol yang memengaruhi variabel dependen secara teori dalam model penelitian. Penelitian ini menggunakan saham yang masuk indeks LQ45, dikarenakan saham indeks LQ45 merupakan saham yang mendominasi kegiatan pasar di BEI. Saham tersebut merupakan perwakilan lebih dari 70% total kapitalisasi pasar BEI, dan mencakup 60 saham yang paling likuid atau paling banyak diperdagangkan setiap harinya selama periode 12 bulan (Wulandari, 2012). Indeks LQ45 berisikan saham dari segala jenis industri, diharapkan hasil penelitian lebih tergeneralisasi</span></p>
<p><span class="font4">daripada peneliti terdahulu yang hanya memilih 1 jenis industri untuk diteliti. Sehingga peneliti tertarik untuk meneliti kembali pengaruh PER, profitabilitas, dan nilai perusahaan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham indeks LQ45 di BEI periode 2009-2012.</span></p>
<p><span class="font4">PER merupakan informasi perusahaan yang dipublikasi yang akan ditangkap oleh investor maupun calon investor sebagai sinyal. Perusahaan dengan PER tinggi menggambarkan harga saham perusahaan tersebut tinggi, tingginya harga saham perusahaan tersebut disebabkan oleh peningkatan permintaan atas saham tersebut, peningkatan pada harga saham akan memberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font4"> yang merupakan unsur dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return,</span><span class="font4"> sehingga peningkatan harga saham akan meningkatkan nilai PER, dan meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> dari saham perusahaan tersebut. Savitri (2012) mendapatkan hasil bahwa PER berpengaruh positif pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham, sehingga dapat ditarik hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1</span><span class="font4">: PER berpengaruh positif pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham.</span></p>
<p><span class="font4">Investor berinvestasi untuk mendapatkan return, berawal dari pernyataan tersebut maka investor akan menanamkan modalnya pada perusahaan yang dapat memberikanya return. Kemampuan perusahaan yang baik dalam memperoleh laba merupakan sinyal yang positif, maka investor tertarik untuk menanamkan modalnya pada perusahaan yang memiliki profitabilitas yang baik. Haghiri dan Haghiri (2012) meneliti pengaruh profitabilitas yang diproksikan dengan ROE terhadap return saham mendapatkan hasil bahwa ROE berpengaruh positif terhadap return saham. Sehingga hipotesis penelitian ini sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">2</span><span class="font4">: Profitabilitas berpengaruh positif pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai perusahaan merupakan persepsi investor dan calon investor atas kinerja perusahaan yang tercermin dari perubahan harga saham. Kinerja perusahaan yang baik akan dinilai baik oleh pasar sehingga permintaan akan saham akan meningkat diikuti dengan peningkatan harga saham. Sehingga peningkatan harga saham akan memengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font4"> sebagai unsur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return </span><span class="font4">saham. Harianja (2013) meneliti pengaruh nilai perusahaan yang diproksikan dengan PBV menunjukan hasil nilai perusahaan berpengaruh secara positif terhadap return saham. Sehingga dapat ditarik hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">3</span><span class="font4">: Nilai perusahaan berpengaruh positif pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini termasuk penelian kuantitatif yang dilakukan dalam ruang lingkup emiten yang tercatat di BEI dan masuk indeks LQ45 secara berturut-turut pada periode amatan, data yang digunakan adalah data sekunder kuantitatif dengan tiga variabel independen dan 2 variabel kontrol.</span></p>
<p><span class="font4">PER merupakan rasio yang membandingkan harga pasar saham dengan laba perlembar sahamnya. PER dihitung dengan:</span></p>
<p><span class="font4">harga saham per lembar</span></p>
<p><span class="font4">PER = —------H......................................................(1)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">earnung per share</span></p>
<p><span class="font4">Profitabilitas dalam penelitian ini diproksikan dengan ROE, ROE menggambarkan sejauh mana kemampuan perusahaan mengahasilkan laba menggunakan modal, sehingga lebih relevan jika dikaitkan dalam penelitian ini (Tandellin, 2010:372). ROE dihiung dengan:</span></p>
<p><span class="font4">Iaba bersih setelah pajak</span></p>
<p><span class="font4">ROE =--:---— -................................................(2)</span></p>
<p><span class="font4">ekuitas</span></p>
<p><span class="font4">Nilai perusahaan dalam penelitian ini diproksikan dengan PBV, PBV mengukur kinerja harga pasar saham terhadap nilai bukunya. PBV juga menunjukkan seberapa jauh perusahaan mampu menciptakan nilai perusahaan relatif terhadap jumlah modal yang diinvestasikan. PBV dihitung dengan:</span></p>
<p><span class="font4">harga saham per lembar</span></p>
<p><span class="font4">PBV = &nbsp;&nbsp;\--—.............................................(3)</span></p>
<p><span class="font4">nilai buku per lembar saham</span></p>
<p><span class="font4">Klasifikasi industri merupakan variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font4">. Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font4"> digunakan untuk mengkuantifikasi variabel atau data yang bersifat kualitatif, sehingga dapat dimasukan dalam analisis regresi. Untuk perusahaan merupakan jenis manufaktur, maka diberi angka 1 dan perusahaan nonmanufaktur diberi angka 0.</span></p>
<p><span class="font4">Ukuran perusahaan di BEI sangat beragam dan jika dimasukan ke statistik cenderung tidak berdistribusi normal, sehingga untuk menghindari hal tersebut, ukuran perushaan dihitung dengan rumus berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Ukuran Perusahaan = log(total aset)...........................................(4)</span></p>
<p><span class="font4">Sampel didapat melalui metode purposif sampling. Tabel 1 menunjukan purposif sampling yang digunakan dalam penelitian ini. Setelah data dari sampel didapatkan, maka dilanjutkan dengan uji dan analisis atas data. Analisis dan uji tersebut yakni uji asumsi klasik, analisis regresi linear berganda, uji-t, dan uji-f.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Proses Seleksi Sampel dengan Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kriteria &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Akumulasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.</span></p>
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah awal perusahaan pada indeks LQ45. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan yang tidak masuk indeks LQ45 berturut-turut pada periode &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(9)</span></p>
<p><span class="font3">2009-2012.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perusahaan yang tidak mempublikasikan laporan keuangan dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(0)</span></p>
<p><span class="font3">tahunan pada periode amatan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Data variabel perusahaan yang tidak tersedia lengkap pada laporan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(0)</span></p>
<p><span class="font3">keuangan dan tahunan pada periode amatan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perusahaan melakukan kegiatan perusahaan yang menyebabkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(20)</span></p>
<p><span class="font3">berfluktuasinya jumlah saham yang beredar.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perusahaan yang digunakan sebagai sampel. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Sampel Total selama Periode Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;64</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(16 perusahaan x 4 tahun)</span></p>
<p><span class="font4">Sumber: data diolah, 2013.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Uji asumsi klasik dilakukan untuk memeroleh model regresi yang memberikan hasil yang tidak bias. Hasil analisis regresi tidak bias jika lolos dari uji asumsi klasik. Uji normalitas dimaksudkan untuk menghindari terjadinya bias data yang digunakan.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Uji Normalitas</span></h2>
<p><span class="font4">Unstandardized Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Normal Parameters<sup>a,,b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0, 000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.912</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Most Extreme Differences</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,139</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,085</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,139</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,111</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,170</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Dalam penelitian ini uji normalitas menggunakan Kolmogorov-Smirnov</span></p>
<p><span class="font4">test yang dapat dilihat pada tabel 2 sebagai berikut. Berdasarkan Tabel 2</span></p>
<p><span class="font4">menunjukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp.Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,170&gt;dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">level of significant </span><span class="font4">(0,05) yang dipakai dalam penelitian ini. Hal ini menunjukan bahwa variabel dalam penelitian ini berdistribusi normal.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji Heteroskedastisitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Standardized</span></p>
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font3">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(Constant) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.860 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.168 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5.112</span></p>
<p><span class="font3">PER &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,033 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.74 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,61 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0438</span></p>
<p><span class="font3">ROE &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.77 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.72</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">PBV</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.076 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.189 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.393</span></p>
<p><span class="font3">Jns. Industri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.06 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.061 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.129 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.983</span></p>
<p><span class="font3">Aset &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.107 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.228 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.061 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.468</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p>
<p><span class="font3">0,663</span></p>
<p><span class="font3">0.864</span></p>
<p><span class="font3">0.169</span></p>
<p><span class="font3">0.330</span></p>
<p><span class="font3">0,642</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 erlihat bahwa tidak ada pengaruh variabel bebas (PER, profitabilitas, nilai perusahaan, jenis industri, dan ukuran perusahaan) terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font4">, yang ditunjukkan oleh nilai signifikansi dari setiap variabel yang diuji lebih dari 0,05. Dapat disimpulkan model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedatisitas.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 4 hasil uji multikolinearitas menunjukkan bahwa tidak ada variabel bebas yang memiliki nilai tolerance kurang dari 0,1 dan tidak yang memiliki nilai VIF lebih dari 10. Dapat disimpulkan bahwa tidak ada multikolinearitas dalam model regresi ini. Berdasarkan hasil pada tabel 5 nilai DW yang dihasilkan adalah sebesar 1,821, maka terletak diantara 1 dan 3 (1&lt; 1,821&lt;3). Dapat disimpulkan bahwa data penelitian tidak mengandung gejala autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,696</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1,436</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">ROE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,645</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1,549</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PBV</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,881</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1,136</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jns. Industri</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,847</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1,180</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Aset</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,949</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1,054</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Autokorelasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Durbin-Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,821</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Keterlibatan variabel kontrol dalam model penelitian mengakibatkan pengaruh dari variabel independen terhadap variabel dependen lebih signifikan, hal ini terlihat dari nilai signifikansi tiap variabel independen semakin mendekati angka 0, begitu juga dengan peningkatan nilai koefisien regresi, konstanta, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">adjusted r square</span><span class="font4"> yang memperlihatkan tingkat ketepatan model.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda dengan Variabel Kontrol dan Tanpa Variabel Kontrol</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Menggunakan</span></p>
<p><span class="font4">Variabel Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Koerfisien Regresi (B)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Tanpa Variabel Kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Koerfisien Regresi (B)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">PER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,034</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,027</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">PER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,033</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">ROE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,023</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">ROE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">PBV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,446</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">PBV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,439</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jns. Industi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,328</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,155</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Aset</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,190</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,457</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Konstanta</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">=2,634</span></p>
<p><span class="font4">=0,767</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Konstanta</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">=0,149</span></p>
<p><span class="font4">=0,764</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Selain peningkatan nilai statistik tersebut, keterlibatan jenis industri dan ukuran perusahaan sebagai variabel kontrol dapat menghilangkan pengaruh dari ukuran perusahaan dan jenis industri pada model penelitian, sehingga hasil analisis regresi diatas terlepas dari pengaruh ukuran perusahaan dan jenis industri, dengan kata lain, hasil penelitian ini tidak bias dan berlaku secara umum tanpa memandang ukuran perusahaan dan jenis industri tersebut. Berdasarkan pada hasil koefisien regresi di atas, maka dapat dibuat model persamaan regresi linier berganda sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Return = 2,634 - 0,34PER - 0,23ROE + 0,446PBV - 0,328Jns. Industri ÷ 0,190Aset + μ...................................................(5)</span></p>
<p><span class="font4">Kostanta sebesar 2,634 artinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham akan bernilai 2,634 jika variabel lain dalam model bernilai 0 atau konstan, Variabel independen yang dimaksudkan adalah PER, profitabilitas, nilai perusahaan, dan dua variabel kontrol yakni jenis industri, dan ukuran perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Koefesien regresi PER bernilai negatif sebesar 0,34 yang berarti variabel PER berpengaruh negatif pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return,</span><span class="font4"> peningkatan PER sebesar 1x akan menurunkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> sebesar 0,34 asumsi variabel lain konstan. Profitabilitas bernilai negatif yang berarti profitabilitas memiliki pengaruh negatif pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4">, kenaikan profitabilitas sebesar 1% akan menurunkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> sebesar 0,23 asumsi variabel lain konstan. Berbeda dengan nilai perusahaan yang bernilai positif, hal ini menandakan bahwa nilai perusahaan berpengaruh positif pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4">. Kenaikan nilai perusaahan sebesar 1x akan meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> sebesar 0,446 asumsi variabel lain konstan. Hal yang sama terjadi pada koefesien regresi variabel kontrol, jenis industri bernilai negatif menandakan bahwa perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">manufaktur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> sahamnya akan berkurang sebesar 0,328 dengan asumsi variabel lain tetap. Koefisien regresi untuk ukuran perusahaan (ASET) sebesar 0,190. Koefesien ini bernilai positif yang artinya jika variabel independen lain nilainya tetap dan ukuran perusahaan mengalami kenaikan 1, maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham akan naik sebesar 0,190. Dengan kata lain, semakin besar ukuran perusahaan, maka semakin besar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">retrun</span><span class="font4"> yang didapatkan.</span></p>
<p><span class="font4">Dari tabel 6. dapat dilihat secara parsial atau dalam uji-t, terbukti bahwa seluruh variabel independen yakni PER, porfitabilitas, dan nilai perusahaan berpengaruh signifikan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham, dengan arah yang dapat dilihat dari nilai koefesien regresi, PER berpengaruh negatif, profitabilitas berpengaruh negatif, dan nilai perusahaan berpengaruh positif.</span></p>
<p><span class="font4">Uji validitas model (Uji f) bertujuan untuk menguraikan signifikansi pengaruh seluruh variabel bebas secara serempak terhadap variabel terikat. Nilai uji f hitung dapat dilihat pada tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>ANOVA</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Regresion</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">42,495</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">58</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">63</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Terlihat bahwa nilai F hitung sebesar 42,495 lebih besar dari F tabel dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">degree of freedom</span><span class="font4"> 5:58 pada signifikansi 5% sebesar 2.37. Dari hasil tersebut dapat disimpulkan bahwa model tersebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fit</span><span class="font4">, sehingga, hasil penelitian ini tidak menyebabkan hasil yang bisa.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai PER yang tinggi merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">goodnews</span><span class="font4"> untuk para investor yang menyukai resiko bila peningkatan harga saham tersebut terjadi dikarenakan oleh kinerja perusahaan yang baik, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">badnews</span><span class="font4"> untuk investor yang menghindari resiko dikarenakan harga saham yang tinggi cenderung akan turun, dan investor akan takut untuk membeli saham dengan PER tinggi karena kemungkinan menderita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital lost</span><span class="font4"> yang besar dikarenakan PER yang tinggi berarti harga pasar suatu saham yang tinggi dan EPS yang rendah. Nilai PER yang tinggi juga menandakan EPS yang rendah dengan harga saham yang tinggi, sehingga laba perlembar saham tersebut terlihat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">overvalued</span><span class="font4"> dan terlihat tidak menguntungkan. Sesuai teori pasar efisien, dalam hal tersebut PER mampu memengaruhi persepsi investor dalam melakukan investasi terkait peningkatan dan penurunan return saham. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian Miranti (2012), dan Damayanti (2010), dengan hasil penelitian PER berpengaruh negatif pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return </span><span class="font4">saham.</span></p>
<p><span class="font4">Ahsan (2012) menyatakan bahwa ROE yang tinggi tidak menjamin </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return </span><span class="font4">saham yang tinggi. Pertama, peningkatan ROE melalui pemakaian hutang dalam batas tertentu akan meningkatkan resiko perusahaan, kedua, keadaan ekonomi global seperti krisis dan inflasi berdampak negatif pada profit perusahaan yang mengakibatkan turunya nilai ROE, ataupun naiknya nilai ROE dikarenakan modal yang diinvestasikan investor asing ditarik kembali oleh investor asing untuk ditanamkan pada negaranya yang sedang mengalami krisis, dengan tujuan meminimalisir dampak dari krisis tersebut. Hal tersebut terjadi di Indonesia pada saat Eropa mulai dilanda krisis beberapa tahun lalu yang berdampak pada turunya</span></p>
<p><span class="font4">IHSG di BEI, investor asing menarik modalnya untuk disalurkan ke negaranya dengan tujuan meminimalisir dampak krisis tersebut, sehingga hal tersebut merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">badnews</span><span class="font4">. Hasil penelitian ini sesuai penelitian Ahsan (2012), dan Dewi (2010) yang meneliti pengaruh profitabilitas pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham dengan hasil profitabilitas berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham.</span></p>
<p><span class="font4">Kinerja perusahaan yang baik akan dinilai baik oleh pasar sehingga permintaan akan saham meningkat diikuti dengan peningkatan harga saham. Peningkatan harga saham akan memengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font4"> sebagai unsur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return </span><span class="font4">saham. Terkait PBV sebagai proksi nilai perusahaan, nilai PBV yang tinggi memperlihatkan harga pasar suatu saham perlembarnya lebih tinggi dari nilai buku suatu saham perlembarnya, di mana PBV tersebut merupakan bagian dari informasi fundamental perusahaan yang wajib dipublikasikan tiap tahunya, sehingga investor dapat menilai perusahaan mana yang tepat untuknya untuk menanamkan atau menginvestasikan dananya dalam pembelian saham yang dapat memberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang diharapkan.</span></p>
<p><span class="font4">Hal ini sesuai dengan teori pasar efisien di mana informasi fundamental dapat memengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham, dikarenakan informasi fundamental tersebut akan tercermin oleh harga saham. Penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian Arista (2010), Harianja (2013) dan Pamadanu (2011) yang meneliti pengaruh nilai perusahaan yang diproksikan dengan PBV dengan hasil nilai perusahaan berpengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Terbukti bahwa informasi fundamental seperti PER berpengaruh negatif, profitabilitas berpengaruh negatif, dan nilai perusahaan berpengaruh positif pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">retrun</span><span class="font4"> saham indeks LQ45 di BEI. Hal ini sejalan dengan teori pasar efisien di mana informasi tersebut akan diterima sebagai sinyal oleh investor dan calon investor, kemudian akan membuat fluktuasi dari harga saham akibat dari kekuatan pasar atas penerimaan informasi sebagai sinyal, fluktuasi tersebut akan memengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font4"> sebagai salah satu unsur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham. Pihak investor maupun calon investor disarankan untuk melihat beberapa rasio keuangan perusahaan seperti PER, profitabilitas, dan nilai perusahaan sebagai rasio untuk mempertimbangkan pengambilan keputusan pemilihan saham, karena variabel tersebut terbukti berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Ahsan, A. F. M. M. 2012. Can ROE be Used to Predict Portofolio Performance?.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Economics, Management, and Financial Markets</span><span class="font4">, 7 (2): pp: 132148.</span></p>
<p><span class="font4">Arista, D., dan Astohar. 2012. Analisis Faktor Yang Memengaruhi Return Saham Pada Perusahaan Manufaktur di BEI Periode 2005-2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen dan Akuntansi Terapan,</span><span class="font4"> 3 (1): h: 1-15.</span></p>
<p><span class="font4">Clarke, A. Kevin. 2005. The Phantom Menace: Omitted Variable Bias in Econometric &nbsp;Research. &nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Conflict Management and Peace &nbsp;Scienc.</span></p>
<p><span class="font4">2(2):pp:341-352.</span></p>
<p><span class="font4">Damayanti, R. 2010. Faktor Fundamental dan Risiko Sistematik terhadap Return Saham (Studi Pada Perusahaan Manufaktur Emiten Kompas 100 Tahun 2008-2010). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Institut Manajemen Telkom Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Dewi A. Kusuma. 2010. Pengaruh Rasio Likuiditas, Leverage dan Profitabilitas Terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> Saham Perusahaan Textile yang Go Public di BEI. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font4">Universitas Pembangunan Nasional Veteran Jawa Timur.</span></p>
<p><span class="font4">Haghiri, A. dan S. Haghiri. 2012. The Investigation of The Effective Factors on Stock Return in Tehran Stock Exchange. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Basic and Applied Scientific Research,</span><span class="font4"> 2 (9): pp: 9097-9103.</span></p>
<p><span class="font4">Harianja, R. H. 2013. Pengaruh Price Earning Ratio, Price To Book Value, Dan Earning Per Share Terhadap Return Saham Pada Perusahaan Manufaktur Yang Terdapat Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Universitas Sumatera Utara, Medan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasnawati, S. 2010. The Value and Glamor Stocks Performance At The Indonesia Stocks Exchange Using The Price Earning Ratio Approach. International Business &amp;&nbsp;Economics Research Journal, 9 (7): pp: 43-49.</span></p>
<p><span class="font4">Mathilda, M. 2012. Pengaruh PER dan PBV terhadap Return Saham Indeks LQ45 Periode 2007-2009. Jurnal Akuntansi, 4(1): pp: 1-21.</span></p>
<p><span class="font4">Miranti, F. 2012. The Influence Of Ukuran of Company, Earning Per Share, Price Earnings Ratio, Leverage and Price Book Value to Return on Agriculture, Forestry and Fishing Company Which Is Listed On Indonesian Stock Exchange Between Years 2007-2011.</span></p>
<p><span class="font4">Pamadanu, D. 2011. Pengaruh Profitabilitas dan Nilai Perusahan Terhadap Return Saham Pada Perusahaan Automotive And Allied Products Yang Terdaftar DI BEI. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Padang</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Savitri, Dyah A. 2012. Analisi pengaruh ROA, NPM, EPS, dan PER Terhadap Return Saham Pada Perusahaan Manufaktur Sektor Food and Beverages Periode 2007-2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Tandellin, E. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Portofolio dan Investasi Teori dan Aplikasi,</span><span class="font4"> Edisi Pertama. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font4">Widhiarso, W. 2011. Analisis Data Penelitian dengan Variabel Kontrol. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal </span><span class="font4">Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada.</span></p>
<p><span class="font4">Wulandari, F. 2012. Analisis Pengruh Rasio Keuangan Terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> Saham Pada Indeks LQ45 di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi Gunadharma </span><span class="font4" style="font-style:italic;">University.</span></p>