---
layout: full_article
title: "Pengaruh Risiko Usaha Terhadap Profitabilitas Pada Lembaga Perkreditan Desa di Kecamatan Kuta Kabupaten Badung Periode 2010-2012"
author: "Fahrizal Fahrizal, Henny Rahyuda"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">3067</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH RISIKO USAHA TERHADAP PROFITABILITAS PADA LEMBAGA PERKREDITAN DESA DI KECAMATAN KUTA KABUPATEN BADUNG PERIODE 2010-2012</span></h1>
<p><span class="font4">Fahrizal<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4">Henny Rahyuda<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:icangrisal@gmail.com"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">icangrisal@gmail.com</span></a><span class="font4">/ telp: +6285739426594</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Jurusan Ekonomi Pembangunan, Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Profitabilitassmerupakan kemampuannbank dalam memperoleh suatu keuntungan secara efektif dan efisien. Tingkat profitabilitas yang diharapkan perusahaan, rentan terhadap risiko. Risiko merupakan suatu kejadian yang akan terjadi di masa datang, yang dapat memberikan hasil positif maupun negatif. Risiko dikelola oleh perusahaan agar perusahaan dapat bertahan dari dampak risiko tersebut. Risiko kredit, risiko likuiditas, dan risiko operasional merupakan risiko yang sering muncul dalam dunia perbankan. Penelitian ini dilakukan pada LPD di wilayah Kecamatan Kuta Kabupaten Badung dengan menggunakan sampel jenuh yaitu 23 LPD yang berada di wilayah Kecamatan Kuta Kabupaten Badung periode tahun 2010-2012. Regresi linier berganda merupakan analisis data yang dipakai penelitian ini. Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa risiko kredit dan risiko operasional berpengaruhhnegatif signifikannterhadap profitabilitas, tetapi risiko likuiditas berpengaruhppositif signifikantterhadap profitabilitass.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitabilitas, risiko kredit</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">risiko likuditas, risiko operasional</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Profitability is the ability of banks to generate profit is effectively and efficiently. The expected level of corporate profitability, prone to risk. Risk is an event that will occur in the future, which can provide positive and negative results. Risk is managed by the company so that the company can withstand the impact of such risks. Credit risk, liquidity risk, and operational risk is the risk that often arise in the banking world. This research was conducted at the LPD in the District of Kuta Badung regency using saturated samples at 23 LPD residing in the District of Kuta Badung regency period 2010-2012. Linear regression analysis was data analysis in used of this research. Basedoon therresults of theaanalysis found thattcredit risk and operational risk significant negative effect on profitability, but liquidity risk significant positive effect on profitability.</span></p>
<p><span class="font3">Key words: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">profitability, credit risk, liquidity risk, operational risk</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Pembangunan nasional Indonesia dititikberatkan pada sektor ekonomi yang ditujukan untuk terciptanya struktur ekonomi yang seimbang. Pertumbuhan ekonomi erat kaitannya dengan lembaga keuangan. Lembaga keuangan pada dasarnya merupakan lembaga yang menghubungkan antara pihak yang</span></p>
<p><span class="font4">memerlukan dana dan pihak yang mengalami surplus dana (Triandaru dan Totok, 2006:2). Peran lembaga keuangan di masyarakat secara tidak langsung dapat meningkatkan aktivitas produksi, jasa dan bahkan perekonomian di suatu Negara. Sektor lembaga keuangan memiliki peranan penting dalam pembangunan perekonomian, namun sektor lembaga keuangan juga tidak terlepas dari risiko-risiko yang dihadapi layaknya sektor-sektor lain.</span></p>
<p><span class="font4">Risiko merupakan suatu kejadian yang akan terjadi di masa akan datang, jika terjadi dapat memberikan hasil yang positif maupun negatif terhadap tujuan (Yun Sen, 2006). Risiko merupakan kejadian atau ancaman yang berdampak pada menyimpangnya harapan maupun tujuan yang ingin dicapai (Idroes, 2011:4). Profitabilitas adalah keahlian suatu perbankan dalam meraih suatu keuntungan dengan efektif, dimana tingkat profitabilitas yang maksimal merupakan tujuan utama dari operasional bank (Ail, 2013). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> (ROA) mencerminkan tingkat efektifitas perusahaan di dalam menghasilkan keuntungan dengan memanfaatkan aktiva-aktiva yang dimilikinya digunakan sebagai proksi pada profitabilitas suatu bank (Fitrianto, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Lembaga Perkreditan Desa menurut Perda Prov Bali No.8 Thn 2002 ialah kegiatan usaha lembaga keuwangan desa yang dimiliki Desa Pakraman untuk krama desa. Pertumbuhan perekonomian pedesaan yang mengalami pasang surut, membutuhkan sokongan dalam mengatasi permasalahan di bidang ekonomi. Kegiatan utama operasional LPD yaitu dalam memberikan pinjaman, merupakan sumber pendapatan dan profitabilitas bagi LPD, selain itu kegiatan kredit juga</span></p>
<p><span class="font4">merupakan penyebab utama lembaga keuangan menghadapi masalah besar yaitu</span></p>
<p><span class="font4">ketidak sanggupan nasabah dalam melakukan kewajibannya. Risiko kredit merupakan kemampuan debitur membayar kembali pokok, bunga atau kewajiban lainnya kepada LPD (Suartana, 2009:75). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing loan</span><span class="font4"> merupakan proksi yang menunjukkan kemampuan manajemen bank dalam mengelola kredit bermasalah yang diberikan oleh bank (Jha, 2012). Semakin tinggi tingkat NPL, semakin buruk kualitas kredit bank yang menyebabkan kredit bermasalah semakin besar dan berdampak kepada kerugian bagi perusahan (Sastrosuwio,2012).</span></p>
<p><span class="font4">Risiko likuiditas adalah risiko terjadinya kerugian yang merupakan akibat adanya kesenjangan antara sumber pendanaan yang pada umumnya berjangka pendek dan aktiva yang pada umumnya berjangka panjang (Suartana, 2009:81). Proksi yang digunakan dalam mengukur risiko likuiditas yaitu iyalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loannto depositrratio0</span><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">LDR</span><span class="font4">). Nilai LDR meninggi makaasemakin tinggii untung yang diterima (Mahardian, 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Risiko operasional merupakan tidak cukupnya suatu proses internal dan eksternal, SDM, dan kegagalan system (Idroes, 2011:23). Agar meminimalisir risiko yang muncul dari kegiatan operasional tersebut, digunakan proksi Biaya operasional / Pendapatan operasional (BOPO) dalam mengukur tingkat risiko operasional yang dihadapi. Menurut Rahim (2008) semakin rendah tingkat BOPO yang dihasilkan maka kinerja manajemen bank tersebut semakin baik.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian sebelumnya oleh Farhan (2011), Poposka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Marko (2013) memperoleh hasil bahwa NPL berpengaruh negatif signifikan terhadap ROA, sedangkan Sukarno (2006) mendapatkan hasil yang berbeda yaitu NPL punya</span></p>
<p><span class="font4">pengaruh yang positif namun tidak significan terhadap ROA, semakin tinggi</span></p>
<p><span class="font4">tingkat kredit yang disalurkan searah dengan tingkat profitabilitas yang akan diterima oleh perusahaan namun tidak terlalu mempengaruhi profitabilitas. Usman (2003) memberitahu bahwa, NPL tidak mempunyai dampak signifikan pada perubahan suatu keuntungan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian oleh (Sukarno, 2006) memperoleh hasil LDR memiliki dampak positif dan signifikan terhadap profitabilitas, bank yang tidak memiliki masalah kekurangan likuiditas akan memberikan dampak positif terhadap kepercayaan masyarakat sehingga kesempatan bank untuk meningkatkan keuntungan akan terbuka lebar. Penelitian itu didukung oleh Sastrosuwito dan Yasushi (2012) mereka memperoleh hasil bahwa LDR mempunyai dampak yang positif signifikan pada ROA, namun hasil temuan tersebut berbeda dengan yang dilakukan Elviani (2010) dimana LDR tidak berpengaruh signifikan terhadap ROA.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian sebelumnya mengenai variabel BOPO terhadap ROA yang dilakukan Sudiyatno (2010) dan Syafri (2012) BOPOoberpengaruh negatifedan signifikantterhadappROA, sedangkan menurut Ngandlan dan Riadi (2010) BOPO memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap ROA dikarenakan adanya biaya promosi yang mempengaruhi tingkat profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian sebelumnya, dimana masih terdapat kesenjangan hasil dengan teori dan konsep yang ada, maka untuk mengetahui risiko kredit, risiko likuiditas dan risiko operasional secara simultan dan parsial</span></p>
<p><span class="font4">berpengaruh terhadap profitabilitas pada LPD di Kecamatan Kuta.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitiannini tergolong pada penelitianaasosiatif yangmana merupakan penelitiannyangbbertujuan mencari pengaruh antar variablenya, dengan mengunakan Regresi Linier Berganda sebagai alat analisi data untuk mencaritahu pengaruhnya dari variabel bebas terhadap variable terikat. Penelitan dilakukan di LPD wilayah Kuta. Tingkatan profitabiltas yangmana disambungkan Objek penelitian ini ialah pada risiko kredit, likuiditas dan operasional di mana terdapat pada LPD di wilayah Kecamatan Kuta Kabupaten Badung, termasuk diantaranya Kecamatan Kuta Utara, Kuta Selatan dan Kecamatan Kuta periode 2010-2012.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Analisis Regresi Linear Berganda</span></h2>
<p><span class="font4">Table 1 memberi hasil dari pengujian data untuk variabel yang diuji secara simultan menggunakan paket SPSS.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Table 1 Rangkuman Hasil Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variable Terikat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variable bebas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Koofisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t-hit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Signif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1</span></p>
<p><span class="font3">X2</span></p>
<p><span class="font3">X3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,166 0,045 -0,104</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-3,028 2,847 -5,919</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,004</span></p>
<p><span class="font3">0,006</span></p>
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Constanta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=</span></p>
<p><span class="font3">R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=</span></p>
<p><span class="font3">Adj R Square =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,381 0,427 0,401</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">F Hitung = 16,159 Signifikansi = 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Output SPSS</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Hasil Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil pengujian uji normalitas meberi nilai nilai Asymp. Sig ialah</span></p>
<p><span class="font4">0,518&gt;0,050, Hal ini berarti data telah berdistribus normale. Berdasarkan uji</span></p>
<p><span class="font4">autokorelasi terlihat nilai Durbin Watson 1,710, dengan nilai dU=1,69 dan dL=1,507. Hal ini menunjukan tidak ada gjala autokorelasy arena diantara dU dan (4 - dU). Berdasarkan hasil olahan data uji multikolinieritas menunjukkan tidak adanya gejala multikol. Uji heteroskedastisitas menunjukan gejala heteroskedastisitas dan digunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">park</span><span class="font4"> sehingga tidak terdapat variabel bebas yang berpengaruh signifikan terhadap residual kuadrat, nilai signifikansi &gt;&nbsp;0,05. Maka model yang dibuat tidak mengandung gejala heteros.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hasil Pengujian Hipotesis</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Pengujian Simultan</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan nilai F sig sebesar 0,000&lt;0,050, Hal ini berarti bahwa Risiko kredit, Risiko likuiditas, dan Risiko operasional, secara simultan berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas. Tingkat Risiko kredit yang tinggi secara tidak langsung berhubungan dengan likuiditas, operasional dan profitabilitas LPD. Hasil penelitifan didukung oleh Mawardii (2005) dimana NPL, LDR dan BOPO secara simultan mempengaruhi ROA.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Uji Parsial</span></h2>
<p><span class="font4">Uji t dipergunakan agar diketahui pengaruh dari variable bebas (X) terhadap variable dependen (Y), yang pengujiannya memakai uji dua sisi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh risiko kredit (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) terhadap profitabilitas (Y) pada LPD di wilayah Kecamatan Kuta periode 2010-2012</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Nilai signifikan risiko kredit &lt;0,05, maka Ho ditolak, yang berarti ada pengaruh yang signifikan antara risiko kredit terhadap profitabilitas pada pada LPD di wilayah Kecamatan Kuta periode 2010-2012. Hasil ini di dukung oleh</span></p>
<p><span class="font4">Sabir (2009), Kolapo (2012) dan Nawaz (2012), dimana memperoleh hasil terdapat hubungan negatif dan signifikan antara NPL dengan ROA.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh risiko likuiditas terhadap profitabilitas (Y) pada LPD di wilayah Kecamatan Kuta periode 2010-2012</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Nilai signifikan risiko likuiditas yaitu &lt;0,05, mempunyai arti ada</span><span class="font2">d </span><span class="font4">pengaruh</span><span class="font1">h </span><span class="font4">yang signifikan</span><span class="font1">t </span><span class="font4">antara risiko likuiditas dan profitabilitas</span><span class="font1">s </span><span class="font4">pada LPD di wilayah Kecamatan Kuta periode 2010-2012. Sukarno (2006) dan Sastrosuwitro (2012) dimana LDR</span><span class="font1">r </span><span class="font4">berpengaruh positif dan signifikan terhadap ROA.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh risiko operasional (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) terhadap profitabilitas dengan indikator ROA (Y) pada LPD di wilayah Kecamatan Kuta periode 20102012</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Nilai signifikan iyalah &lt;0,05, Ho ditolak, yang brarti ada pengaruh yang signifikan antara risiko operasional terhadap profitabilitas pada pada LPD di wilayah Kecamatan Kuta periode 2010-2012. Hasil ini searah pada teory bila BOPO mempunyaii hubungan negative pada ROA, dan didukung oleh hasil penelitian sebelumnya oleh Yuliani (2007), Syafri (2012), dan Sudiyanto (2010) dimana terdapat hubungan negatif signifikan antara BOPO terhadap ROA.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Variabel Dominan Yang Mempengaruhi Profitabilitas Pada LPD Di Wilayah Kecamatan Kuta Periode 2010-2012</span></h2>
<p><span class="font4">Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font4"> masing-masing variabel adalah: risiko kredit (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) sebesar -0,291 atau -29,1%, risiko likuiditas (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) sebesar 0,298 atau 29,8%, risiko operasional (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) sebesar -0,607 atau -60,7%. Berdasarkan data tersebut diatas maka diketahui bahwa risiko operasional (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) memiliki</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font4"> tertinggi. Hal ini berarti risiko operasional memiliki</span></p>
<p><span class="font4">pengaruh yang paling dominan terhadap profitabilitas pada LPD di wilayah Kecamatan Kuta periode 2010-2012.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasar pada hasil yang telah disampaikan dapat diberi simpulannya yaitu adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Risiko kredit, risiko likuiditas, risiko operasional secara bersama terdapat pengaruhnya secara significan pada profitabilitas pada LPD di wilayah Kecamatan periode 2010-2012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Risiko kredit dan operasional berpengaruh negatif namun</span><span class="font1">n </span><span class="font4">signifika </span><span class="font1">s </span><span class="font4">terhadap</span><span class="font1">p </span><span class="font4">profitabilitas</span><span class="font1">s</span><span class="font4">, sedangka </span><span class="font1">n </span><span class="font4">risiko likuiditas secara parsial berpengaruh </span><span class="font1">p</span><span class="font4">positif siginifikan terhadap profitabilitas.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan simpulan di atas, maka saran yang dapat diberikan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;LPD disarankan memperhatikan risiko kredit (NPL), risiko likuiditas (LDR), risiko operasional (BOPO) yang muncul di dalam LPD. Kredit yang merupakan tulang punggung bagi LPD dalam memperoleh profitabilitas, disarankan bagi pihak manajemen LPD untuk lebih berhati-hati dalam menyalurkan kreditnya seperti melihat karakter dari peminjam agar mengurangi timbulnya kredit bermasalah. Dari faktor likuiditas, maka LPD lebih menaiki penyaluran kreditnya. Operasional perusahan yang merupakan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">faktor penting di dalam LPD perlu diperhatikan, maka LPD lebih menjaga</span></p>
<p><span class="font4">tingkat efisiensi LPD dengan cara mengelola biaya operasi agar pengeluarannya lebih rendah dari pendapatan operasinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada penelitian selanjut bisa menelitii variabel lainnya diluar penelitian ini.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Ail, Naser, Mohhamad Ahmadi, and Ma’someh. 2013. The Effect Of Liquidity Risk on the Performance of Commercial Banks. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Research Journal OF Applied and Basic Sciences</span><span class="font4">, 4(6), pp:1624-1631.</span></p>
<p><span class="font4">Elviani, Sri. 2010. Pengaruh Risiko Kredit Yang Diberikan Dan Tingkat Likuiditas Terhadap Profitabilitas Perusahaan Perbankan Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Dan Bisnis Islam</span><span class="font4">: H: 971-1000.</span></p>
<p><span class="font4">Farhan, Muhammad A, KhizerrAli, and ShamaaS. 2011. FactorssInfluencing the ProfitabilityyOf Conventional Banks OfFPakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">InternationallResearch Journallof Financeeand Economics</span><span class="font4">,iIssue 66.</span></p>
<p><span class="font4">Fitrianto, Hendra, Wisnu Mawardi. 2006. Analisis Pengaruh Kualitas Aset, Likuiditas Rentabilitas, Dan Efisiensi Terhadap Rasio Kecukupan Modal Perbankn Yang Terdaftar Di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Studi Manajemen Dan Organisasi</span><span class="font4">, 3(1), h:1-11.</span></p>
<p><span class="font4">Idroes, fFerry N. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ManajemennRisikooPerbankan</span><span class="font4">. Jakarta : PT. Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Jha, Suvita, and Xiaofeng Hui. 2012. A Comparison of Finacial Performance of Commercial Banks: A Cae Study of Nepal. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font4">, 6(25), pp: 7601-7611.</span></p>
<p><span class="font4">Joseph, Mabvure, Tendai, Gwangwava Edson, Faitira, Michael. 2012. Non Performing Loans in Commercial Banks: A Case of CBZ Bank Limited in Zimbabwe. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdisciplibary Journal of Conteporary Research in Business</span><span class="font4">, 4(7), pp: 467-489.</span></p>
<p><span class="font4">Kolapo Funso,Ayeni R. 2012. Credit Risk And Commercial Banks Performance In Nigeria: A Panel Model Approach. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Australian Journal of Business and Management Research</span><span class="font4">, 2(2), pp: 31-38.</span></p>
<p><span class="font4">Mahardian</span><span class="font1">n</span><span class="font4">, Pandu</span><span class="font1">u</span><span class="font4">. 2008</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font4">AnalisissPengaruhhRasiooCar, Bopo</span><span class="font1">0</span><span class="font4">, Npl, NimmDan LdrtTerhadap KinerjaaKeuangan Perbankann(StudiiKasussPerusahaan PerbankannYang Tercatattdi BEJpPeriode Junii2002–Junii2007). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span></p>
<p><span class="font4">ProgrammStudiiMagister ManajemennProgram PascasarjanaaUniversitas DiponegorooSemarang.</span></p>
<p><span class="font4">Mawardi, W. 2005. Analisa Faktor-Faktorryang MempengaruhiKinerjaaKeuangan BankuUmum diiIndonesia (StudiiKasus padaaBank Umummdengan TotalAsset Kuranggdari 1 Triliun), JurnallBisnissStrategi, 14(1),pp:83–94.</span></p>
<p><span class="font4">Nawaz, Muhammad. 2012. Credit Risk And The Performance Of Nigerian Banks. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal Of Contemporary Research In Business,</span><span class="font4"> 4(7), pp: 49-63.</span></p>
<p><span class="font4">Ngadlan dannR.M. Riadi. 2010. Pengaruh</span><span class="font1">j </span><span class="font4">CamellTerhadappSizeePada BankkYang ListinggPada BursaaEfekiIndonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PekbissJurnal</span><span class="font4">, 2(3), h: 382-390.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Gubernur Bali tanggal 7 maret 2013 nomor 11 tahun 2013</span></p>
<p><span class="font4">Poposka, Klimentina dan Marko Trpkoski. 2013. Secondary Model For Bank Profitability Management Test On The Case Of Macedonia Banking Sctor</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Research Journal Of Finance And Accounting</span><span class="font4">, 4(6), pp:216-225.</span></p>
<p><span class="font4">Rahim, Ridaadan YumaaIrpa. 2008. Analisis Efisiensi Operasionallterhadap Profitabilitas padaaBank Umum Syariahhdan UnittSyariah (Studi: Kasus BSM dannBNI Syariah. JurnallBisnis dannManajemen, 4(3), h: 1-19.</span></p>
<p><span class="font4">Sabir, M. Muh, Ali Muhammad, Hamid Habbe, Abd. 2012. Pengaruh Rasio Kesehatan Bank TerhadappKinerja KeuangannBankkUmum Syariah DannBank Konvensional DiiIndonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Analisis, 1(1), h:79 – 86.</span></p>
<p><span class="font4">Sastrosuwio, Suminto, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Yasushi Suzuki. 2012. The Determinants of PostCrisis Indonesian Banking System Profitability. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Economic and Finance and Review</span><span class="font4"> 1(1), pp: 48-57.</span></p>
<p><span class="font4">Suartana, Wayan. 2009. ArsitekturrPengelolaannRisiko PadaaLembaga Perkreditan</span><span class="font1">n </span><span class="font4">Desa (LPD). Denpasar: UdayanaaUniversityiPress.</span></p>
<p><span class="font4">Sudiyatno, Babang dan Jati Suroso.2010. Analisis</span><span class="font1">s </span><span class="font4">PengaruhhDana PihakkKetiga, BOPO, CAR dan LDR Terhadap KinerjaaKeuangan PadaaSektor Perbankan YanggGo Public Di Bursa EfekiIndonesia (Periodee2005-2008). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">DinamikaaKeuangan DannPerbankan</span><span class="font4">, 2(2), h: 125-137.</span></p>
<p><span class="font4">Sukarno, KartikaaWahyu dannMuhamaddSyaichu, 2006, AnalisissFaktor-Faktor YanggMempengaruhi KinerjaaBank UmummDiiIndonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Studi Manajemen &amp;&nbsp;Organisasi</span><span class="font4">, 3(2), h:46.</span></p>
<p><span class="font4">Syafiri. 2012. Factors Afecting Bank Profitabiliti in Indonesia. The 2012 internasionale Conferense Busines and Manajement, pp: 236-242.</span></p>
<p><span class="font4">Triandaru</span><span class="font1">u</span><span class="font4">, Sigitddan TotokkBudisantoso. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BankkDan LembagaaKeuangan Lain</span><span class="font4">. Edisi Dua. Jakarta: SalembaaEmpat.</span></p>
<p><span class="font4">Usman, Bahtiar, 2003, AnalisissRasio KeuangannDalam Memprediksii Perubahan Laba PadaaBank-Bank Di Indonesia, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MediaRiset &amp;&nbsp;Manajemen</span><span class="font4">, 3(1), h:59-74.</span></p>
<p><span class="font4">Yuliani. 2007. HubungannEfisiensi OperasionallDengan KinerjaaProfitabilitas Pada SektorrPerbankan Yang GooPublic Di BursaaEfekcJakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Fakultas Ekonomi Dan Alumni Program Studi Magister Manajemen Universitas Sriwijaya</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Yun, Sen. 2006. Manajemen Resiko Dalam Dunia Perbankan . </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Sistem Informasi UKM</span><span class="font4">, 1(1), h: 63-71.</span></p>