---
layout: full_article
title: "Pengaruh Penerapan e-SPT PPh Pasal 21 Pada Efisiensi Pemrosesan Data Perpajakan Bagi Wajib Pajak Badan Yang Terdaftar Di Kantor Pelayanan Pajak Madya Denpasar"
author: "dwijana asriningsih, Naniek Noviari"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana. 8.3 (2014):493-508</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH PENERAPAN E-SPT PPH PASAL 21 PADA EFISIENSI PEMROSESAN DATA PERPAJAKAN BAGI WAJIB PAJAK BADAN</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Kadek Dwi Jana Asriningsih Naniek Noviari</span></h1>
<p><span class="font5">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:adwijana@yahoo.com"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">adwijana@yahoo.com</span><span class="font5">/</span></a><span class="font5"> telp: +62 81 99 96 12 907</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Pajak mempunyai peranan yang sangat penting, karena merupakan sumber penerimaan utama negara untuk membiayai pengeluaran pemerintah dan pembangunan. Untuk meningkatkan kualitas pelayanan perpajakan bagi wajib pajak dan meningkatkan jumlah penerimaan pajak berbagai inovasi dikembangkan, yaitu salah satunya dengan mengembangkan pelaporan pajak terutang menggunakan elektronik SPT (e-SPT). Salah satu SPT yang wajib dilaporkan menggunakan e-SPT adalah e-SPT PPh Pasal 21. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh penerapan e-SPT PPh pasal 21 pada efisiensi pemrosesan data perpajakan bagi wajib pajak badan yang terdaftar di Kantor Pelayanan Pajak Madya Denpasar. Responden penelitian ini adalah 85 wajib pajak badan yang terdaftar di Kantor Pelayanan Pajak Madya dan berlokasi di wilayah denpasar dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font4">. Pengumpulan data dilakukan melalui kuesioner dan wawancara. Teknik analisis yang digunakan adalah analisis regresi linier sederhana. Berdasarkan hasil analisis yang ditemukan bahwa penerapan e-SPT PPh pasal 21 berpengaruh pada efisiensi pemrosesan data perpajakan bagi wajib pajak badan yang terdaftar di Kantor Pelayanan Pajak Madya Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pajak, e-SPT PPh Pasal 21, Efisiensi Pemrosesan Data Perpajakan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Tax has a very important role, because it is a major source of revenue for the state to fund government spending and development. To improve the quality of tax service to taxpayers and increase the amount of tax revenue innovations were developed, one of which is to develop an electronic reporting of tax payable using SPT (e-SPT). One of the SPT must be reported using e-tax return is e-SPT Income Tax Article 21. The purpose of this study was to determine the effect of e-SPT application of Article 21 Income tax on data processing efficiency of tax for corporate taxpayers registered at Denpasar Tax Office Associate. Respondents of this study were 85 registered corporate taxpayers in Denpasar Tax Office Associate and located in Denpasar area with simple random sampling method. Data was collected through questionnaires and interviews. The analysis technique used is simple linear regression analysis. Based on the results of the analysis found that the implementation of e-SPT PPh 21 affects the efficiency of data processing for the taxation of corporate taxpayers registered at Denpasar Tax Office Associate.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Tax, e - SPT PPh 21, Data processing efficiency of taxation</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Pajak mempunyai peranan yang sangat penting dalam kehidupan bernegara, karena merupakan sumber penerimaan utama negara yang digunakan untuk membiayai pengeluaran pemerintah dan pembangunan. Tuntutan akan peningkatan penerimaan pajak, peningkatan kesadaran, dan kepatuhan wajib pajak serta perbaikan dan perubahan mendasar dalam aspek perpajakan mengakibatkan perlunya dilakukan reformasi perpajakan (Fasmi dan Misra, 2012). Reformasi perpajakan yang telah dilakukan oleh pemerintah Indonesia saat ini, yakni dengan merubah sistem pemungutan pajak menjadi sistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self assessment</span><span class="font5">, dimana Wajib Pajak diberi kepercayaan oleh pemerintah (fiskus) untuk menghitung, membayar, dan melaporkan sendiri pajak yang terutang sesuai dengan ketentuan perpajakan yang berlaku (Tarjo dan Kusumawati, 2006), sehingga diperlukan kepatuhan wajib pajak (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax compliance</span><span class="font5">) karena semakin tinggi tingkat kepatuhan wajib pajak, semakin tinggi pula tingkat keberhasilan penerimaan pajak (Musyarofah dan Purnomo, 2008).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Candra, Wibisono, dan Mujilan (2013) salah satu modernisasi sistem administrasi perpajakan yang dilakukan oleh Direktorat Jendral Pajak sebagai bentuk untuk meningkatkan kualitas pelayanan perpajakan adalah dengan mengembangkan pelaporan pajak terutang menggunakan elektronik SPT (e-SPT). Penggunaan elektronik SPT dimaksudkan untuk memudahkan dalam penyampaian SPT, karena dinilai bahwa pelaporan pajak terutang melalui SPT manual masih memiliki kelemahan khususnya bagi wajib pajak yang melakukan transaksi cukup besar harus melampirkan dokumen (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">hardcopy)</span><span class="font5"> dalam jumlah</span></p>
<p><span class="font5">cukup besar kepada Kantor Pelayanan Pajak (KPP), sementara proses perekaman data memakan waktu cukup lama sehingga pelaporan SPT menjadi tertunda dan terlambat (Indriani dan Khairani, 2012). Secara tidak langsung penggunaan e-SPT ini membantu wajib pajak memenuhi kewajiban perpajakan dan dapat mengefisiensikan pemrosesan data perpajakan bagi Wajib Pajak yang melakukan transaksi cukup besar, sehingga kepatuhan Wajib Pajak diharapkan akan meningkat (Vijayanti, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian terhadap efisiensi pemrosesan data perpajakan dapat menggunakan indikator perilaku Wajib Pajak berdasarkan kerangka model teori </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Technology Acceptance Model</span><span class="font5"> (TAM) yang menjelaskan perilaku penerimaan Wajib Pajak terhadap suatu teknologi informasi (Laihad, 2013). Perilaku penerimaan pengguna terhadap suatu teknologi informasi dapat dilihat dari 3 bagian dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Technology Acceptance Models</span><span class="font5"> (TAM), yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Attitude Toward Using</span><span class="font5"> dikonsepkan sebagai sikap terhadap penggunaan sistem yang terbentuk penerimaan atau penolakan sebagai dampak bila seseorang menggunakan suatu teknologi dalam pekerjaannya, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">behavioral intention to use</span><span class="font5"> adalah kecendrungan perilaku untuk tetap menggunakan suatu teknologi, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">actual system usage</span><span class="font5"> adalah kondisi nyata penggunaan sistem. Dengan kata lain, seseorang akan puas menggunakan sistem jika mereka meyakini bahwa sistem tersebut mudah digunakan dan mampu meningkatkan produktivitas, yang tercermin dari kondisi nyata penggunaan (Saraswati, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Stefenfeld (1993) menyatakan bahwa dengan menggunakan fasilitas layanan pajak elektronik, tingkat atas pelaporan pajak terhutang bisa melonjak hingga</span></p>
<p><span class="font5">lebih dari dua kali lipat. Petersen dan Washington (1993) juga menyebutkan bahwa pelaporan pajak elektronik mampu menciptakan efisiensi, mempercepat proses penyampaian pajak, dan mampu mengurangi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">human error</span><span class="font5">. Pendapat yang sama juga disampaikan Srinivasan dan Walter (1995) yaitu pelaporan pajak dengan media elektronik dapat menghilangkan banyak penyortiran manual sehingga hasilnya lebih efisien. Dengan adanya layanan pelaporan pajak elektronik data wajib pajak yang tersimpan lebih akurat dan dapat mengurangi biaya dibanding dengan kertas manual (Gellis, 1991). Berger (2005) juga menyatakan bahwa optimis untuk kedepannya sebagian besar pelaporan pajak akan dilakukan dengan sistem elektronik.</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu pemungutan pajak penghasilan (PPh) yang menarik untuk diteliti adalah pajak penghasilan pasal 21. PPh pasal 21 adalah pajak atas penghasilan berupa gaji, upah, honorarium, tunjangan, dan pembayaran lain dengan nama dan dalam bentuk apa pun sehubungan dengan pekerjaan atau jabatan, jasa, dan kegiatan yang dilakukan oleh orang pribadi. Pajak penghasilan pasal 21 merupakan salah satu jenis pajak yang kompleks dan rumit, karena melibatkan variasi status kepegawaian dan bentuk-bentuk pembayaran kepada pegawai yang terus berkembang sejalan dengan berkembangnya bentuk-bentuk hubungan antara pekerja dan pemberi kerja (Budiman dan Pratiwi, 2010:55).</span></p>
<p><span class="font5">Kantor Pelayanan Pajak Madya Denpasar merupakan kantor pelayanan pajak yang ada di Provinsi Bali yang telah mewajibkan para Wajib Pajak untuk menyampaikan SPT elektronik terhitung mulai tahun 2009. Kantor Pelayanan Pajak Madya Denpasar telah mewajibkan Wajib Pajak melaporkan SPT</span></p>
<p><span class="font5">elektronik untuk PPh Pasal 21 dan mencatat jumlah pelaporan e-SPT PPh Pasal 21</span></p>
<p><span class="font5">pada tahun 2009-2012 yang disajikan pada Tabel 1 berikut:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah Wajib Pajak yang melaporkan e-SPT PPh Pasal 21 2009-2012 di</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kantor Pelayanan Pajak Madya Denpasar.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KABUPATEN</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">BADUNG</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">184</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">286</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">288</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">386</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">BANGLI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">BULELENG</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">DENPASAR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">320</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">489</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">496</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">543</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">GIANYAR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">61</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">63</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">JEMBRANA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">KARANGASEM</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">KLUNGKUNG</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">TABANAN</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">34</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: Kantor Pelayanan Pajak Madya Denpasar, 2012</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1 menunjukkan bahwa ketika menggunakan e-SPT pada tahun 2010 pelaporan SPT PPh Pasal 21 mengalami peningkatan diikuti oleh tahun-tahun berikutnya dan terlihat wilayah Denpasar yang setiap tahunnya tercatat memiliki jumlah pelaporan e-SPT PPh Pasal 21 paling tinggi diantara kabupaten lainnya, sehingga penelitian ini berfokus pada Wajib Pajak yang melaporkan e-SPT PPh Pasal 21 di wilayah Denpasar. Responden dalam penelitian ini adalah Wajib Pajak Badan, sebab Wajib Pajak badan dalam menghitung pajak penghasilan diwajibkan untuk menyelenggarakan metode pembukuan sesuai dengan standar akuntansi yang berlaku (Budiman dan Pratiwi, 2010:112). Penyelenggaraan pembukuan tersebut bertujuan untuk mempermudah pengisian SPT, sehingga lebih efisien dalam memproses data perpajakan dan berkaitan dengan penelitian mengenai efisiensi pemrosesan data perpajakan (Sripeni, 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Raymond Mcleod (2001:194) setelah sistem baru mapan, penelitian perlu dilakukan untuk menentukan seberapa baik sistem baru itu memenuhi kriteria kinerja dan penelitian tersebut sebaiknya dilakukan setelah sistem itu diterapkan selama dua tahun. Petersen (1992) mengatakan pengajuan secara elektronik harus menjadi metode yang paling disukai, sehingga nyaman mengajukan pelaporan pajak. Menurut Belanger dan Hiller (2006), niat dan kemauan dari pengguna untuk menggunakan pelaporan pajak elektronik juga penting untuk membuat pemerintah yakin sepenuhnya bahwa sistem yang memudahkan pembayar pajak telah dilaksanakan. Berdasarkan hal tersebut peneliti tertarik untuk meneliti pengaruh penerapan e-SPT PPh Pasal 21 pada efisiensi pemrosesan data perpajakan bagi Wajib Pajak Badan di Kantor Pelayanan Pajak Madya Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif. Penelitian ini menggunakan sampel wajib pajak badan yang berlokasi di wilayah denpasar dan terdaftar di Kantor Pelayanan Pajak Madya Denpasar. Variabel bebas (X) penelitian ini adalah penerapan e-SPT PPh Pasal 21 dan indikator penelitian variabel ini, yaitu kepraktisan, kemudahan perekaman data, kemudahan pemakaian, kemudahan perhitungan, kemudahan pelaporan, dan keamanan data. Variabel terikat (Y) dalam penelitian ini adalah efisiensi pemrosesan data perpajakan dengan indikator penelitian variabel ini, yaitu menghasilkan informasi yang jelas, akurat, dan tepat waktu, meminimalkan jumlah sumber daya manusia,serta menghemat waktu dan biaya. Indikator variabel-variabel ini</span></p>
<p><span class="font5">diadaptasi dari penelitian yang dilakukan oleh Lingga (2012) dengan beberapa perubahan yang disesuaikan dengan kebutuhan dari penelitian ini.Variabel– variabel dalam penelitian ini diukur dengan menggunakan skala likert empat (4) poin melalui indikator kuisioner yang terdiri dari beberapa pertanyaan untuk masing-masing indikator. Dimana skor 1 = Sangat Tidak Setuju, 2 = Tidak Setuju, 3 = Setuju, 4 = Sangat Setuju</span></p>
<p><span class="font5">Sumber data penelitian ini adalah data primer yang diperoleh dari jawaban hasil kuisioner yang disebarkan kepada responden seputar variabel yang akan diteliti. Teknik pengambilan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">simple random sampling.</span><span class="font5"> Jumlah sampel yang akan dipergunakan dapat dihitung dengan rumus Slovin (Husein Umar, 2008:78), yaitu:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">N</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan: &nbsp;n = jumlah anggota sampel</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>n</sup> (1 + </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ne<sup>2</sup>}</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N = jumlah anggota populasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">e = nilai kritis, dalam penelitian ini adalah 0,1</span></p>
<p><span class="font5">Perhitungan sampel:</span></p>
<p><span class="font1">543</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="text-decoration:line-through;"><sup>71 =</sup> l<sub>+</sub>-⅜3 0<sub>1</sub><sup>2</sup></span><span class="font5" style="font-style:italic;"> n</span><span class="font5"> = 84.447 = 85 (dibulatkan)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sebelum akan melakukan pengujian instrument dan teknik analisis data, terlebih dahulu dilakukan transformasi dari data hasil kuisioner ke dalam bentuk data interval dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Method Succesive of Interval</span><span class="font5"> (MSI). Setelah transformasi data ke bentuk interval, pengujian instrument dilakukan dengan uji validitas dan reliabilitas kuesioner. Teknik analisis data dalam penelitian ini menggunakan analisis regresi linear sederhana dengan uji asumsi klasik terlebih dahulu yang terdiri dari uji normalitas dan uji heteroskedasitas. Pengujian hipotesis terhadap</span></p>
<p><span class="font5">koefisien regresi dilakukan dengan uji t </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(t-test).</span><span class="font5"> Langkah-langkah uji statistik t (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">t-test</span><span class="font5">) adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merumuskan Hipotesis</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">H</span><span class="font3">o </span><span class="font5">: β = 0 artinya artinya tidak ada pengaruh penerapan fasilitas e-SPT PPh Pasal 21 pada efisiensi pemrosesan data perpajakan di KPP Madya Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">: β ≠ 0 artinya artinya ada pengaruh antara penerapan fasilitas e-SPT PPh Pasal 21 pada efisiensi pemrosesan data perpajakan di KPP Madya Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan tingkat keyakinan = 95% dan α = 5%. Uji yang digunakan dala penelitian ini adalah uji dua sisi sehingga α/2 = 2,5%</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan besarnya t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">yang diperoleh dari hasil regresi dengan program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SPSS</span><span class="font5">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membandingkan signifikansi &nbsp;t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font5">dengan tingkat signifikansi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">penelitian ( α/2 = 0,025).</span></p>
<p><span class="font5">Apabila tingkat signifikansi t ≤ α/2= 0,025, maka H</span><span class="font3">o </span><span class="font5">ditolak</span></p>
<p><span class="font5">Apabila tingkat signifikansi t &gt;&nbsp;α/2= 0,025, maka H</span><span class="font3">o </span><span class="font5">diterima</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila H</span><span class="font3">o </span><span class="font5">diterima, maka penerapan e-SPT PPh Pasal 21 tidak berpengaruh pada efisiensi pemrosesan data perpajakan di KPP Madya Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">•</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila H</span><span class="font3">o </span><span class="font5">ditolak, maka penerapan e-SPT PPh Pasal 21 berpengaruh pada efisiensi pemrosesan data perpajakan di KPP Madya Denpasar.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font5">Karakteristik sampel dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Karakteristik Sampel (n=85)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">- &nbsp;</span><span class="font4">Tidak menggunakan jasa</span></p>
<p><span class="font4">konsultan pajak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">- &nbsp;</span><span class="font4">Menggunakan sistem e-</span></p>
<p><span class="font4">SPT dalam melaporkan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">pajak</span></p>
<p><span class="font4">Jabatan/bidang responden:</span></p>
<p><span class="font1">- </span><span class="font4">Akuntansi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">79</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">- </span><span class="font4">Perpajakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Level Jabatan:</span></p>
<p><span class="font4">- Supervisor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">- Staf/Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">71</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">84</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Lama Menjabat:</span></p>
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;&lt;&nbsp;1 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">- &nbsp;&nbsp;1-2 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">85</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah,2014</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji validitas pada tabel 3 di bawah menunjukan bahwa semua instrumen penelitian yang digunakan untuk mengukur variabel penerapan e-SPT PPh Pasal 21 dan variabel efisiensi pemrosesan data perpajakan adalah valid karena memiliki nilai koefisien korelasi ≥ 0,3 sehingga keseluruhan indikator yang digunakan dinyatakan valid</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hasil Uji Validitas Instrumen</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pearson</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penerapan e-SPT PPh Pasal 21 (X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1.1</span><span class="font4">-X</span><span class="font2">1.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,335-0,585</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Efisiensi &nbsp;&nbsp;Pemrosesan &nbsp;&nbsp;Data</span></p>
<p><span class="font4">Perpajakan (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Y</span><span class="font2">1</span><span class="font4">-Y</span><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,304-0,713</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji reliabilitas yang ditampilkan pada tabel 4 di bawah menunjukan seluruh instrumen penelitian dari variabel penerapan e-SPT PPh Pasal 21 dan variabel efisiensi pemrosesan data perpajakan dikatakan reliabel dengan nilai keseluruhan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font5"> ≥ 0,6 menunjukan bahwa pengukuran tersebut dapat memberikan hasil yang konsisten apabila dilakukan pengukuran kembali terhadap subyek yang sama pada waktu yang berbeda.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Uji Reliabilitas Instrumen</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penerapan e-SPT PPh Pasal 21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,706</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Efisiensi Pemrosesan Data Perpajakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,751</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah,(2014)</span></p>
<p><span class="font5">Uji asumsi klasik dalam penelitian ini terdiri dari uji normalitas dan uji heteroskedasitas. Uji normalitas ini menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font5"> (K-S). Berdasarkan hasil analisis pada tabel 5 di bawah diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,157 melebihi 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa data terdistribusi secara normal.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Normal Parameters<sup>a,b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,0000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,32478193</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Most Extreme</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,122</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Differences</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,122</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,083</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,127</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,157</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font5">Uji heteroskedastisitas ini menggunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font5">. Tabel 6 menunjukkan bahwa variabel penerapan e-SPT PPh Pasal 21 memiliki nilai signifikansi sebesar 0,597 melebihi 0,05 sehingga data penelitian dapat disimpulkan terbebas dari heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Penerapan e-SPT PPh Pasal 21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,597</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah,(2014)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Analisis Regresi Linear Sederhana</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rekapitulasi Hasil Analisis Regresi Linear Sederhana</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nama Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t-test</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig. t</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penerapan e-SPT PPh Pasal 21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,513</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,845</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,484</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,540</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R </span><span class="font4" style="font-style:italic;">square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,283</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 7 memperlihatkan bahwa besarnya nilai R </span><span class="font5" style="font-style:italic;">square</span><span class="font5"> adalah sebesar</span></p>
<p><span class="font5">0,283 ini berarti efisiensi pemrosesan data perpajakan bagi wajib pajak badan</span></p>
<p><span class="font5">yang terdaftar di KPP Madya Denpasar dipengaruhi oleh penerapan e-SPT PPh Pasal 21 sebesar 28,3 % dan sisanya 71,7 % dipengaruhi oleh faktor-faktor lain di luar model penelitian. Persamaan regresi linier sederhana dari penelitian ini sebagai berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Y = 6,484 + 0,513 (X) + e</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan persamaan tersebut, α = nilai konstanta sebesar 6,484 mengandung arti apabila variabel penerapan e-SPT PPh Pasal 21 (X) bernilai nol atau efisiensi pemrosesan data perpajakan bagi wajib pajak badan (Y) tidak dipengaruhi oleh penerapan e-SPT PPh Pasal 21, maka rata- rata efisiensi pemrosesan data perpajakan bagi wajib pajak badan bernilai 6,484.</span></p>
<p><span class="font5">Sedangkan β = koefisien regresi variabel penerapan e-SPT PPh Pasal 21 (X) sebesar 0,513 artinya bila variabel penerapan e-SPT PPh Pasal 21 (X) meningkat sebesar satu satuan, maka efisiensi pemrosesan data perpajakan bagi wajib pajak badan (Y) akan meningkat pula sebesar 0,513, dengan asumsi variabel lain konstan. Koefisien regresi bernilai positif yang artinya penerapan e-SPT PPh Pasal 21 memberikan pengaruh positif terhadap efisiensi pemrosesan data perpajakan bagi wajib pajak badan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji t di bawah diperoleh t hitung sebesar 5,845&gt; t tabel (1,989) dengan nilai sig 0,000 &lt;&nbsp;α (0,025) maka H<sub>0</sub> ditolak. Hal ini berarti penerapan e-SPT PPh Pasal 21 berpengaruh pada efisiensi pemrosesan data perpajakan bagi wajib pajak badan yang terdaftar di KPP Madya Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tabel 8.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Hasil Uji-t</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">t</span><span class="font2">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">t</span><span class="font2">tabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Hasil</span></p>
<p><span class="font4">Hipotesis (H</span><span class="font2">0</span><span class="font4">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penerapan e-SPT PPh Pasal 21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,845</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,989</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Ditolak</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber</span><span class="font5" style="font-style:italic;">:</span><span class="font5"> Data diolah,(2014)</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Pembahasan</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil regresi linear sederhana menunjukkan bahwa penerapan e-SPT PPh Pasal 21 berpengaruh pada efisiensi pemrosesan data perpajakan bagi Wajib Pajak Badan yang terdaftar di KPP Madya Denpasar. Hal ini menunjukkan bahwa dengan penerapan e-SPT PPh pasal 21 ini pemrosesan data perpajakan menjadi lebih cepat, sumber daya manusia yang dibutuhkan menjadi lebih sedikit, dan hasil pemrosesan data menjadi lebih akurat dan tepat sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Lingga (2012) dan Sripeni (2011).</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan dapat disimpulkan bahwa penerapan e-SPT PPh Pasal 21 berpengaruh signifikan pada efisiensi pemrosesan data perpajakan bagi wajib pajak badan yang terdaftar di Kantor Pelayanan Pajak Madya Denpasar. Hal ini bermakna bahwa dengan penerapan e-SPT PPh Pasal 21, pemrosesan data perpajakan lebih cepat, akurat, dan tepat serta tingkat kekeliruan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">human error</span><span class="font5">) lebih kecil, sumber daya manusia yang digunakan lebih sedikit dengan demikian efisiensi dapat tercipta dengan penerapan e-SPT ini. Sesuai dengan hasil penelitian yang dimana sebagian besar penerapan e-SPT PPh Pasal 21 dipengaruhi oleh faktor-faktor lain di luar model penelitian. Kekurangan dari</span></p>
<p><span class="font5">penelitian ini ialah pada responden penelitian hanya menggunakan wajib pajak badan, sehingga untuk penelitian selanjutnya responden penelitian ada baiknya bukan hanya wajib pajak badan tetapi juga meliputi wajib pajak orang pribadi dan untuk variabel penelitian sebaiknya dapat diperluas pula ditinjau dari aspek yang berbeda. Penelitian ini tidak menggunakan uji non responden bias padahal peneliti menyebarkan kuisioner lebih dari 1 bulan, untuk penelitian selanjutnya dapat menggunakan uji non responden bias apabila menyebarkan kuisioner lebih dari 1 bulan</span><span class="font0">.</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>DAFTAR REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Asgarkhani M. (2005). The Effectiveness of e-Services in Local Government: A case Study. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Electronic Journal of e-Government.</span><span class="font5"> (3), 4, 257-166.</span></p>
<p><span class="font5">Aurelia, Stela Et Al. 2011. Tax Efficiency Vs. Tax Equity – Points Of View Regarding Tax Optimum. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Acta Universitatis Danubius</span><span class="font5">, 7 (5).</span></p>
<p><span class="font5">Berger, Steward. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Federal Electronic Filing of Tax Returns and E-Services</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The CPA Journal</span><span class="font5">, 75 (1), pg 68.</span></p>
<p><span class="font5">Candra, Riski, Harris Wibisono, dan Mujilan. 2013. Modernisasi Sistem Administrasi Perpajakan Dan Kepatuhan Wajib Pajak. Jurnal Riset Manajemen dan Akuntansi, 1 (1).</span></p>
<p><span class="font5">Fajar Budiman dan Nia Anggrie Pratiwi. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">79 Masalah Pajak Pribadi dan Solusinya</span><span class="font5">. Jakarta: Raih Asa Sukses (Penebar Swadaya Grup).</span></p>
<p><span class="font5">Fasmi, Lasnofa dan Fausan Misra.2012. Pengaruh Modernisasi Sistem Administrasi Perpajakan Terhadap Tingkat Kepatuhan Pengusaha Kena Pajak di Kantor Pelayanan Pajak (KPP) Pratama Padang. SNA Akuntansi.</span></p>
<p><span class="font5">France Belanger and Janine S. Hiller.2006. A Framework for e-Government: Privacy Implications. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Business Process Management Journal</span><span class="font5">, (12), 1, 4860.</span></p>
<p><span class="font5">Gellis, Harold C. 1991. How to get plugged into electronic tax filling</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Journal of Accountancy</span><span class="font5">, pg 56.</span></p>
<p><span class="font5">Generalis, Georgios B. 2000. A Methodology for Measuring Productivity and Improving Service Responsiveness in a Tax Collection Agency. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dissertation</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">University of Miami</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Indriani, Sofi dan Siti Khairani. 2012. Analisis Penggunaan e-SPT Pajak Pertambahan Nilai (PPN) Pada CV Serasan Kundang Mandiri Di Muara Enim. Jurnal Akuntansi STIE.</span></p>
<p><span class="font5">Joko Rianto. 2008. Analisis dan Sistem e-SPT Pajak Penghasilan Masa Version 2.0. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font5">, IX(II), h:26-23.</span></p>
<p><span class="font5">Kamarulzaman , Yusniza dan Anna A. Che Azmi. 2010. Tax E-filing Adoption in Malaysia: A Conceptual Model. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of E-Government Studies and Best Practices</span><span class="font5">. Vol. 2010.</span></p>
<p><span class="font5">Laksmi Vijayanti, Ni Putu. 2012. Analisis Efektivitas Pemrosesan Data Perpajakan Sebelum Dan Sesudah Penerapan Elektronik SPT (E-SPT) Masa PPN Wajib Pajak Badan di Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Timur. Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Laihad, Risal C.Y.. 2013. Pengaruh Perilaku Wajib Pajak Terhadap Penggunaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Filing</span><span class="font5"> Wajib Pajak Di Kota Manado. Jurnal EMBA, 1 (3), pp: 44-51.</span></p>
<p><span class="font5">Lai, Ming-Ling dan Kwai-Fatt Choong. 2010. Motivators, Barriers and Concerns in Adoption of Electronic Filing System: Survey Evidence from Malaysian Professional Accountants. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">American Journal of Applied Sciences</span><span class="font5">, 7 (4), pp: 562-567.</span></p>
<p><span class="font5">Lingga, Ita salsalina. 2012. Pengaruh Penerapan e-SPT Terhadap Efisiensi Pemrosesan Data Perpajakan: Survey Terhadap Pengusaha Kena Pajak pada KPP Pratama X, Bandung. Jurnal Akuntansi , 4 (2), pp: 101-114.</span></p>
<p><span class="font5">Lymer, Andy, Ann Hansford, dan Katy Pingkilton. 2012. Developments in tax efiling: practical views from the coalface. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Applied Accounting Research</span><span class="font5">, 13 (3), pp: 212-215.</span></p>
<p><span class="font5">Mcleod, Raymond. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sistem Informasi &nbsp;Manajemen</span><span class="font5">. &nbsp;Edisi Bahasa</span></p>
<p><span class="font5">Indonesia.Jakarta: PT. Prehallindo.</span></p>
<p><span class="font5">Musyarofah, Siti dan Adi Purnomo.2008. Pengaruh Kesadaran, Persepsi Tentang Sanksi, dan Hasrat Membayar Pajak Terhadap Kepatuhan Wajib Pajak. Jurnal Akuntansi, Manajemen Bisnis Dan Sektor Publik, 5 (1), pp: 34-50.</span></p>
<p><span class="font5">Petersen, James F. dan Keith A. Washington. 1993. Why Electronic Tax Filing is Hot. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Of Accountancy</span><span class="font5">, 176 (4), pg 68.</span></p>
<p><span class="font5">Petersen, Jim. 1992. Electronic Filling: What’s in it for tax preparers. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of The National Public Accountant,</span><span class="font5"> pg 16.</span></p>
<p><span class="font5">Rahayu, Sri dan Ita Salsalina Lingga. 2009. Pengaruh Modernisasi Sistem Administrasi Perpajakan terhadap Kepatuhan Wajib Pajak (Survei atas Wajib Pajak Badan pada KPP Pratama Bandung ”X”). Jurnal Akuntansi, 1 (2), pp: 119-138.</span></p>
<p><span class="font5">Saraswati, Prita. 2013. Analisis Terhadap Penerapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Theory Of Consumer Acceptance Technology</span><span class="font5"> Pada e-SPT</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Setiyadi, Gunawan dan Hidayat amir. 2005. Evaluasi Kinerja Sistem Perpajakan Indonesia. Jurnal Ekonomi Universitas Indonusa Unggul, Edisi November.</span></p>
<p><span class="font5">Srinivasan, S dan Richard M. Walter. 1995. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Electronic Tax Filing: How is its working?</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The National Public Accountant Journal</span><span class="font5">, 40 (4), pg 22.</span></p>
<p><span class="font5">Sripeni, Rusbiyanti. 2011. Pengaruh Penerapan E-SPT (Masa PPN) Terhadap Efisiensi Pengisian SPT (Masa PPN) Menurut Persepsi Wajib Pajak Badan. Jurnal Sosial, 12 (2).</span></p>
<p><span class="font5">Stefenfeld, Beth. 1993. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Power Of Electronic Tax Filing</span><span class="font5">. Credit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Union Management Journal</span><span class="font5">, 16 (10), Pg 32.</span></p>
<p><span class="font5">Tarjo, dan Indra Kusumawati. 2006. Analisis Perilaku Wajib Pajak Pribadi terhadap Pelaksanaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Self Assessment System</span><span class="font5">: Suatu studi di Bangkalan. Jurnal Manajemen, Akuntansi, dan Bisnis, 10 (1), pp: 101-120.</span></p>
<p><span class="font5">Teo, Thompson S.H dan Poh Kam Wong. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Implementing Electronic Filing of Tax Returns: Insight from the Singapore Experience</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Information Techonology Case and Application Research</span><span class="font5">, 7 (2), pg 3.</span></p>
<p><span class="font5">Zaherawati Zakaria. 2009 . E-Filing System Practiced by Inland Revenue Board (IRB): Perception towards Malaysian Taxpayers. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cross-cultural Communication Journal</span><span class="font5"> 5(4).</span></p>
<p><span class="font0">508</span></p>