---
layout: full_article
title: "Pengaruh Ukuran Perusahaan, Likuiditas, Leverage Dan Status Perusahaan Pada Kelengkapan Pengungkapan Laporan Keuangan"
author: "ida ayu sintia devi"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana. 8.3 (2014): 474-492</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH UKURAN PERUSAHAAN, LIKUIDITAS, </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LEVERAGE</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> DAN STATUS PERUSAHAAN PADA</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>KELENGKAPAN PENGUNGKAPAN LAPORAN KEUANGAN</span></h1>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Ida Ayu Sintia Devi<sup>1 </sup>Ketut Alit Suardana<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font6"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:sintyadevi33@yahoo.co.id"><span class="font6"> </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">sintyadevi33@yahoo.co.id</span><span class="font6"> </span></a><span class="font6">/ telp: +6281933049208</span></p>
<p><span class="font6"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh ukuran perusahaan, likuiditas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage </span><span class="font5">dan status perusahaan pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan. Data yang digunakandalam penelitian ini adalah data sekunder, berupa laporan tahunan. Jumlah perusahaan yang diteliti sebanyak 37 perusahaan selama 4 tahun, sehingga jumlah sampel berjumlah 148 sampel. Metode pengambilan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> dengan menggunakan kriteria tertentu. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi linier berganda dengan uji hipotesis. Hasil analisis penelitian menunjukkan bahwa secara parsial ukuran perusahaan berpengaruh positif pada kelengkapan laporan keuangan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> mempunyai pengaruh negatif pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan. Akan tetapi likuiditas dan status perusahaan tidak mempunyai pengaruh pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">: </span><span class="font5">ukuran perusahaan, likuiditas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">, status perusahaan dan kelengkapan pengungkapan laporan keuangan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">This study aims to determine the effect of firm size, liquidity, leverage and status of the company on the completeness of disclosure of financial statements. The data of this study are those used secondary data, such as annual reports. The number of companies studied as many as 37 company for 4 years, so the number of samples totaling 148 samples. The sampling method used in this study is purposive sampling by using certain criteria. The analysis technique used is multiple linear regressions to test the hypothesis. Results of analysis showed that the partially positive effect of firm size on the completeness of the financial statements and leverage have a negative effect on the completeness of the disclosure of financial statements, with a significance value of less than 0.05. However, liquidity and corporate status had no effect on the completeness of the disclosure of financial statements, with a significance value of 0.05.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">firm size, liquidity, leverage, corporate status and completeness of the disclosure of financial statements.</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font6">Suatu laporan keuangan dapat bermanfaat bagi sejumlah besar pengguna apabila informasi yang disajikan dalam laporan keuangan tersebut dapat dipahami, relevan, handal dan dapat diperbandingkan. Di mana informasi yang di peroleh dari suatu laporan keuangan perusahaan tergantung pada tingkat kelengkapan pengungkapan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font6">) laporan keuangan yang bersangkutan. Setiap perusahaan diharapkan dapat mengungkapkan laporan keuangannya lebih transparan sehingga dapat membantu para pengambil keputusan dalam pengambilan keputusan investasi.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam kualitas informasi keuangan terdapat dua jenis pengungkapan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font6">) yaitu pengungkapan wajib (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">mandatory disclosure</span><span class="font6">) merupakan pengungkapan yang diwajibkan oleh peraturan pemerintah dan pengungkapan sukarela (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">voluntary disclosure</span><span class="font6">) merupakan pengungkapan yang tidak diwajibkan peraturan (Naim dan Rakhman 2000).</span></p>
<p><span class="font6">Pada penelitian ini lebih memfokuskan pada pengungkapan wajib. Pada dasarnya setiap perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) wajib menyajikan laporan keuangannya sesuai dengan pedoman atau peraturan yang sudah ditetapkan. Di Indonesia, pedoman penyajian dan pengungkapan laporan keuangan oleh emiten atau perusahaan publik industri manufaktur ditetapkan oleh Bapepam dalam Surat Edaran laporan keuangan emiten atau perusahaan manufaktur di Indonesia ditetapkan oleh Keputusan Ketua Bapepam dan LK Nomor: Kep-134/BL/2006 Tanggal: 7 Desember 2006 di mana pedoman ini memuat tentang ikhtisar data keuangan penting, laporan dewan</span></p>
<p><span class="font6">komisaris, laporan direksi, profil perusahaan, analisis dan pembahasan manajemen dan tata kelola perusahaan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font6">). Keluarnya peraturan tersebut ternyata belum signifikan mempengaruhi kelengkapan pengungkapan laporan keuangan perusahaan. Terbukti pada penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Purwandari dan Purwanto (2012) bahwa kelengkapan pengungkapan laporan keuangan perusahaan masih sekitar 43,72%. Kondisi ini menunjukkan bahwa para emiten belum melakukan keterbukaan informasi kepada para investor sesuai dengan pedoman. Dengan adanya peraturan tersebut diharapkan dapat meminimalisasi perbedaan ekspektasi antara investor dengan emiten.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini akan memberikan pengetahuan bagi pembuat kebijakan dalam menilai kualitas akuntansi suatu perusahaan. Kualitas informasi keuangan dapat dilihat dari sejauh mana kelengkapan pengungkapan laporan yang diterbitkan perusahaan. Pengungkapan laporan keuangan merupakan sumber informasi untuk pengambilan keputusan investasi. Kelengkapan pengungkapan antara perusahaan dalam industri satu dengan industri lainnya berbeda.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh ukuran perusahaan, likuiditas, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> dan status perusahaan pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Kajian Pustaka dan Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font6">Pengungkapan laporan keuangan oleh manajemen (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font6">) kepada pemilik usaha (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font6">) didasarkan kepada teori keagenan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">agency theory</span><span class="font6">). Teori</span></p>
<p><span class="font6">keagenan mengimplikasikan adanya asimetri informasi antara manajer sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font6"> dan pemilik sebagai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font6">. Asimetri informasi ini terjadi ketika manajer lebih mengetahui informasi dan kondisi di dalam perusahaan dibandingkan dengan pemegang saham dan stakeholder. Hal ini dikarenakan pihak manajer setiap hari berinteraksi langsung dengan kegiatan perusahaan sedangkan pemegang saham dan stakeholder tidak berinteraksi langsung pada kegiatan perusahaan, hanya mengandalkan laporan yang diberikan oleh pihak manajemen. Jensen dan Meckling (1976) menyatakan bahwa pengungkapan laporan keuangan yang lengkap akan mengurangi asimetri informasi tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Pengaruh Ukuran Perusahaan pada Kelengkapan Pengungkapan Laporan Keuangan</span></h2>
<p><span class="font6">Ukuran perusahaan dapat mempengaruhi kelengkapan pengungkapan laporan keuangannya. Perusahaan yang berukuran besar cenderung lebih banyak mengungkapkan butir-butir laporan keuangannya karena mereka memiliki lebih banyak informasi yang dapat diungkapkan (Wallace </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">.,1994). Penelitian yang dilakukan oleh Solas (1994), Rahmawati, dkk. (2007) menunjukkan bahwa tidak ditemukan adanya hubungan yang signifikan antara ukuran perusahaan dengan kelengkapan pengungkapan laporan keuangan. Karena ketidakkonsistenan ini maka peneliti mencoba untuk meneliti kembali variabel ini. Maka hipotesis penelitian dirumuskan :</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font4">1 </span><span class="font6">: &nbsp;&nbsp;Ukuran perusahaan berpengaruh positif pada kelengkapan pengungkapan</span></p>
<p><span class="font6">laporan keuangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Pengaruh Likuiditas pada Kelengkapan Pengungkapan Laporan Keuangan</span></h2>
<p><span class="font6">Perusahaan dengan rasio likuiditas yang tinggi menunjukkan tingginya kemampuan perusahaan tersebut dalam memenuhi hutang jangka pendeknya, dapat dikatakan perusahaan tersebut dalam kondisi yang sehat. Kekuatan perusahaan yang ditunjukkan dengan rasio likuiditas yang tinggi akan berhubungan dengan tingkat pengungkapan yang tinggi. Penelitian dari Ginting (2010) menyebutkan bahwa rasio likuiditas berpengaruh positif terhadap kelengkapan pengungkapan laporan keuangan. Sedangkan dalam penelitian Rahmawati, dkk. (2007) menyatakan bahwa tidak terdapat pengaruh antara likuiditas dengan kelengkapan pengungkapan laporan keuangan. Karena ketidakkonsistenan ini maka peneliti mencoba untuk meneliti kembali variabel ini, maka hipotesis penelitian dirumuskan :</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font4">2 </span><span class="font6">: Likuiditas perusahaan berpengaruh positif pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Pengaruh </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Leverage</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> pada Kelengkapan Pengungkapan Laporan Keuangan</span></h2>
<p><span class="font6">Perusahaan dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> tinggi menanggung biaya pengawasan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">monitoring cost</span><span class="font6">) yang tinggi. Jika menyediakan informasi secara lebih komprehensif akan membutuhkan biaya lebih tinggi, maka perusahaan dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> tinggi akan menyediakan informasi secara lebih lengkap (Jensen dan Meckling,1976). Penelitian Fitriani (2001) dan (Rahmawati, dkk. (2007) tidak membuktikan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> mempengaruhi kelengkapan pengungkapan laporan</span></p>
<p><span class="font6">keuangan. Karena ketidakkonsistenan ini maka peneliti mencoba untuk meneliti kembali variabel ini. Maka hipotesis penelitian dirumuskan:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font4">3 </span><span class="font6">: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font6"> perusahaan berpengaruh positif pada kelengkapan pengungkapan</span></p>
<p><span class="font6">laporan keuangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Pengaruh Status Perusahaan pada Kelengkapan Pengungkapan Laporan Keuangan</span></h2>
<p><span class="font6">Perusahaan asing mempunyai konsistensi pengungkapan laporan keuangan tahunan yang lebih lengkap daripada perusahaan domestik. Perusahaan asing memiliki keahlian yang lebih baik dalam mengelola laporan keuangan sehingga informasi yang diungkapkan semakin lengkap (Wallace </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., &nbsp;1994).</span></p>
<p><span class="font6">Penelitiannya Purwandari dan Purwanto (2012) tidak membuktikan bahwa status perusahaan berpengaruh terhadap kelengkapan pengungkapan laporan keuangan. Karena ketidakkonsistenan ini maka peneliti mencoba untuk meneliti kembali variabel ini. Maka hipotesis penelitian dirumuskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font4">4 </span><span class="font6">: Status perusahaan berpengaruh positif pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font6">Metode pengambilan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font6"> yaitu metode pengambilan sampel dengan pertimbangan atau kriteria tertentu (Sugiyono, 2007:392). Jumlah perusahaan yang sesuai dengan kriteria dalam penelitian ini adalah 37 perusahaan dengan periode selama 4 tahun, sehingga jumlah sampel berjumlah 148 sampel. Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder. Data sekunder tersebut diperoleh dari</span></p>
<p><span class="font6">Indonesian Capital Market Directory (ICMD) dan data yang dipublikasikan melalui website:</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font6"> </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font6"> </span></a><span class="font6">berupa data laporan keuangan tahunan pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode tahun 2009-2012.</span></p>
<p><span class="font6">Analisis data yang digunakan adalah analisis regresi beganda yaitu untuk menguji pengaruh dua atau lebih variabel independen terhadap variabel dependen. Analisis regresi berganda dalam penelitian ini digunakan untuk menguji pengaruh variabel independen yaitu ukuran perusahaan, likuiditas, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> dan status perusahaan pada variabel dependen kelengkapan pengungkapan laporan keuangan perusahaan. Dan uji hipotesis yang digunakan adalah uji t yaitu menguji secara parsial pengaruh nyata masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Deskriptif Statistik</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Ln total aktiva</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Curent</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Ratio {CR)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Status Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kelengkapan P. LK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">148</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">143</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">148</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">148</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">148</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Missing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">14.4020</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">181.1262</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1.480 3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">.1565</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">76.8963</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Std. Error of Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">.14577</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">11.17935</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">.11 199</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">.03007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">96905</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Median</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">14.2310</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">145.7950</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1.1000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">.0000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">78.7500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Mode</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">11.06<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">14.55<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">.27≡</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">.00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">80 00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1.76734</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">135.080 54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1.35784</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">.36454</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">11.74916</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Variance</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">3.123</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">18246.753</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1 .844</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">.133</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">138.043</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Range</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">7.96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1045.45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">8.33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1 00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">41.25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">11.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">14.55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">.11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">.00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">57.50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">19.02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1050.00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">8.44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1.00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">98.75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sum</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2125.91</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">25444.42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">217.50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">23.00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">11 303.75</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">a. Multiple modes exist. Thesmallestvalue is shown</span></p>
<p><span class="font6">Sumber: data diolah</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 1 deskriptif statistik di atas menunjukkan variabel pertama yang diteliti adalah ukuran perusahaan, diukur dengan total aktiva dengan nilai rata-rata adalah sebesar 14,4620, memiliki tingkat minimum sebesar 11,06, maximum 19,02, dan standar deviasi 1,76734. Variabel kedua yang diteliti adalah likuiditas, diukur dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Curent Ratio</span><span class="font6"> (CR) dengan nilai rata-rata adalah 181,1262, memiliki tingkat minimum 14,55, tingkat maximum 1060,00 dan standar deviasi 135,08054. Variabel ketiga yang diteliti adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6">, diukur dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font6"> (DER) dengan nilai rata-rata adalah sebesar 1,4803, memiliki nilai minimum sebesar 0,11, nilai maximum 8,44 dan standar deviasi 1,25784. Variabel keempat yang diteliti adalah status perusahaan, diukur dengan menggunakan variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font6"> dengan nilai rata-rata 0,1565, memiliki nilai minimum sebesar 0 dan nilai maximum 1 dan nilai standar deviasi 0,36454. Variabel kelima yang diteliti adalah kelengkapan pengungkapan laporan keuangan, diukur dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Indeks Wallace</span><span class="font6"> yang dilihat dari banyak butir yang diungkap oleh perusahaan dibagi dengan butir yang diungkap oleh Bapepam yang berjumlah 80 item, dengan nilai rata-rata sebesar 76,8963, memiliki tingkat minimum sebesar 57,50, maximum 98,75 dan standar deviasi 11,74916.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font6">Sebelum model regresi digunakan untuk menguji hipotesis, terlebih dahulu dilakukan uji asumsi klasik yang terdiri dari uji normalitas, uji heteroskedastisitas, uji multikolonieritas, dan uji autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font6">Dari Tabel 2 dapat dilihat bahwa hasil perhitungan normalitas dengan menggunakan uji One-Sample Kolmogorof-Smirnof Test memiliki probabilitas</span></p>
<p><span class="font6">tingkat signifikansi di atas tingkat kepercayaan α= 0,05 yaitu 0,152. Hal ini berarti dalam penelitian ini data dikatakan terdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil uji heteroskedastisitas menggunakan uji Glejser diperoleh hasil nilai Sig &gt;&nbsp;0,05. Karena nilai Sig &gt;&nbsp;0,05 maka dpat dikatakan bahwa tidak terdapat heteroskedastisitas dan hasil uji dapat dilanjutkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Unst. Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">146</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Normal Parameters </span><span class="font0" style="font-weight:bold;"><sup>a,b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.0000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Std. Dev iation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">10.03025</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Most Extreme</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.094</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Differences</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Positiv e</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.057</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-.094</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kolmogorov -Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1.135</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.152</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1"><sup>a.</sup> Test distribution is Normal.</span></p>
<p><span class="font1">b<sup>.</sup> Calculated from data.</span></p>
<p><span class="font6">Sumber: data diolah</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coefficients</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"><sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6.096</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.201</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.451</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.149</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Ln total aktiva</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.188</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.266</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.063</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.706</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.481</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Curent Ratio (CR)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.005</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.052</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.959</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">DER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.023</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.365</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.006</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.064</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.949</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Status Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-1.662</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.239</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.114</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-1.341</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.182</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2"><sup>a.</sup> Dependent Variable: Abs. Unst. Residual</span></p>
<p><span class="font6">Sumber: data diolah</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Hasil Uji Multikolonieritas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">VIP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Ln total aktiva</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,890</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,123</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Curent Ratio (CR)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,848</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,179</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,798</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,253</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Status Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,961</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,041</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber : data diolah</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil perhitungan multikolinearitas tesebut dapat diketahui seluruh independent variabel tersebut memiliki tolerance value &gt;&nbsp;0,10 dan VIF &lt;&nbsp;10, sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi multikolinearitas data dalam penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Hasil Uji Autokorelasi</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Std. Error of the Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Durbin-Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,525</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,276</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">,256</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">10,17153</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,003</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: data diolah</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan output di atas, diperoleh nilai koefisien </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Durbin Watson</span><span class="font6"> (d) sebesar 2,003. Dari tabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Durbin Watson</span><span class="font6">, dengan α=0,05, N= 148 dan banyak variabel bebas (k)=5, diperoleh nilai dL=1,68 dan dU=1,79. Dengan nilai tersebut diperoleh 4-dU=2,21 dan 4-dL=2,32. Data dinyatakan tidak memiliki masalah autokorelasi jika nilai “d” berada diantara dU dan 4-dU. Nilai “d” yang diperoleh (2,003) ternyata berada di antara dU (1,79) dan 4-dU (2,21) dengan demikian maka dapat disimpulkan bahwa data tidak memiliki masalah autokorelasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Analisis Regresi Linier Berganda</span></h2>
<p><span class="font6">Analisis regresi linear berganda digunakan untuk mengetahui pengaruh hubungan ukuran perusahaan (X</span><span class="font4">1</span><span class="font6">), likuiditas (X</span><span class="font4">2</span><span class="font6">), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> (X</span><span class="font4">3</span><span class="font6">) dan status perusahaan (X</span><span class="font4">4</span><span class="font6">) pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan (Y). Hasil analisis regresi linier berganda dapat dilihat pada Tabel 5 di bawah ini:</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Std.Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">39,106</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">7,993</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,892</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Ln total aktiva</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,930</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,505</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,440</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5,797</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Current Ratio (CR)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,101</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-1,294</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,198</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-1,732</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,694</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-0,200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">-2,496</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Status Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-2,502</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">2,358</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-0,078</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">-1,061</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,290</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: data diolah</span></p>
<p><span class="font6">Dari Tabel 5 di atas diperoleh persamaan regresi linear berganda dapat dirumuskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">Y= α + β</span><span class="font4">1</span><span class="font6">X</span><span class="font4">1 </span><span class="font6">+ β</span><span class="font4">2</span><span class="font6">X</span><span class="font4">2</span><span class="font6">+ β</span><span class="font4">3 </span><span class="font6">X</span><span class="font4">3 </span><span class="font6">+β</span><span class="font4">4 </span><span class="font6">X</span><span class="font4">4 </span><span class="font6">+e</span></p>
<p><span class="font6">Y = 39,106 + 2,930 (X</span><span class="font4">1</span><span class="font6">) -0,009 (X</span><span class="font4">2</span><span class="font6">) -1,732 (X</span><span class="font4">3</span><span class="font6">) -2,502 (X</span><span class="font4">4</span><span class="font6">) + e</span></p>
<p><span class="font6">Angka yang dihasilkan dari pengujian tersebut dijelaskan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konstanta (α)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Nilai konstanta yang diperoleh sebesar 39,106. Hal ini berarti bahwa jika variabel independen (ukuran perusahaan, likuiditas, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> dan status perusahaan) tidak ada atau bernilai nol, maka besarnya tingkat kelengkapan pengungkapan laporan keuangan yang terjadi adalah sebesar nilai konstanta yang diperoleh sebesar 39,106.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X</span><span class="font4">1</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Nilai koefisien regresi variabel ukuran perusahaan (X</span><span class="font4">1</span><span class="font6">) sebesar 2,930. Berarti jika ukuran perusahaan naik sebesar satu satuan, maka mengakibatkan peningkatan kelengkapan pengungkapan laporan keuangan sebesar 2,930.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X</span><span class="font4">2</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Nilai koefisien regresi variabel likuiditas (X</span><span class="font4">2</span><span class="font6">) sebesar -0,009. Berarti jika likuiditas naik sebesar satu satuan, maka mengakibatkan penurunan kelengkapan pengungkapan laporan keuangan sebesar -0,009.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X</span><span class="font4">3</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Nilai koefisien regresi variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> (X</span><span class="font4">3</span><span class="font6">) sebesar -1,732. Berarti jika </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> naik sebesar satu satuan, maka mengakibatkan penurunan kelengkapan pengungkapan laporan keuangan sebesar -1,732.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi X</span><span class="font4">4</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Nilai koefisien regresi variabel status perusahaan (X</span><span class="font4">4</span><span class="font6">) sebesar -2,502. Berarti jika status perusahaan naik sebesar satu satuan, maka mengakibatkan penurunan kelengkapan pengungkapan laporan keuangan sebesar -2,502.</span></p>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>Pengujian Regresi Parsial (t test)</span></h2>
<p><span class="font6">Uji t dilakukan untuk mengetahui seberapa besar pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen secara parsial. Berdasarkan tabel 5 di atas, maka dapat dilihat pengaruh antar variabel independen secara parsial terhadap variabel dependen adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran perusahaan yang diukur dengan Ln total aktiva memiliki nilai koefisien positif dengan tingkat signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Hal ini berarti H</span><span class="font4">1 </span><span class="font6">diterima dan Ho ditolak, sehingga dapat disimpulkan bahwa ukuran perusahaaan berpengaruh positif pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Likuiditas yang diukur dengan current ratio memiliki nilai koefisien negatif dengan tingkat sigifikansi 0,198 &gt;&nbsp;0,05. Hal ini berarti H</span><span class="font4">2 </span><span class="font6">ditolak dan Ho diterima, sehingga dapat disimpulkan bahwa likuiditas tidak berpengaruh positif pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Leverage</span><span class="font6"> yang diukur menggunakan debt ratio memiliki nilai koefisien negatif dengan tingkat signifikansi 0,014 &lt;&nbsp;0,05. Hal ini berarti H</span><span class="font4">3 </span><span class="font6">ditolak, sehingga dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> tidak mempunyai pengaruh positif melainkan negatif pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sedangkan pada status perusahaan memiliki nilai koefisien negatif dengan tingkat signifikansi 0,290 &gt;&nbsp;0,05. Hal ini berarti H</span><span class="font4">4 </span><span class="font6">ditolak dan Ho diterima,</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">sehingga dapat disimpulkan bahwa status perusahaan tidak berpengaruh positif pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark43"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span></h2>
<p><span class="font6">Penelitian ini menguji pengaruh ukuran perusahaan, likuiditas, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> dan status perusahaan pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh ukuran perusahaan pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan. Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Alsaeed (2006) dan Supriadi (2010) yang menyatakan ukuran perusahaan berpengaruh terhadap laporan keuangan. Dengan demikian semakin besar ukuran perusahaan semakin lengkap perusahaan mengungkapkan laporan keuangan. Dalam penelitian ini ukuran perusahaan didasarkan pada total aktiva. Perusahaan yang memiliki total aktiva lebih besar, lebih mudah mendapatkan dana dari kreditur. Perusahaan tadi akan memperoleh pengawasan dari pihak kreditur karena kreditur memerlukan informasi untuk memastikan debitur dapat membayarkan hutangnya. Oleh karenai itu, semakin besar total aktiva suatu perusahaan maka tekanan pada pihak manajemen untuk memperhatikan pengungkapan informasi perusahaan akan semakin besar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh likuiditas pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa likuiditas tidak berpengaruh positif pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan. Hasil penelitiang</span></p>
<p><span class="font6">ini konsisten dengan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Agustina (2012) yang membuktikan bahwa likuiditas tidak mempengaruhi pengungkapan laporan tahunan. Hasil penelitian ini tidak sesuai dengan teori keagenan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">agency theory</span><span class="font6">) yang dikemukakan oleh Wallace (1994) dalam Irawan (2011) menyatakan bahwa kesehatan perusahaan yang dicerminkan dengan tingginya rasio likuiditas diharapkan berhubungan dengan luasnya tingkat pengungkapan. Tidak signifikannya pengaruh likuiditas (CR) pada kelengkapan laporan keuangan mengindikasikan bahwa tinggi rendahnya rasio likuiditas perusahaan tidak mempengaruhi manajemen dalam mengungkapkan informasi di laporan keuangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian ini menunjukkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada kelangkapan pengungkapan laporan keuangan. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh</span><a href="http://journal.bakrie.ac.id/index.php/jurnal_ilmiah_ub/article/view/245/0"><span class="font6"> Khairunisa </span></a><span class="font6">(2013) yang menyatakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> berpengaruh negatif terhadap kelengkapan pengungkapan wajib laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini artinya, jika suatu perusahaan memiliki tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> yang tinggi maka perusahaan tersebut lebih sedikit mengungkapkan laporan keuangannya dibandingkan dengan perusahaan yang memiliki tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> lebih rendah. Penelitian ini tidak sesuai dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">agency theory</span><span class="font6"> yaitu hubungan keagenan bahwa, perusahaan akan berusaha memberikan informasi</span></p>
<p><span class="font6">yang seluas-luasnya mengenai kondisi perusahaan kepada krediturnya. Harapannya kreditur lebih mengetahui dan memahami perusahaan dalam kaitannya dengan kredit yang diberikan. Karena kreditur memerlukan informasi yang luas dan jelas mengenai debiturnya untuk meyakinkan mereka bahwa debitur dapat membayarkan hutangnya kepada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font6"> (kreditur).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh status perusahaan pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa status perusahaan tidak berpengaruh positif pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Purwandari dan Purwanto (2012) yang membuktikan bahwa status perusahaan tidak berpengaruh signifikan terhadap kelengkapan pengungkapan laporan keuangan. Hal ini mengindikasikan bahwa status suatu perusahaan tidak berdampak pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark45"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark46"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font6">Berdasarkan atas hasil penelitian yang telah diuraikan pada bab sebelumnya, maka dari sampel yang diteliti pada perusahaan manufaktur diperoleh kesimpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran perusahaan, memiliki nilai koefisien positif dengan tingkat signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Hal ini menunjukkan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Likuiditas, memiliki nilai koefisien negatif dengan tingkat signifikansi 0,198 &gt;&nbsp;0,05. Hal ini berarti likuiditas tidak berpengaruh positif pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Leverage</span><span class="font6">, memiliki nilai koefisien negatif dengan tingkat signifikansi 0,014 &lt;&nbsp;0,05. Hal ini menunjukkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> berpengaruh negatif pada kelangkapan pengungkapan laporan keuangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Status perusahaan, memiliki nilai koefisien negatif dngan tingkat signifikansi 0,290 &nbsp;&gt;&nbsp;&nbsp;0,05. Hal ini berarti status perusahaan tidak</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">berpengaruh positif pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelengkapan pengungkapan wajib laporan keuangan memiliki tingkat minimum sebesar 57,50 persen dan maksimum sebesar 98,75 persen dengan rata-rata sebesar 76,91 persen. Hal ini menunjukan bahwa belum semua informasi yang diminta dalam Surat Edaran Ketua Bapepam dan LK Nomor: Kep-134/BL/2006 Tanggal: 7 Desember 2006 mengenai pedoman penyajian dan pengungkapan laporan keuangan oleh emiten atau perusahaan publik industri manufaktur, dipenuhi perusahaan sampel.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi investor</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis, sebelum mengambil keputusan beinvestasi lebih memperhatikan variabel ukuran peusahaan dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font6"> perusahaan,</span></p>
<p><span class="font6">karena mempunyai pengaruh pada kelengkapan pengungkapan laporan keuangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Penelitian ini diharapkan akan memberikan informasi untuk dijadikan sebagai bahan pertimbangan dalam melakukan pengungkapan yang lebih baik lagi, yaitu mengungkapkan laporan keuangan sesuai dengan pedoman yang ditetapkan oleh Keputusan Ketua Bapepam dan LK Nomor: Kep-134/BL/2006 Tanggal: 7 Desember 2006.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi penelitian selanjutnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Agar menambah kategori perusahaan yang dijadikan sampel penelitian, misalnya seluruh perusahaan yang terdaftar di BEI dan hendaknya pada penelitian selanjutnya ditambahkan pengungkapan sukarela perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark47"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark48"></a>DAFTAR REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font6">Agustina, Linda. 2012. “Pengaruh Karakteristik Perusahaan terhadap Pengungkapan Laporan Tahunan”. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Akuntansi</span><span class="font6"> Vol. 4, No. 1, Maret 2012, pp. 55-63.</span></p>
<p><span class="font6">Ainun Naim dan Fuad Rakhman. 2000. “Analisis Hubungan antara Kelengkapan Pengungkapan Laporan Keuangan dengan Struktur Modal dan Tipe Kepemilikan Perusahaan”. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis Indonesia</span><span class="font6"> Vol 15.No 1.pp.70-82.</span></p>
<p><span class="font6">Alsaeed, K. 2006. “The association between firm-specific characteristics and disclosure: The case of Saudi Arabia”</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Managerial Auditing Journal</span><span class="font6">, 21, 476- 496.</span></p>
<p><span class="font6">Fitriani. 2001. “Signifikasi Perbedaan Tingkat Kelengkapan Pengungkapan Wajib dan Sukarela Pada Laporan Keuangan Perusahaan Publik yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta”. Makalah dipresentasikan dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi IV</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Ginting, Monalisa Br. 2010. “Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap Kelengkapan Pengungkapan Laporan Keuangan Pada Perusahaan Barang Konsumsi yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia”. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font6">. Fakultas Ekonomi, Universitas Riau, Medan.</span></p>
<p><span class="font6">Irawan, M.K. 2011. Pengaruh Leverage, Likuiditas, Pro! tabilitas, dan Kepemilikan Saham Publik Terhadap Kelengkapan Pengungkapan Laporan Keuangan di BEI. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font6">. Semarang: UNNES</span></p>
<p><span class="font6">Jensen dan Meckling. 1976. “Theory of The Firm: Managerial Behavior, Agency Cost and Ownership Structure”. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal Of Finance Economics</span><span class="font6">. Vol. 3, October, pp. 30-60.</span></p>
<p><span class="font6">Khairunisa, Aprilia Vilaning. 2013. Faktor-Faktor yang Memengaruhi Kelengkapan Pengungkapan Wajib Laporan Keuangan. Vol 1, No.02.</span></p>
<p><span class="font6">Purwandari, Arum dan Agus Purwanto. 2012. “Pengaruh Profitabilitas, Leverage, Struktur Kepemilikan Dan Status Perusahaan terhadap Pengungkapan Laporan Keuangan Pada Perusahaan Manufaktur Di Indonesia”</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Jurnal Akuntansi</span><span class="font6">. Vol. 1, No.2, Hal 1-10.</span></p>
<p><span class="font6">Rahmawati, Ita Nur and Mutmainah, Siti and Haryanto. (2007). “Analisis Pengaruh Ukuran Perusahaan, Likuiditas, Leverage, Dan Profitabilitas Terhadap &nbsp;Mandatory Disclosure (Studi Empiris &nbsp;pada Perusahaan</span></p>
<p><span class="font6">Manufaktur yang Tercatat di Bursa Efek Jakarta Tahun 2003-2004)”</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Jurnal Maksi</span><span class="font6">, 7(1):h 87-103.</span></p>
<p><span class="font6">Solas, C. (1994). “Financial reporting practice in Jordan: an empirical test”. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Advances in International Accounting</span><span class="font6">. 7, 43-60.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. 2007. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font6">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font6">Supriadi, Deri Alambudiarti. 2010. “Pengaruh Karakteristik Perusahaan terhadap Kelengkapan Pengungkapan Laporan Keuangan Pada Perusahaan Otomotif yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia”</span><span class="font6" style="font-style:italic;">. Skripsi</span><span class="font6">. Fakultas Ekonomi, Universitas Pembangunan Nasional ”Veteran”, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Wallace, R. S. Olusegun, Kamal Naser, dan Aracelu Mora. 1994. “The Relation Between the Comprehensiveness of Corporate Annual Report and Firm Characteristics in Spain”. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Accounting and Bussiness Research</span><span class="font6">. Vol.25, Winter pp 41-53.</span></p>
<p><span class="font3">492</span></p>