---
layout: full_article
title: "PENGARUH KECANGGIHAN TEKNOLOGI INFORMASI, PARTISIPASI MANAJEMEN, DAN KEMAMPUAN TEKNIK PEMAKAI SISTEM INFORMASI AKUNTANSI  PADA KINERJA INDIVIDU"
author: "Ni Putu Alannita, I. Gusti Ngurah Agung Suaryana"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 6.1 (2014):33-45</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH KECANGGIHAN TEKNOLOGI INFORMASI, PARTISIPASI MANAJEMEN, DAN KEMAMPUAN TEKNIK PEMAKAI SISTEM INFORMASI AKUNTANSI</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PADA KINERJA INDIVIDU</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Putu Alannita<sup>1</sup></span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gusti Ngurah Agung Suaryana<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:putualannita@yahoo.com"><span class="font3">putualannita@yahoo.com</span></a><span class="font3"> / telp: +62 87 861 03 01 09 </span><span class="font1">2</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Kinerja individu mempengaruhi keberhasilan sebuah perusahaan, diharapkan individu dapat menyelesaikan tugas tepat waktu. Agar kinerja individu berjalan dengan baik, suatu organisasi perlu memperhatikan faktor-faktor yang memiliki pengaruh terhadap kinerja. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh faktor kecanggihan teknologi, partisipasi manajemen, dan kemampuan teknik pemakai sistem informasi akuntansi terhadap kinerja individu. Penelitian ini dilakukan di Koperasi Serba Usaha Kabupaten Gianyar.</span></p>
<p><span class="font2">Jumlah sampel yang diambil sebanyak 140 responden. Responden dalam penelitian ini adalah ketua dan bendahara. Penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font2">, khususnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Pengumpulan data dilakukan dengan wawancara, dokumentansi dan kuesioner. Teknik analisis data yang digunakan adalah regresi linear berganda. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kecangggihan teknologi informasi, partisipasi manajemen dan kemampuan teknik pemakai sistem informasi akuntansi berpengaruh positif pada kinerja individu.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: kecanggihan teknologi informasi, kemampuan teknik pemakai sistem informasi akuntansi, kinerja individu, partisipasi manajemen</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Individual performance affects the success of a company, the individual is expected to complete the task on time. So that individual performance goes well, an organization needs to consider the factors that have an influence on performance. The purpose of this study was to determine the influence of technological sophistication, the participation of management, and engineering capabilities to the users of accounting information systems of individual performance. The research was conducted in Gianyar regency Multipurpose Cooperative Enterprises. Number of samples taken were 140 respondents. Respondents in this study is the chairman and treasurer. This research uses non- probability sampling method, especially purposive sampling. Data was collected through interviews and questionnaires dokumentansi. The data analysis technique used is multiple linear regression. Results of this study indicate that kecangggihan information technology, management participation and technical capability users of accounting information system has a positive effect on individual performance.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: information technology sophistication, management participation, the ability of users of accounting information systems engineering, and individual performance.</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Teknologi informasi banyak membawa perubahan dalam organisasi dan proses bisnis.</span></p>
<p><span class="font3">Teknologi informasi merupakan suatu kebutuhan bagi organisasi yang dapat membantu kinerja organisasi dan individu. Sistem informasi akan membantu perusahaan untuk menyajikan laporan keuangan ke dalam bentuk informasi yang akurat dan terpercaya, sehingga banyak pihak yang memanfaatkan sistem informasi akuntansi untuk mencapai keunggulan bagi perusahaan. Sistem informasi akuntansi adalah komponen dan elemen dari suatu organisasi yang menyediakan informasi bagi pengguna dengan pengolahan peristiwa keuangan (Zare, 2012). Sistem informasi akuntansi memberi kesempatan bagi pebisnis untuk meningkatkan efisiensi dan efektivitas dalam pengambilan keputusan sehingga memungkinkan perusahaan memperoleh keunggulan kompetitif (Edison </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2012). Sistem Informasi Akuntansi dianggap sebagai faktor penting dalam pencapaian kinerja yang lebih besar terutama dalam proses pengambilan keputusan (Aleqab dan Adel, 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Kinerja merupakan gambaran tentang pencapaian atau target, pelaksanaan program, usaha, dan kebijakan yang dilakukan untuk mewujudkan visi, misi, dan tujuan dalam kelompok atau organisasi (Mahsun, 2006:145). Kinerja sangat tinggi berarti terjadinya peningkatan efisiensi, efektivitas, dan kualitas lebih baik dalam menyelesaikan tugas-tugas yang akan dibebankan kesetiap individu (Murty dan Hudiwinarsih, 2012). Kinerja karyawan yang baik jika mempunyai keahlian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font3">) yang tinggi, bersedia bekerja apabila mendapat imbalan (gaji) atau diberi sesuai dengan kesepakatan, serta memiliki masa depan dan harapan yang baik (Prawirosentono, 1999:3).</span></p>
<p><span class="font3">Keberhasilan kinerja individu sangat dipengaruhi faktor kecanggihan teknologi. Kecanggihan Teknologi akan membantu perusahaan menghasilkan informasi yang lebih akurat dan tepat waktu untuk pengambilan keputusan yang efektif (Ismail, 2009). Menurut Raymond dan Pare (1992), kecanggihan teknologi pada dasarnya mencerminkan jumlah atau</span></p>
<p><span class="font3">keanekaragaman teknologi informasi digunakan oleh usaha kecil. Pemanfaatan Teknologi Informasi (TI) dapat memberikan dukungan pelayanan administrasi, serta untuk membantu pengambilan keputusan (Anwar, 2009). Menurut Baig dan Gururajan (2011), teknologi informasi merupakan salah satu sarana untuk meningkatkan kinerja perusahaan dan bisnis. Akuntansi sebagai bisnis, sistem bahasa dan informasi, harus menyesuaikan diri dengan teknologi baru yang akan disampaikan kepada pengguna laporan keuangan (Sarokolaei </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2012). Teknologi informasi dikatakan dapat membantu UKM dalam menyediakan infrastruktur yang diperlukan untuk menyediakan informasi yang tepat bagi penggunanya (Ghobakhloo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2012). Duysters dan Hangedoorn (2000), menemukan hubungan yang positif dan signifikan antara spesialisasi teknologi perusahaan terhadap kinerja. Ismail dan King (2007), mengatakan perusahan yang memiliki kecanggihan teknologi memiliki tingkat keselarasan SIA yang baik dibandingkan dengan yang tidak menggunakan.</span></p>
<p><span class="font3">Partisipasi manajemen berpengaruh terhadap pertumbuhan pengembangan organisasi. Menurut Raymond dan Pare (1992), kecanggihan manajemen pada dasarnya berhubungan dengan kecanggihan teknologi dalam merencanakan, mengendalikan dan mengevaluasi aplikasi yang digunakan dalam usaha kecil. Partisipasi manajemen akan mendorong pengguna untuk mengembangkan sikap positif terhadap sistem informasi akuntansi (Ismail, 2009). Aleqab dan Ismail (2011) menemukan adanya hubungan yang positif antara kecanggihan manajemen dengan sistem informasi akuntansi. Manajemen dapat mengambil keputusan lebih baik untuk pencapaian tujuan perusahaan secara maksimal, diperlukan juga informasi akuntansi manajemen sebagai pedoman bagi manajemen (Nopalia dkk., 2012). Menurut Alhiyari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2013), menyatakan ada hubungan yang signifikan antara komitmen manajemen, kualitas data, dan implementasi sistem informasi akuntansi. Dukungan dari manajemen sangat berpengaruh terhadap kinerja organisasi dan individu. Manajemen bertanggung jawab dalam penyediaan pedoman umum bagi kegiatan sistem informasi</span></p>
<p><span class="font3">akuntansi (Komara, 2005). Manajemen memiliki tugas membandingkan informasi kinerja saat ini mengenai anggaran, prakiraan, dan tolak ukur yang digunakan untuk mengukur sejauh mana tujuan dan sasaran yang dicapai organisasi dengan melihat hasil dan kondisi yang terjadi (Soudani, 2012). Menurut Kusumastuti dan Irwandi (2012), dalam pengembangan sistem informasi para pemakai menjadi fokus penting berkaitan dengan keefektifan sistem informasi akuntansi. Menurut Setiani (2008), melaksanakan pengembangan sistem informasi akuntansi bertujuan untuk memenuhi kebutuhan informasi perusahaan dan kepuasan pemakai sistem informasi tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Koperasi merupakan badan usaha yang didirikan oleh orang yang memiliki tujuan untuk menjalankan usaha dan memenuhi kebutuhan dibidang sosial sesuai dengan prinsip koperasi itu sendiri. Perkembangan koperasi di Kabupaten Gianyar mengalami peningkatan terutama koperasi serba usaha yang tergolong unit simpan pinjam. Koperasi serba usaha di Kabupaten Gianyar mampu menyerap tenaga kerja sebanyak 108.286 orang. Peneliti akan memfokuskan penelitian mengenai pengaruh kecanggihan teknologi informasi, partisipasi manajemen, dan kemampuan teknik pemakai sistem informasi pada kinerja individu. Kajian pustaka dan landasan teori dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Pengertian Sistem</span></h1>
<p><span class="font3">Menurut Bodnar dan Hopwood (2006:3), sistem merupakan sekumpulan sumber daya yang saling terkait yang ingin mencapai suatu tujuan. Menurut Hall (2009:6), sistem adalah sekelompok dari dua atau lebih subsistem yang mempunyaii hubungan dan memiliki suatu tujuan yang sama</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Pengertian Informasi</span></h1>
<p><span class="font3">Bodnar dan Hopwood (2006:3), menyatakan informasi merupakan suatu data yang diorganisasi yang dapat mendukung ketepatan pengambilan keputusan. Menurut Mulyadi</span></p>
<p><span class="font3">(2001:43), informasi adalah olahan data ke dalam bentuk yang dapat memberikan arti bagi penerima dan dapat dijadikan sebagai dasar pengambilan keputusan saat ini atau mendatang. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengertian Sistem Informasi</span></p>
<p><span class="font3">Bodnar dan Hopwood (2006:6), mengatakan sistem informasi menyiratkan penggunaan teknologi dengan komputer dalam organisasi atau perusahaan yang dapat menyediakan informasi bagi pihak-pihak yang membutuhkan dan pengguna.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Pengertian Sistem Informasi Akuntansi</span></h1>
<p><span class="font3">Bodnar dan Hopwood (2006:3), sistem informasi akuntansi merupakan kumpulan dari peralatan dan manusia (sumber daya) yang dibuat untuk mengubah data-data keuangan ke dalam bentuk yang bermanfaat bagi pengguna dan berguna bagi pemakainya.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Pengertian Sistem Informasi Berbasis Komputer</span></h1>
<p><span class="font3">Supriyanto Aji (2005:4), sistem komputer merupakan kumpulan elemen komputer yaitu software, brainware, dan hardware yang berhubungan satu dengan lainnya serta saling terintegrasi yang mempuyai tujuan untuk menghasilkan informasi sesuai dengan kebutuhan. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengertian Koperasi</span></p>
<p><span class="font3">Hendrojogi (2004:20), koperasi merupakan suatu wadah bagi golongan masyarakat, yang berpenghasilan rendah yang dalam rangka uha untuk memenuhi kebutuhan hidupnya berusaha meningkatkan tingkat hidup mereka. Menurut Undang-Undang No.17 Tahun 2012, pasal 4 disebutkan bahwa, koperasi memiliki tatanan perekonomian berkeadilan, serta koperasi memiliki tujuan yakni meningkatkan kesejahteraan para anggota dan juga masyarakat umum.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Kecanggihan teknologi informasi</span></h1>
<p><span class="font3">Teknologi informasi yaitu komputer sangat membantu kinerja dalam organisasi. Teknologi informasi dapat berjalan dengan efektif apabila anggota dalam organisasi dapat menggunakan teknologi dengan baik dan sangat penting bagi individu (Rahmawati, 2008).</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Partisipasi Manajemen</span></h1>
<p><span class="font3">Partisipasi manajemen diharapkan dapat membantu meningkatkan kinerja dan perilaku yang baik bagi karyawan. Pengendalian manajemen merupakan proses dimana manajer dapat mempengaruhi masing-masing anggota untuk mengimplementasikan sebuah strategi, proses pengandalian manajemen merupakan perilaku interaksi bawahan dengan atasan (Lesmana, 2011).</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Kemampuan teknik pemakai sistem infromasi akuntansi</span></h1>
<p><span class="font3">Para pemakai menjadi fokus yang penting dalam penerapan sebuah sistem dalam perusahaan. Pemakai atau pengguna merupakan suatu hal yang tidak terlepas penerapan teknologi, selain itu keberadaan manusia sangat berperan penting dalam penerapan teknologi (Septriani, 2010).</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Pengertian Kinerja Individu</span></h1>
<p><span class="font3">Kinerja lebih tinggi memiliki pengertian yakni terjadi peningkatan kualitas yang baik, sehingga tugas yang akan diberikan kepada individu (karyawan) dalam suatu organisasi dapat dilaksanakan dengan tepat waktu (Murty dan Hudiwinarsih, 2012). Kinerja yang baik terlihat apabila individu dapat menyelesaikan dan melaksanakan tugasnya dengan baik. Individu diharapkan dapat menyelesaikan pekerjaannya dengan bantuan teknologi, sehingga tugas yang dikerjakan dapat diselesaikab.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan landasan teori, kajian pustaka serta penelitian-penelitian sebelumnya, rumusan hipotesis dalam penelitian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1: &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">Kecanggihan teknologi informasi berpengauh positif pada kinerja individu.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">: &nbsp;&nbsp;Partisipasi manajemen berpengaruh positif pada kinerja individu.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">: &nbsp;&nbsp;Kemampuan teknik pemakai sistem informasi akuntansi berpengaruh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;positif</span></p>
<p><span class="font3">pada kinerja individu.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan pada Koperasi Serba Usaha di Kabupaten Gianyar. Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini yaitu pendekatan kuantitatif, serta penelitian ini berbentuk asosiatif. Variabel yang akan digunakan dalam penelitian ini adalah kecanggihan teknologi informasi, partisipasi manajemen, kemampuan teknik pemakai sistem informasi akuntansi dan kinerja individu. Jenis data yang akan digunakan dalam penelitian ini yaitu data kuantitatif berupa data skor jawaban kuesioner yang terkumpul dan data kualitatif yaitu jumlah koperasi serba usaha di Kabupaten Gianyar.</span></p>
<p><span class="font3">Sumber data yang digunakan penelitian ini yaitu data sekunder berupa jumlah koperasi serba usaha dan data primer berupa hasil jawaban kuesioner atau responden. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh ketua dan bendahara koperasi serba usaha di Kabupaten Gianyar yang berjumlah 765 koperasi. Metode pengumpulan sampel dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font3"> yaitu dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling,</span><span class="font3"> yang dijadikan sampel penelitian ini yaitu ketua dan bendahara koperasi serba usaha dengan klasifikasi koperasi serba usaha yang telah menerapkan sistem informasi akuntansi lebih dari satu tahun dan koperasi serba usaha yang perkembangannya baik dengan aset diatas satu milyar rupiah, sehingga diperoleh 80 koperasi serba usaha sebagai sampel. Teknik pengumpulan data yang digunakan penelitian ini yaitu dokumentasi berupa data keragaman koperasi, wawancara dengan melalukan tanya jawab langsung dengan pengurus koperasi, dan kuesioner yang disebarkan berupa pernyataan tertulis kepada responden penelitian. Teknik analisis data yang digunakan yaitu teknik analisis dengan regresi linear berganda.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis yang digunakan penelitian ini menggunakan analisis data regresi linear berganda yang dibantu dengan program SPSS (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistical Package for The Social</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sciences)</span><span class="font3">. Analisis regresi linear berganda dalam penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh kecanggihan teknologi informasi, partisipasi manajemen, dan kemampuan teknik pemakai sistem informasi akuntansi pada kinerja individu Unit Simpan Pinjam Koperasi di Kabupaten Gianyar. Berikut hasil analisis regresi linear berganda disajikan dalam Tabel 1.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Standardized</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficients Std.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficient</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,619</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,614</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,318</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kecanggihan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknologi</span></p>
<p><span class="font3">Informasi (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,529</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,198</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,176</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,6</span></p>
<p><span class="font3">77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,008</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Partisipasi Manajemen (X2)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,675</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,108</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,308</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,2</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">IQ</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kemampuan Teknik Pemakai SIA (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,662</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,274</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,409</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6,0</span></p>
<p><span class="font3">71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0,832</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0,693</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0,686</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">F Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">102,283</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Signifikansi F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font3"> digunakan untuk mengukur seberapa jauh kemampuan model menerangkan variasi variabel bebas. Tabel 1 dapat dilihat Adjusted R Square sebesar 0,686. Hal ini mengandung arti bahwa 68,6 persen variabel variabel kinerja individu dapat dijelaskan oleh variabel kecanggihan teknologi, partisipasi manajemen dan kemampuan teknik pemakai sistem informasi akuntansi. Sisanya sebesar 31,4 persen kinerja individu dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak diteliti.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Hasil Uji Hipotesis Penelitian (Uji t)</span></h1>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis penelitian dilakukan untuk mengetahui pengaruh dari variabel bebas terhadap variabel terikat.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Pengaruh Kecanggihan Teknologi pada Kinerja Individu</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1 hasil uji pengaruh kecanggihan teknologi informasi pada kinerja individu diperoleh taraf signifikansi sebesar 0,008 &lt;&nbsp;0,05, maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima. Berarti kecangggihan teknologi informasi berpengaruh positif pada kinerja individu unit simpan pinjam koperasi di Kabupaten Gianyar. Berdasarkan hasil tersebut, maka hipotesis pertama dapat diterima dan teruji kebenarannya. Hasil pengujian hipotesis pertama sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Raymond et al. (2011), menemukan bahwa penggunaan kecanggihan teknologi informasi secara langsung berpengaruh positif dan paling besar terhadap kinerja. Hasil penelitian Duysters dan Hagedoorn (2000), juga menemukan hubungan positif dan signifikan antara teknologi perusahaan terhadap kinerja.</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Pengaruh Partisipasi Manajemen pada Kinerja Individu</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1 hasil uji pengaruh partisipasi manajemen pada kinerja individu diperoleh taraf signifikansi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05, maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima. Berarti partisipasi manajemen berpengaruh positif pada kinerja individu unit simpan pinjam koperasi di Kabupaten Gianyar. Berdasarkan hasil tersebut, hipotesis kedua dapat diterima dan teruji kebenarannya. Hasil pengujian hipotesis kedua sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Susilatri dkk. (2010), menemukan bahwa adanya pengaruh positif antara dukungan manajemen terhadap kinerja sistem informasi akuntansi. Hajiha dan Azizi (2011), menyatakan dukungan dari manajemen merupakan faktor efektif yang berpengaruh terhadap kinerja. Partisipasi manajemen dapat mendorong dan mempengaruhi pengguna untuk mengembangkan perilaku positif yang akan meningkatkan efektivitas dan kinerja UKM (Ismail dan King, 2007).</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Pengaruh Kemampuan Teknik Pemakai Sistem Informasi Akuntansi pada Kinerja Individu</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1 hasil uji pengaruh kemampuan teknik pemakai sistem informasi akuntansi pada kinerja individu diperoleh taraf signifikansi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05, maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima. Ini berarti kemampuan teknik pemakai sistem informasi akuntansi berpengaruh positif terhadap kinerja individu unit simpan pinjam koperasi di Kabupaten Gianyar. Berdasarkan hasil tersebut, hipotesis ketiga dapat diterima dan teruji kebenarannya. Hasil penelitian hipotesis ketiga ini sesuai dengan penelitian Hajiha dan Azizi, 2011, menyatakan partisipasi pengguna dalam pengembangan sistem informasi akuntansi merupakan faktor efektif yang berpengaruh kepada kinerja. Para pemakai sistem sangat memiliki peranan yang penting dalam perusahaan, karena para pemakai sistem yang baik dan handal akan berdampak baik pada kinerja.</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pengujian dapat disimpulkan bahwa kecanggihan teknologi berpengaruh positif pada kinerja individu. Partisipasi manajemen berpengaruh positif pada kinerja individu. Kemampuan teknik pemakai sistem informasi akuntansi berpengaruh positif pada kinerja individu. Secara keseluruhan dapat disimpulkan bahwa kecanggihan teknologi informasi, partisipasi manajemen, dan kemampuan teknik pemakai sistem informasi akuntansi berpengaruh positif pada kinerja individu.</span></p>
<p><span class="font3">Manajemen koperasi dapat menggunakan teknologi informasi sesuai dengan keperluan, serta koperasi diharapkan dapat mengikuti perkembangan teknologi informasi. Manajemen koperasi diharapkan dapat mendukung perkembangan sistem informasi akuntansi pada koperasi, serta manajemen diharapkan dapat memperkerjakan karyawan yang memiliki kemampuan di bidang sistem informasi akuntansi dan memiliki keahlian di bidang teknologi. Keterbatasan dari penelitian ini adalah hanya menggunakan variabel kecanggihan teknologi</span></p>
<p><span class="font3">informasi, partisipasi manajemen dan kemampuan teknik pemakai sistem informasi akuntansi pada kinerja individu. Disarankan penelitian yang akan datang menggunakan variabel-variabel lain yang berpengaruh terhadap kinerja individu dalam sistem informasi akuntansi seperti formalisasi pengembangan sistem, ukuran organisasi, pelatihan dan pendidikan. Selain itu penelitian ini menggunakan Koperasi Serba Usaha di Kabupaten Gianyar sebagai sampel penelitian. Disarankan pada penelitian selanjutnya menggunakan perusahaan lain sebagai sampel penelitian seperti hotel, bank dan wilayah penelitian lain yang cakupannya lebih luas.</span></p>
<h1><a name="bookmark40"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Al-eqab, M. and Adel, D. 2013. The Impact of IT Sophistications on the Perceived Usefulness of Accounting Information Characteristics among Jordanian Listed Companies. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Bussiness and Social Science</span><span class="font3">, 4 (3), pp: 145-155.</span></p>
<p><span class="font3">Al-eqab, M. and Ismail, N. A. 2011. Contingency Factors and Accounting System Design In Jordanian Companies. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal IBIMA Bussiness Review</span><span class="font3">, vol. 2011, pp: 13.</span></p>
<p><span class="font3">Al-Hiyari, Ahmad., Al-Mashregy, M. H. H., Matz, N. K. N., and Alekam, J. M. E. 2013. Factors that Affect Accounting Information System Implementation and Accounting Information Quality: A Survey in University Utara Malaysia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">American Journal of Economic</span><span class="font3">, 3 (1), pp: 27-31.</span></p>
<p><span class="font3">Anonim. 2012. Undang-Undang No 17 Tentang Perkoperasian.</span></p>
<p><span class="font3">Anwar, S. Naja. 2009</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Pengaruh Kematangan Teknologi Informasi dan Kinerja Sistem Informasi Terhadap Kemanfaatan Sistem Informasi Bagi Kelurahan-Kelurahan di Kodia Semarang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Stikubank</span><span class="font3"> ,14 (2), h: 146-151.</span></p>
<p><span class="font3">Baig, A. H. and Gururajan, R. 2011. Preliminary Study to Investigation the Determinants that Effect IS/IT Outsourcing. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Information and Communication Technology Research</span><span class="font3">, 1 (2), pp: 48-54.</span></p>
<p><span class="font3">Bodnar, G. H. Dan W. S. Hopwood. (Amir Abadi Jusuf dan Rudi M. Tambunan, Penerjemah). 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sistem Informasi Akuntansi</span><span class="font3">. Edisi Keenam. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Duysters, G. and Hagedoorn, J. 2000. Core Competences and Company Performance in the World-Wide Computer Industry. Journal of High Technology Management Research, 11 (1), pp: 75-91.</span></p>
<p><span class="font3">Edison, G., Manuere, F., Joseph, M., and Gutu, K. 2012. Evaluation of Factors Influencing Adoption of Accounting Information System by Small to Medium Enterprises in Chinhoyi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Contemporary Research in Bussiness</span><span class="font3">, 4 (6), pp: 1126-1141.</span></p>
<p><span class="font3">Ghobakhloo, M., Hong, T. S., Mohammad, S. S., and Norzima, S. 2012</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Strategies for Successful Information Technology Adoption in Small and Medium-sized Enterprises. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal Information</span><span class="font3">, 1 (3), pp: 36-67.</span></p>
<p><span class="font3">Hajiha, Z and Azizi, Z. A. P. 2011. Effective Factors on Alignment of Accounting Information Systems in Manufacturing Companies: Evidence from Iran. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal Information Management and Business Review,</span><span class="font3"> 3 (3), pp: 158-170.</span></p>
<p><span class="font3">Hall, James A. (Dewi Fitriasari dan Deny Arnos Kwary, Penerjemah).2009.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sistem Informasi Akuntansi.Buku 2</span><span class="font3">. Edisi Keempat. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Hendrojogi. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Koperasi: Asas-Asas, Teori dan Praktik</span><span class="font3">. Jakarta: Rajawali Pres Pers.</span></p>
<p><span class="font3">Ismail, N. A. 2009. Factors Influencing AIS Effectiveness Among Manufacturing SMEs: Evidence From Malaysia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal on Information Systems in Developing Countries</span><span class="font3">, 38(10), pp: 1-19.</span></p>
<p><span class="font3">Ismail, N. A, and King Malcolm. 2007. Factors Influencing The Alignment of Accounting Information Systems in Small and Medium Sized Malaysian Manufacturing Firms. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Information Systems and Small Business</span><span class="font3">, 1(1), pp: 1-20.</span></p>
<p><span class="font3">Komara Acep. 2005. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kinerja Sistem Informasi Akuntansi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Universitas Swadaya Gunung Jati Cirebon</span><span class="font3">, 8 (1), h: 836-848.</span></p>
<p><span class="font3">Kusumastuti, M. Cherta, dan Irwandi, S. Agus. 2012.Investigasi Empat Faktor Kontingensi Sebagai Variabel Moderating Terhadap Partisipasi Pemakai dan Kepuasan Pemakai Dalam Pengembangan Sistem Informasi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Jurnal Akuntansi Fakultas Ekonomi STIE Parbanas</span><span class="font3">, 2 (2), h: 139:150.</span></p>
<p><span class="font3">Lesmana, Desy. 2011. Pengaruh Penganggaran Partisipatif, Sistem Pengukuran Kinerja dan Kompensasi Insentif terhadap Kinerja Manajerial Perguruan Tinggi Swasta di Palembang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Informasi Akuntansi</span><span class="font3"> , 1(3), h:238-252.</span></p>
<p><span class="font3">Mahsun, Mohammad. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengukuran Kinerja Sektor Publik</span><span class="font3">. Edisi Pertama. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Mulyadi. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sistem Akuntansi Edisi Ketiga</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Murty, W. Aprilia, dan Hudiwinarsih Gunasti. 2012. Pengaruh Kompensasi, Motivasi dan Komitemen Organisasional terhadap Kinerja Karyawan Bagian Akuntansi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal STIE Perbanas,</span><span class="font3"> 2 (2), h:215-228. .</span></p>
<p><span class="font3">Nopalia, Putra W. Eka, dan Dewi Fitriani. 2012. Pengaruh Penggunaan Informasi Akuntansi Manajemen dan Kepribadian Wirausaha Terhadap Kinerja Manajerial: Survei Pada Dealer Sepeda Motor di Kota Jambi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Jurnal Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Jambi</span><span class="font3">, 1 (1), h: 42-49.</span></p>
<p><span class="font3">Prawirosentono, Suyadi. 1999. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kebijakan Kinerja Karyawan</span><span class="font3">. BBFE: Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Rahmawati, Diana. 2008. Analisis Faktor-Faktor yang Barpengaruh Terhadap Pemanfaatan Teknologi Informasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Pendidikan</span><span class="font3"> , 5 (1), h: 107:118.</span></p>
<p><span class="font3">Raymond, L. and Pare, G. 1992. ‘Measurement of Information Tecnology Sophistication in Small Manufacturing Business’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Information Resourses Manajement Journal,</span><span class="font3"> vol. 5, no 2. 2,pp. 4-16.</span></p>
<p><span class="font3">Sarokolaei, M. A., Bishak, M. J., Rahimipoor, A., and Sahabi, E. 2012. The Effect of Information on Efficacy of the Information of Accounting System. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal International Conference on Economics, Trade and Development</span><span class="font3">, 36 (2), pp: 174177.</span></p>
<p><span class="font3">Septriani, Evy. 2010. Pengaruh Kinerja Sistem Terhadap Keouasan Pengguna Pada PT. Bank Muamalat Indonesia (Tbk)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Jurnal Program Magister Sistem Informasi Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Gunadarma .</span><span class="font3"> Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Setiani, K. Oktariza. 2008. Pengaruh Dukungan Manajemen Puncak dan Partisipasi Pengguna Terhadap Kepuasan Pengguna Sistem Informasi Akuntansi Pada PT. Telkomunikasi Tbk. di Surabaya</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Skripsi</span><span class="font3">. Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Perbanas: Surabaya.</span></p>
<p><span class="font3">Soudani, S. N. 2012. The Usefulness of an Accounting Information System for Effective Organizational Performance. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Economics and Finance,</span><span class="font3">4 (5), pp: 136-145.</span></p>
<p><span class="font3">Supriyanto Aji. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Teknologi Informasi</span><span class="font3">. Semarang: Salemba Infotek.</span></p>
<p><span class="font3">Zare, I. 2012. Study of Effect of Accounting Information System and Softwares on Qualitative Features of Accounting Information. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Management Science and Business Research</span><span class="font3">, 1 (4), pp: 1-12.</span></p>
<p><span class="font0">45</span></p>