---
layout: full_article
title: "ANALISIS KINERJA REKSA DANA SAHAM DI INDONESIA"
author: "JR. Dwi Mas Sukma Agung, I Wayan Pradnyantha Wirasedana"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 7.1 (2014): 250-265</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS KINERJA REKSA DANA SAHAM DI INDONESIA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>JR. Dwi Mas Sukma Agung<sup>1</sup></span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I Wayan Pradnyantha Wirasedana<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-mail:</span><a href="mailto:dwimassukmaagung@gmail.com"><span class="font3"> dwimassukmaagung@gmail.com </span></a><span class="font3">/ telp : +62 81 916 677 211 <sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Reksa dana adalah suatu perusahaan yang menanamkan modalnya dalam berbagai portofolio saham yang beragam yang dikelola oleh manajer investasi. Tidak sedikit pula para investor awam yang kurang mempunyai pengetahuan dan pengalaman dalam membentuk portofolio yang optimal terutama mengenai indikator yang mempengaruhi kinerja reksa dana. Penelitian ini memiliki tujuan untuk menganalisis kinerja reksa dana saham yang dipengaruhi oleh kebijakan alokasi aset, kinerja manajer investasi dan ukuran reksa dana yang dilakukan pada reksa dana saham yang terdaftar di Bapepam-LK periode 2008-2012 dengan teknik analisis regresi linier berganda.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian menunjukkan bahwa kebijakan alokasi aset berpengaruh negatif dan signifikan terhadap kinerja reksa dana saham, kinerja manajer investasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja reksa dana saham, dan ukuran reksa dana berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja reksa dana saham.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kebijakan alokasi aset, kinerja manajer investasi, ukuran reksa dana, kinerja reksa dana saham</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Mutual fund is a company who invest in a variety of stock portfolio managed by an investment manager. Many investors have less knowledge and experience in forming optimal portfolios, especially regarding indicators that affect the performance of mutual funds. This study aims to analyze the performance of mutual fund shares affected by asset allocation policy, investment manager performance and the size of the mutual fund which was conducted at the mutual fund shares registered in Bapepam - LK 2008-2012 by using multiple linear regression analysis techniques.</span></p>
<p><span class="font2">The results showed that asset allocation policy have negative and significant effect on the performance of mutual funds, investment manager performance have positive and significant effect on the performance of equity funds, and the size of mutual funds positive and significant effect on the performance of mutual fund shares.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font2" style="font-style:italic;">: asset allocation policy, investment manager performance, the size of the mutual fund, equity fund performance</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Permodalan menjadi suatu kebutuhan utama dalam dunia usaha. kian hari modal yang diperlukan semakin meningkat. Dilihat dari adanya penambahan volume permintaan permodalan ini menunjukkan semakin meningkatnya kebutuhan dalam aktivitas produksi dan konsumsi.</span></p>
<p><span class="font3">Sehingga untuk mempermudah produsen dan masyarakat memperoleh modal, maka pemerintah bersama lembaga ekonomi lainnya membentuk aktivitas pasar modal (Jogiyanto, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Pengembangan pasar modal di Indonesia adalah suatu langkah untuk memanfaatkan peluang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Flows</span><span class="font3"> yang cenderung mencari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gain</span><span class="font3"> pada pasar yang memiliki risiko terendah dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> tertinggi apalagi semakin berkembangnya usaha kita, tentu membutuhkan sumber pembiayaan dalam jumlah yang besar dan memiliki biaya dana yang murah. Oleh karena itu, dalam kegiatan pasar modal harus ditunjang dengan alternatif pembiayaan lain yang lebih murah, sehingga bagi perusahaan-perusahaan yang cenderung memiliki kemampuan dapat memanfaatkannya.</span></p>
<p><span class="font3">Pasar modal adalah suatu sarana yang dapat digunakan bagi perusahaan atau institusi lain (seperti pemerintah) untuk mendapatkan tambahan modal dan suatu wadah untuk melakukan kegiatan investasi. Sehingga, pasar modal memberikan fasilitas untuk aktivitas penjualan dan pembelian dalam berinvestasi (Suad Husnan, 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Saat ini, tidak sedikit investor yang tertarik melakukan kegiatan investasinya dengan melakukan investasi tidak langsung. Dalam kegiatan investasi ini, saham atau surat-surat berharga dibeli melalui perusahaan investasi. Perusahaan investasi adalah sebuah perusahaan, dimana perusahaan ini menyediakan jasa keuangan dengan menjual saham yang dimiliki kepada publik atau calon investor dengan memakai dana yang diperoleh dari investor dan menginvestasikannya dalam portofolio. Hal ini disebabkan karena investor yang bermodal kecil pun dapat memperoleh keuntungan dari portofolio tersebut. Apabila ia harus membentuk portofolio sendiri, maka investor tersebut harus membeli saham dalam jumlah yang tidak sedikit. Bagi investor yang mempunyai dana sedikit namun ingin membentuk portofolio, maka ia dapat membeli portofolio saham pada perusahaan investasi ini. Kedua, dalam membentuk portofolio,</span></p>
<p><span class="font3">seorang investor memerlukan pengalaman serta pengetahuan yang baik. Namun, bagi investor baru yang kurang mempunyai pengalaman serta pengetahuan tidak akan bisa membentuk suatu portofolio yang memberikan keuntungan optimal, tetapi ia dapat membeli portofolio saham yang ditawarkan oleh perusahaan investasi ini, sehingga muncul berbagai pandangan masyarakat umum, terutama bagi investor baru, dimana untuk berinvestasi di pasar modal memerlukan dana yang besar dan pengetahuan serta pengalaman yang sangat baik dalam membentuk portofolio saham agar memberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> yang maksimal. Berdasarkan hal tersebut, terbentuklah lembaga investasi baru yaitu reksa dana (Jogiyanto, 2010:11).</span></p>
<p><span class="font3">Sejak diperkenalkan di Indonesia, reksa dana mengalami pertumbuhan yang cukup baik, walaupun pernah mengalami kemerosotan ketika adanya krisis ekonomi. Untuk klasifikasi kinerja, reksa dana dalam penelitian ini menggunakan reksa dana saham atau reksa dana ekuitas yang berisikan paling tidak 80% aktiva saham dan sisanya dapat berupa aktiva lain. Berikut data Badan Pengawas Pasar Modal dan Lembaga Keuangan (Bapepam-LK) yang menunjukkan sumbangan dana kelolaan reksa dana saham terhadap total nilai aktiva bersih reksa dana periode 2008-2012.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Data Dana Kelolaan Reksa Dana Terhadap Total Nilai Aktiva Bersih Reksa Dana Periode</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2008</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">-2012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TAHUN</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TOTAL NAB REKSA DANA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">NAB REKSA DANA SAHAM</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rp 74,06 triliun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rp 19,89 triliun</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rp 114,37 triliun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rp 30 triliun</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rp 149,09 triliun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rp 44,8 triliun</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rp 202,4 triliun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rp 60,4 triliun</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rp 223,03 triliun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rp 68,38 triliun</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: Bapepam.go.id, (data diolah: 2013)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data amatan di atas, reksa dana saham memberikan kontribusi dana yang cukup besar bagi peningkatan Nilai Aktiva Bersih (NAB).</span></p>
<p><span class="font3">Tujuan reksa dana adalah untuk mendapatkan hasil investasi atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> yang tinggi. Dalam pencapaian tujuan tersebut, reksa dana tidak terlepas dari pengaruh kinerja dalam pelaksanaan kegiatannya untuk mencapai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> yang tinggi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> dari reksa dana dikenal dengan nama nilai aktiva bersih (NAB) yang merupakan kunci untuk menilai kinerja reksa dana. Sharpe Ratio yang dikemukakan oleh Wiliam Sharpe digunakan untuk menilai kinerja reksa dana dengan menggunakan Nilai Aktiva Bersih.</span></p>
<p><span class="font3">Selain melakukan penilaian terhadap kinerja reksa dana, terdapat berbagai indikator yang mampu mempengaruhi kinerja reksa dana. Indikator tersebut antara lain alokasi aset yang dalam pengelolaannya dilakukan oleh manajer investasi. Investor harus perlu mempertimbangkan pengalokasian aset, seperti berapa besarnya porsi dana yang tersedia dan selanjutnya mendistribusikan dana tersebut. Proses pengalokasian aset ini dianggap komponen penting dalam proses investasi yang sesuai dengan studi Brinson, Hood dan Beebower (1991). Nurcahya dan Bandi (2010) dalam hasil penelitiannya memperoleh kesimpulan bahwa kebijakan alokasi aset pada reksa dana memiliki pengaruh positif dan signifikan pada kinerja reksa dana saham.</span></p>
<p><span class="font3">Seorang investor reksa dana diharapkan mempunyai kemampuan yang baik dalam mengelola reksa dana. Manajer investasi memiliki peranan penting pada aktivitas reksa dana dalam jasa pengelolaan portofolio yang akan memberikan dampak terhadap kinerja portofolio tersebut. Kemampuan memilih saham </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(stock selection ability)</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">market timing</span><span class="font3"> adalah hal yang harus dimiliki oleh manajer investasi. Kemampuan memilih saham adalah keahlian yang patut dimilki manajer dalam pengelolaan portofolio serta membentuk portofolio yang efisien dan optimal dalam memberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> yang diharapkan. Realisasi atas kinerja portofolio yang akan datang, bagaimana manajer investasi menjual dan membeli portofolio pada saat yang tepat dikenal dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">market timing ability</span><span class="font3">. Deden Mulyana (2006) dalam penelitiannya memperoleh</span></p>
<p><span class="font3">kesimpulan yaitu pemilihan saham yang dilakukan oleh manajer investasi memiliki pengaruh positif pada kinerja reksa dana.</span></p>
<p><span class="font3">Total </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net asset</span><span class="font3"> atau ukuran sebuah reksa dana adalah indikator lain yang perlu dipertimbangkan dalam menilai kinerja reksa dana. Semakin besarnya total </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net asset</span><span class="font3"> semestinya berdampak pada fleksibilitas pelayanan reksa dana tersebut dan memberikan keuntungan berupa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">economies of scale</span><span class="font3"> seperti pengurangan beban biaya tanggungan untuk nasabahnya. Hal diatas memberikan implikasi positif bagi kinerja. Penelitian tahun 2010 oleh Pratiwi, menganalisis bahwa ukuran reksa dana secara parsial memiliki pengaruh yang positif pada kinerja reksa dana.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hal tersebut di atas, maka rumusan hipotesis penelitiannya adalah:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1</span><span class="font3">: Kebijakan alokasi aset berpengaruh positif terhadap kinerja reksa dana saham.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2</span><span class="font3">: Kinerja manajer investasi berpengaruh positif terhadap kinerja reksa dana saham.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3</span><span class="font3">: Ukuran reksa dana berpengaruh positif terhadap kinerja reksa dana saham.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Pendekatan dalam penelitian ini adalah kuantitatif (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">positivism)</span><span class="font3"> berbentuk asosiatif yang memiliki tujuan untuk mengetahui bagaimana hubungan antara dua variabel atau lebih. Dilihat dari sumber datanya, penelitian ini menggunakan data sekunder penggabungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">time series</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross section data</span><span class="font3"> yang dikenal dengan nama </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pooling data</span><span class="font3">. Populasinya adalah reksa dana yang terdaftar di Bapepam-LK pada Januari 2008 hingga Desember 2012 dengan 100 reksa dana saham selama lima tahun dengan menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font3"> Data NAB reksa dana diperoleh melalui Bapepam-LK, SBI dan data suku bunga deposito diperoleh dari Bank Indonesia dengan website</span><a href="http://www.bi.go.id/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">www.bi.go.id</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> serta data IHSG yang dikumpulkan melalui website </span><a href="http://www.finance.yahoo.com/"><span class="font3" style="font-style:italic;">www.finance.yahoo.com</span><span class="font3">.</span></a></p>
<p><span class="font3">Terdapat tiga variabel di dalam penelitian ini, yaitu variabel terikat (Y) yaitu kinerja reksa dana saham, variabel bebas (X) yaitu kebijakan alokasi aset, kinerja manajer investasi dan ukuran reksa dana.</span></p>
<p><span class="font3">Metode perhitungan atas kinerja reksa dana saham adalah Sharpe Ratio. Apabila nilai Sharpe Ratio semakin tinggi, maka semakin baik kinerja reksa dana tersebut. Rumus yang digunakan untuk menghitung kinerja dengan Sharpe ratio adalah:</span></p>
<p><span class="font3">Sp = Rp – Rf</span></p>
<p><span class="font3">……………………………… (1)</span></p>
<p><span class="font3">σp</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">Sp = Sharpe Ratio (kinerja portofolio)</span></p>
<p><span class="font3">Rp = Tingkat pengembalian/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> reksadana</span></p>
<p><span class="font3">Rf = Tingkat pengembalian/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> bebas risiko</span></p>
<p><span class="font3">σp = Penyimpangn/standart deviasi pada kinerja reksadana</span></p>
<p><span class="font3">Proksi yang digunakan untuk mengetahui besarnya pengaruh yang diberikan oleh kebijakan alokasi aset pada kinerja reksa dana adalah analisis linier dengan model matematikanya didasarkan atas persamaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asset Class Factor Model</span><span class="font3"> (Sharpe, 1992 dalam Bandi, 2010):</span></p>
<p><span class="font3">Rit = [bi1F1t + bi2F2t + bi3F3t] + εit ……………………. (2)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">Rit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> aset i pada periode t</span></p>
<p><span class="font3">bi1, bi2, bi3 = Proporsi dana reksadana i untuk alokasi aset 1,2 dan 3, yaitu saham, obligasi dan deposito</span></p>
<p><span class="font3">F1t, F2t, F3t = </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> pasar sebagai pembanding yang didapat dari indeks kelas aset1, yaitu IHSG, tingkat bunga deposito 12 bulan, dan tingkat bunga deposito 3 bulan pada periode t</span></p>
<p><span class="font3">Εit = </span><span class="font3" style="font-style:italic;">error term</span></p>
<p><span class="font3">Proksi yang digunakan untuk mengetahui besarnya kinerja manajer investasi adalah model Treynor dan Mazuy, yaitu:</span></p>
<p><span class="font3">Rp–Rf = α+β(Rm–Rf )+γ(Rm–Rf )<sup>2</sup>+εp ……………...…… (3)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">Rp &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Tingkat pengembalian/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> portofolio reksadana</span></p>
<p><span class="font3">Rf &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Tingkat pengembalian/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> bebas risiko (SBI) pada periode t</span></p>
<p><span class="font3">Rm &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Tingkat pengembalian/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> pasar (IHSG) pada periode t</span></p>
<p><span class="font3">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Intercept sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stock selection oleh</span><span class="font3"> manajer investasi</span></p>
<p><span class="font3">β &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">excess market return</span></p>
<p><span class="font3">γ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">market timing</span><span class="font3"> dari manajer investasi</span></p>
<p><span class="font3">εp &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Random error</span></p>
<p><span class="font3">Dalam penelitian ini ukuran reksa dana dihitung berdasarkan Nilai Aktiva Bersih (NAB) bulanan.</span></p>
<p><span class="font3">Ukuran (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">size</span><span class="font3">) = Log Aktiva Bersih ………………….. (4)</span></p>
<p><span class="font3">Uji regresi linear berganda adalah teknik analisis data yang dapat dilakukan setelah lolos dari uji asumsi klasik. Distribusi data normal, tidak terdapat multikolinearitas, autokorelasi, dan heteroskedasitas. Sehingga, sebelum pengujian regresi linear berganda, uji asumsi klasik perlu dilakukan.</span></p>
<p><span class="font3">Koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) diperlukan untuk mengetahui bagaimana kemampuan model dalam menjelaskan variabel dependen dan untuk membuktikan hipotesis maka dilakukan pemenjgujian uji t dan uji F.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan pada reksa dana saham di Indonesia periode 2008-2012. Jumlah sampel reksa dana saham yang diperoleh sesuai kriteria yang telah ditetapkan berdasarkan sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pooling data</span><span class="font3"> yaitu 100 reksa dana saham.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil data berikut dapat mendeskripsikan bagaimana kinerja reksa dana disetiap periodenya. Kinerja reksa dana saham yang baik ditunjukkan oleh Sharpe Ratio yang positif sedangkan kinerja reksa dana saham yang kurang baik ditunjukkan oleh Sharpe Ratio yang negatif.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Kinerja Reksa Dana Saham Tahun 2008-2012</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Reksadana Saham</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kinerja Reksa Dana Saham</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Bahana Dana Prima</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.227</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.501</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.272</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.62</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.255</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Batavia Dana Saham</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.423</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.276</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.024</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.392</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.341</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Batavia Dana Optimal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.712</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.356</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.111</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.298</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">BNI Reksadana Berkembang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.624</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.346</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.163</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.066</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.013</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">BNP Paribas Ekuitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.266</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.556</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.015</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.204</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">CIMB Principal Equity Aggressive</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.524</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.702</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.754</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.318</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Danareksa Mawar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.141</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.383</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.294</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.143</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.484</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">First State Indoequity Sectoral Fund</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.051</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.315</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.069</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.306</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">FS Indoequity Dividend</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.389</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.535</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.058</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.107</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.516</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Manulife Dana Saham</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.678</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.495</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.157</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.201</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Manulife Saham Andalan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.216</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.567</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.131</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.261</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.115</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Panin Dana Maksima</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.477</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.581</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.118</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.062</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.117</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Panin Dana Prima</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.149</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.672</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.678</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.085</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Phinisi Dana Saham</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.496</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.702</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.259</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.085</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.256</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Reksa Dana Dana Ekuitas Prima</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.036</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.224</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.262</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.397</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.126</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Reksadana AXA Citradinamis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.576</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.306</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.464</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.313</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Reksadana Mandiri Investa Atraktif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.208</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.446</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.753</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.138</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.642</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Reksadana Schroder Dana Istimewa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.562</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.741</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.457</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.801</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.166</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Schorder Dana Prestasi Plus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.399</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.712</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.351</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.347</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.54</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">TRIM Kapital</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.515</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.265</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.511</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0.13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: Lampiran 1, 2, 3, 4 dan 5 (data sekunder diolah), 2013</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel diatas, dapat dilihat pada tahun 2008 nilai kinerja reksa dana saham yang tertinggi terdapat pada Reksa Dana Dana Ekuitas Prima yaitu sebesar -0.036 sedangkan nilai kinerja reksa dana saham yang terendah terdapat pada Reksa Batavia Dana Optimal yaitu sebesar -0.712. Pada tahun 2009 nilai kinerja reksa dana saham yang tertinggi terdapat pada</span></p>
<p><span class="font3">Reksadana Schroder Dana Istimewa yaitu sebesar 0.741 sedangkan nilai kinerja reksa dana saham yang terendah terdapat pada Reksadana AXA Citradinamis yaitu sebesar -0.012. Pada tahun 2010 nilai kinerja reksa dana saham yang tertinggi terdapat pada Panin Dana Maksima yaitu sebesar 1.118 sedangkan nilai kinerja reksa dana saham yang terendah terdapat pada CIMB Principal Equity Aggressive yaitu sebesar -0.754. Lalu pada tahun 2011 nilai kinerja reksa dana saham yang tertinggi terdapat pada Panin Dana Maksima yaitu sebesar 1.062 sedangkan nilai kinerja reksa dana saham yang terendah terdapat pada Bahana Dana Saham yaitu sebesar -0.62. Tahun 2012 nilai kinerja reksa dana saham yang tertinggi terdapat pada FS Indoequity Dividend yaitu sebesar 0.516 sedangkan nilai kinerja reksa dana saham yang terendah terdapat pada Reksadana Mandiri Investa Atraktif yaitu sebesar -0.642.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji statistik deskriptif, variabel nilai kinerja reksa dana yang diproksikan dengan Sharpe Ratio memiliki nilai minimum sebesar -0.754 dan nilai maksimum sebesar 1.118. Rata-rata variabel kinerja reksa dana adalah 0.034 dengan standar deviasi sebesar 0.429. Pada variabel kebijakan alokasi aset yang diproksikan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asset Class Factor Model </span><span class="font3">memiliki nilai minimum sebesar -26.533 dan nilai maksimum sebesar 172.411. Rata-rata variabel ini adalah 1.394 dengan standar deviasi sebesar 17.564. Pada variabel kinerja manajer investasi yang diproksikan dengan rumus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Treynor-Mazuy Model</span><span class="font3"> memiliki nilai minimum sebesar -0.131 dan nilai maksimum sebesar 1.371. Rata-rata variabel ini adalah 0.019 dengan standar deviasi sebesar 0.145. Variabel ukuran reksa dana terkecil (minimum) pada jumlah pengamatan (N) sebanyak 100 reksa dana adalah 9.323 dan terbesar (maksimum) adalah 13.159. Rata-rata ukuran reksa dana dari 100 jumlah pengamatan adalah 11.566 dengan standar deviasi 0.827.</span></p>
<p><span class="font3">Uji regresi linear berganda dilakukan apabila model dalam penelitian lolos uji asumsi klasik. Berdasarkan hasil pengujian SPSS, hasil uji normalitas dengan N=100 besarnya nilai Kolmogorov-Smirnov dari keempat variabel yaitu kinerja reksa dana saham, kebijakan alokasi aset, kinerja manajer investasi dan ukuran reksa dana adalah 0.720 dan nilai koefisien Asymp. Sig. (2-tailed) sebesar 0.678. Dengan hasil uji ini menunjukkan bahwa data terdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian multikolinearitas yang dilakukan menunjukkan tidak ada variabel independen yang memiliki koefisien tolerance lebih kecil dari 0.10, dan VIF lebih besar dari 10. Ini memberi arti bahwa tidak ada gejala multikolinearitas. Berdasarkan hasil uji autokorelasi, nilai Durbin-Watson 2.138 lebih besar dari (d</span><span class="font1">U</span><span class="font3">) 1.74 dan kurang dari 4 – 1.74 (4 - d</span><span class="font1">U</span><span class="font3">), maka model regresi tidak mengandung gejala autokorelasi. Pengujian heteroskedasitas dilakukan dengan menggunakan metode Glejser, dimana sig. t dari variabel bebas kebijakan alokasi aset sebesar 0.774 variabel kinerja manajer investasi sebesar 0.059 dan variabel ukuran reksa dana sebesar 0.168 atau lebih besar dari 0.05. Hal ini menunjukkan bahwa model yang dibuat tidak mengandung gejala heterokedastisitas.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengujian asumsi klasik yang telah dilakukan dengan aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SPSS</span><span class="font3"> 13.00 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font3">, disimpulkan bahwa data penelitian ini bebas dari gejala multikolinearitas, autokorelasi, heteroskedastisitas, dan data residualnya berdistribusi normal. Sehingga data penelitian ini dapat dilanjutkan untuk diolah dengan analisis regresi linier berganda dengan persamaan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= - 0.937 – 0.038X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">+ 5.243X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">+ 0.080X</span><span class="font1">3 ……….. </span><span class="font3">(5)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Kinerja Reksa Dana saham</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Kebijakan Alokasi Aset</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Kinerja Manajer Investasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Ukuran Reksa Dana</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pengujian koefisien determinasi dimaksudkan untuk mengukur proporsi pengaruh variabel terikat yang dijelaskan dengan variabel bebasnya. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font3"> R<sup>2</sup> sebesar 0.523 mempunyai arti bahwa 52,3 persen variasi dari kinerja reksa dana saham dipengaruhi oleh kebijakan alokasi aset, kinerja manajer investasi dan ukuran reksa dana saham, sedangkan 47,7 persen dipengaruhi oleh variabel lain.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji t (t-test)</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pengaruh kebijakan alokasi aset terhadap kinerja reksa dana saham</span></h2>
<p><span class="font3">Variabel kebijakan alokasi aset memiliki koefisien regresi dengan nilai -0.038, nilai signifikansi sebesar 0.000 &lt;&nbsp;</span><span class="font4">α </span><span class="font3">(0.05) maka kebijakan alokasi aset memiliki pengaruh signifikan terhadap kinerja reksa dana saham dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">ditolak. Hasil uji ini gagal menerima H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">sehingga, menurut penelitian Sari (2012) yang memiliki kesamaan hasil dengan penelitian ini menyebutkan meskipun kebijakan alokasi aset telah berhasil dilakukan oleh manajer investasi, maka peningkatan return pun tidak terjadi dan hal ini berdampak pada penurunan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> reksadana saham. Terjadi perbedaan hasil kesimpulan antara penelitian ini dengan penelitian sebelumnya seperti penelitian Nurcahya dan Bandi (2010), Mulyana (2006) dan Purnomo (2007) yang berkesimpulan bahwa kebijakan alokasi aset yang dilakukan oleh manajer investasi memiliki pengaruh positif dan signifikan pada kinerja reksa dana saham di Indonesia. Perbedaan hasil penelitian ini dengan penelitian yang dilakukan sebelumnya adalah mengingat penelitian ini dilakukan pada periode yang berbeda. Kondisi perekonomian yang terjadi pada periode yang bersangkutan, seperti pada tahun 2008 terjadi peningkatan inflasi yang mengakibatkan sebagian besar kinerja reksa dana-reksa dana saham di Indonesia mengalami penurunan. Menurut Nurcahya dan Bandi (2010), untuk memperoleh tingkat pengembalian yang tinggi,</span></p>
<p><span class="font3">pengalokasian aset yang berisiko lebih banyak didistribusikan dalam portofolio. Sehingga apabila tingkat pengembalian sesuai harapan tidak terjadi, maka risiko kerugian pun tidak dapat dihindari. Mengingat reksa dana merupakan instrumen keuangan jangka panjang yang berisiko.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pengaruh kinerja manajer investasi terhadap kinerja reksa dana saham</span></h2>
<p><span class="font3">Koefisien regresi variabel kinerja manajer investasi bernilai 5.243 dengan signifikansi 0.000 &lt;&nbsp;</span><span class="font4">α </span><span class="font3">(0.05) maka kinerja manajer investasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja reksa dana saham. Seorang manajer investasi reksa dana diharapkan mempunyai kemampuan yang baik dalam mengelola reksa dana. Manajer investasi memiliki peranan penting dalam jasa pengelolaan portofolio reksa dana yang akan memberikan dampak terhadap kinerja portofolio tersebut. Kemampuan memilih saham </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(stock selection ability)</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">market timing </span><span class="font3">adalah hal yang harus dimiliki oleh manajer investasi.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil ini sejalan dengan penelitian Mulyana (2006) dan Purnomo (2007) dimana penelitian tersebut memperoleh kesimpulan yaitu pemilihan sekuritas yang dilakukan manajer investasi memiliki pengaruh positif pada kinerja reksadana saham. Hal ini menunjukkan bahwa dalam melakukan investasi reksa dana seorang investor harus bisa mempertimbangkan kemampuan pengelolaan dari manajer investasi terutama untuk menanggulangi serta mengantisipasi kondisi-kondisi tertentu seperti pada keadaan krisis, inflasi, gejolak sosial yang terjadi di masyarakat, dan lain sebagainya. Sehingga manajer investasi diharapkan mampu memilih gabungan atau kumpulan portofolio saham mana saja yang memberikan keuntungan paling optimal serta mampu melakukan prediksi kapan kondisi ekonomi memburuk dan kapan kondisi tersebut akan membaik sehingga tingkat pengembalian atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> reksa dana maksimal. </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Pengaruh ukuran reksa dana terhadap kinerja reksa dana saham</span></p>
<p><span class="font3">Koefisien regresi variabel ukuran reksa dana dengan nilai 0.080, nilai signifikansi sebesar 0.030 &lt;&nbsp;</span><span class="font4">α </span><span class="font3">(0.05) maka ukuran reksa dana berpengaruh positif dan signifikan pada kinerja reksa dana saham.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini sesuai dengan teori yang menyatakan bahwa makin besar total </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net asset </span><span class="font3">yang dimiliki oleh reksa dana, semestinya akan menghasilkan fleksibilitas yang tinggi terhadap reksa dana tersebut dalam mengupayakan pelayanan terbaik kepada nasabahnya. Sehingga, semakin besarnya total </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net asset</span><span class="font3"> semestinya berdampak pada fleksibilitas pelayanan reksa dana tersebut dan memberikan keuntungan berupa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">economies of scale</span><span class="font3"> seperti pengurangan beban biaya untuk nasabah (Pratomo dan Nugraha, 2009). Hasil penelitian ini sesuai pula dengan Pratiwi (2010) yang menunjukkan hasil pengujian menunjukkan secara parsial ukuran reksa dana berpengaruh positif terhadap kinerja reksa dana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji F</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Nilai F sebesar 37.242. Nilai signifikan 0.000, maka kesimpulannya adalah variabel kebijakan alokasi aset, kinerja manajer investasi dan ukuran reksa dana yang diteliti secara keseluruhan atau simultan memiliki pengaruh signifikan terhadap kinerja reksa dana saham.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Sesuai dengan pembahasan hasil penelitian yang telah diuraikan, dapat disimpulkan bahwa kebijakan alokasi aset memiliki pengaruh yang negatif dan signifikan pada kinerja reksa dana saham, kinerja manajer invstasi memiliki pengaruh yang positif dan signifikan pada kinerja reksa dana saham, dan ukuran reksa dana memiliki pengaruh yang positif dan signifikan pada kinerja reksa dana saham.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun beberapa saran yang dapat diberikan bagi pihak-pihak yang terkait, meliputi pihak pengelola reksa dana, investor, dan peneliti selanjutnya. Bagi pihak pengelola reksa dana</span></p>
<p><span class="font3">yaitu manajer investasi diharapkan mampu memilih gabungan atau kumpulan portofolio saham mana saja yang memberikan keuntungan paling optimal serta mampu melakukan memprediksikan kapan kondisi ekonomi memburuk dan kapan kondisi tersebut akan membaik sehingga tingkat pengembalian atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> reksa dana maksimal. Bagi investor, seorang investor reksa dana harus mampu memilih manajer investasi yang memiliki kemampuan baik yang mampu memberikan jasa pengelolaan portofolio yang akan memberikan dampak terhadap kinerja portofolio tersebut baik dalam kemampuan memilih saham </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(stock selection ability)</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">market timing</span><span class="font3">. Serta bagi penelitian selanjutnya sebaiknya mengganti atau menambah objek penelitian, bukan hanya reksa dana saham saja tetapi mengikutsertakan reksa dana pendapatan tetap, reksa dana pasar uang dan reksa dana campuran dalam penelitian berikutnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Anik, Sri. 2010. Evaluasi Kinerja Reksa dana dengan Metode Sharpe, Treynor dan Jensen Periode (1)2005-(12)2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sinergi Kajian Bisnis dan Manajemen</span><span class="font3">, 12(1): h:103-114.</span></p>
<p><span class="font3">Brinson, G. P., L, Hood L. R., and Beebower G. L. 1991. Determinants of Portfolio Performance II: An Update, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Financial Analisyst</span><span class="font3"> (may/June), 40-48.</span></p>
<p><span class="font3">Drobetz, Wolfgang; and Friederike Kohler. 2001. The Contribution of Asset Allocation Policy to Portofolio Performance. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">WWZ/Department of Finance,</span><span class="font3"> Working Paper </span><span class="font3" style="font-style:italic;">No.2/02.</span></p>
<p><span class="font3">Drobetz, Wolfgang, Friedrike Kohle. 2002. The Contribution of Assets </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Allocation Policy to Portfolio Performance, Working paper,</span><span class="font3"> No. 2/02, basel: WWZ/Department of Finance University of Basel.</span></p>
<p><span class="font3">Ekandini, Astrid Indrajati. 2008. Analisis Kinerja Market Timing dan Pemilihan Saham Pada Reksa Dana Saham Indonesia: Aplikasi Model GARCH. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis Pascasarjana Manajemen dan Bisnis</span><span class="font3">, Institut Pertanian Bogor, Bogor.</span></p>
<p><span class="font3">Fabozzi, Frank J. dan Franco Modigliani. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Markets.</span><span class="font3"> 3<sup>rd</sup> Edition. New Jersey: Prentice-HallInternational Inc.</span></p>
<p><span class="font3">Fama, Eugene F; dan Kenneeth R. French. 2008. Mutual Fund Performance. </span><a href="http://ssrn.com/abstract=1153715"><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://ssrn.com/abstract=1153715</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">Diunduh tanggal 25 Januari 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, Imam. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS 20</span><span class="font3">. Edisi 6. Semarang: Badan Penerbit Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Hartono, Jogiyanto. M.B.A.,Ak. 2010. Teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font3">. Yogyakarta: BPFE Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font3">Ibbotson, Roger G; dan Paul D. Kaplan. 2000. Does Asset Allocation Policy Explain 40, 90, or 100 Percent of Performance?. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Financial Analysts Journal</span><span class="font3">, 56(1): h:26-33.</span></p>
<p><span class="font3">Jensen, Michael C. 1967. The performance of mutual Funds in the period 1945-1964. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Finance</span><span class="font3">, 23 (02).</span></p>
<p><span class="font3">Leventis and Weetman. 2004. “Timeliness of Financial Reporting: applicability of disclosure theories in an emerging capital market”, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Accounting and Bisiness Research, 43-56.</span></p>
<p><span class="font3">Mulyana, Deden. 2006. Pengaruh Kebijakan Alokasi Aset terhadap Kinerja Reksadana Terbuka Berbentuk Kontrak Investasi Kolektif (Reksadana Saham, Reksadana Pendapatan Tetap, dan Reksadana Campuran). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Trikonomika,</span><span class="font3"> XII(2): September 2006.</span></p>
<p><span class="font3">Panjaitan. 2011. Analisis Kemampuan Stock Selection Dan Market Timing Manajer Investasi Pada Reksadana Saham Di Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi.</span></p>
<p><span class="font3">Pratiwi. 2010. Pengaruh Expense Ratio, Turnover Ratio, Ukuran Reksadana, Dan Cash Flow Terhadap Kinerja Reksadana (Periode Tahun 2005-2007). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi untuk menyelesaikan Program Sarjana (S1) pada Program Sarjana Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Pratomo, E. P. dan Nugraha, U. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Reksa Dana: Solusi Perencanaan Investasi Modern, </span><span class="font3">Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Purnomo, Catur Kuat. 2007. Pengaruh Kebijakan Alokasi Aset dan Pemilihan Sekuritas Terhadap Kinerja Reksadana Syariah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The 1st PPM National Conference on Management Research Manajemen di Era Globalisasi</span><span class="font3">. Vol 1, h:1.</span></p>
<p><span class="font3">Samsul, Mohamad. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pasar modal &amp;&nbsp;Manajemen Portofolio.</span><span class="font3"> Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Sari, Anindita. 2012. Analisis Kebijakan Alokasi Aset, Kinerja Manajer Investasi dan Tingkat Risiko Terhadap Kinerja Reksadana Saham di Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi untuk menyelesaikan Program Sarjana (S1) pada Program Sarjana Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Sharpe, William. 1992. Asset Allocation: Management Style and performance Measurement, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Portfolio Management,</span><span class="font3"> Winter 1992, pp. 7-19.</span></p>
<p><span class="font3">Sharpe, William. 1999. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Investasi (revisi).</span><span class="font3"> Singapore : Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font3">Suad, Husnan. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Teori Portofolio dan Analisis Sekuritas</span><span class="font3">. Yogyakarta: UPP AMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Tandelilin. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Portofolio dan Investasi</span><span class="font3">. Yogyakarta: Kanisiun IKAPI.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-undang Republik Indonesia. 1995. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Undang-undang Pasar Modal No.8 Tahun 1995 tentang Reksa Dana</span><span class="font3">. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Waelan. 2008. Kemampuan Memilih Saham dan Market Timing Manajer Investasi Reksadana Saham di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Auditing Indonesia,</span><span class="font3"> 12(2): h:167-176.</span></p>
<p><span class="font3">Winingrum, Evi Putri. 2011. “Analisis Stock Selection Skills, Market Timing Ability, Size Reksadana, Umur Reksadana dan Expense Ratio Terhadap Kinerja Reksadana Saham yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode Tahun 2006-2010” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Disertasi.</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi, Universitas.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">----------</span><span class="font3">. 2013. Bapepam LK.</span><a href="http://www.bapepamlk.depkeu.go.id/reksadana"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.bapepamlk.depkeu.go.id/reksadana</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> Diunduh 28 Agustus 2013.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">----------</span><span class="font3">. 2013. Bank Indonesia.</span><a href="http://www.bi.go.id/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.bi.go.id</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> Diunduh 28 Agustus 2013.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">----------</span><span class="font3">. 2013. Portal Reksadana.</span><a href="http://www.portalreksadana.com/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.portalreksadana.com</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> Diunduh 1 September 2013.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">----------</span><span class="font3">. 2013.</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.idx.co.id</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> Diunduh 1 September 2013.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">----------</span><span class="font3">. 2013.</span><a href="http://www.finance.yahoo.com/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://www.finance.yahoo.com</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> Diunduh 1 September 2013.</span></p>
<p><span class="font3">265</span></p>