---
layout: full_article
title: "PENGARUH MASA PERIKATAN AUDIT, ROTASI KAP, UKURAN PERUSAHAAN KLIEN, DAN UKURAN KAP PADA KUALITAS AUDIT"
author: "Ni Made Dewi Febriyanti, I Made Mertha"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 7.2 (2014): 503-518</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH MASA PERIKATAN AUDIT, ROTASI KAP, UKURAN PERUSAHAAN KLIEN, DAN UKURAN KAP PADA KUALITAS AUDIT</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Made Dewi Febriyanti<sup>1</sup></span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Made Mertha<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:dewi_febriyanti13@yahoo.co.id"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">dewi_febriyanti13@yahoo.co.id</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">/ telp: +62 81 797 55 075</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Penulisan ilmiah ini dilakukan untuk menguji pengaruh variabel masa perikatan audit, rotasi KAP, ukuran perusahaan klien, dan ukuran KAP pada variabel kualitas audit. Teknik analisis data yang dipakai berupa analisis regresi logistik dengan sampel sebanyak 112 perusahaan manufaktur yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font2"> di BEI. Berdasarkan hasil pengujian hipotesis, menunjukkan bahwa masa perikatan audit, rotasi KAP, dan ukuran KAP tidak berpengaruh signifikan pada kualitas audit. Sedangkan ukuran perusahaan klien berpengaruh positif dan signifikan pada kualitas audit.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci </span><span class="font2" style="font-style:italic;">: rotasi KAP, kualitas audit</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Scientific writing is done to test the effect of variable period of the audit engagement, the firm rotation, the size of the client company, and the size of the firm on audit quality variables. Data analysis techniques used in the form of a logistic regression analysis with a sample of 112 manufacturing companies listed on the Stock Exchange. Based on the results of testing the hypothesis, suggesting that the period of the audit engagement, rotation KAP, KAP and size had no significant effect on audit quality. While the size of the client company and a significant positive effect on audit quality.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font2" style="font-style:italic;">: rotation of public accounting firm, audit quality</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Adanya kepentingan yang berbeda antara dua pihak yang berkepentingan, baik dari pihak manajemen maupun pihak pemegang saham menyebabkan adanya konflik kepentingan. Auditor eksternal merupakan mediator dari kepentingan kedua pihak tersebut dan bertugas untuk mengevaluasi dan melakukan penilaian tentang tingkat kewajaran laporan keuangan yang dihasilkan manajemen berdasarkan standar yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font3">Independensi merupakan kriteria utama seorang auditor dalam memberikan jasa audit. Independensi diartikan sebagai sikap tidak mudah dipengaruhi dan bergantung pada pihak lain, serta sikap mental yang bebas dari pengaruh. Mulyadi (2002) berpendapat bahwa</span></p>
<p><span class="font3">independensi merupakan kejujuran yang dimiliki auditor dalam mempertimbangkan fakta dan dapat merumuskan serta menyatakan pendapatnya dengan pertimbangan yang objektif.</span></p>
<p><span class="font3">Runtuhnya perusahaan besar seperti perusahaan Enron di Amerika Serikat tahun 2001 silam dikaitkan dengan kurangnya independensi dari auditor. Karena pentingnya independensi auditor dalam suatu KAP terhadap klien dan adanya kejadian KAP Arthur Anderson membuat dikeluarkannya kebijakan baru tentang peraturan pengauditan di Indonesia, yaitu Peraturan Menteri Keuangan RI Nomor 17/PMK.01/2008 tentang “Jasa Akuntan Publik” pasal 3.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Arens (2008), audit laporan keuangan dilakukan untuk mengurangi risiko informasi serta memperbaiki pengambilan keputusan. Perbaikan kualitas audit harus ditingkatkan agar dapat menjamin keakuratan penilaian laporan keuangan. Al-Thuneibat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2011) berpendapat, proses audit dilakukan untuk menentukan kebenaran laporan keuangan yang disajikan dan apakah sudh dengan cara yang adil.</span></p>
<p><span class="font3">Kualitas audit merupakan adanya kecenderungan auditor akan mendeteksi dan mengungkapkan adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fraud</span><span class="font3"> yang terdapat dalam laporan keuangan klien. Kualitas audit yang baik akan menghasilkan informasi yang sangat berguna di dalam melakukan pengambilan keputusan (De Angelo, 1981).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menghubungkan kualitas audit dengan masa perikatan audit, rotasi KAP, ukuran perusahaan klien, serta ukuran KAP. Pembatasan jangka waktu perikatan audit dengan melakukan rotasi auditor menjadi salah satu solusi yang muncul untuk mencapai tingkat kualitas audit yang baik. Pembatasan ini dilakukan dengan tujuan meminimalisasi kemungkinan terjalinnya hubungan yang dekat antara auditor dan kliennya yang dapat menurunkan independensi auditor. Diberlakukannya peraturan mengenai pembatasan masa perikatan audit membuat berbagai pihak berdebat tentang perlu atau tidaknya diberlakukan peraturan tersebut (Gultom, 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Mautz dan Sharaf (1961) dan Flint (1988) menyatakan bahwa auditor dapat kehilangan independensinya apabila terjalin hubungan yang nyaman dengan klien karena hal tersebut dapat mempengaruhi sikap objektif mereka dalam memberikan opini audit. Sedangkan Johnson </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2002), Myers </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2003), Januarti (2009) dan Efraim (2010) menyatakan lamanya masa perikatan audit akan berpengaruh positif signifikan terhadap kualitas audit. Penelitian tersebut mendukung suatu argumen bahwa semakin lama bertugas, auditor akan memiliki pemahaman dan pengalaman untuk merancang prosedur audit yang baik dan benar. Di sisi lain, Lennox (2004) di UK dan Knechel dan Vanstraelen (2007) di Belgia tidak menemukan adanya hubungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">audit tenure</span><span class="font3"> dengan kualitas audit.</span></p>
<p><span class="font3">Sejalan dengan hubungan antara masa perikatan audit dan kualitas audit, penelitian tentang pengaruh antara rotasi KAP dengan kualitas audit juga menunjukkan hasil yang berbeda-beda. Hasil penelitian yang mendukung adanya rotasi KAP berpendapat bahwa peraturan ini akan mencegah terbentuknya hubungan jangka panjang antara klien dan auditor yang dapat menurunkan independensi (Catanach dan Walker, 1999). Sedangkan Fitriany </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2011) menemukan bahwa rotasi KAP tidak berpengaruh terhadap kualitas audit pada periode setelah diberlakukannya peraturan yang mewajibkan rotasi KAP</span></p>
<p><span class="font3">Kualitas audit juga dikaitkan dengan ukuran perusahaan klien dan ukuran KAP. Perusahaan kecil cenderung memiliki informasi dan sistem pengawasan yang lemah, sehingga kurang diperhatikan oleh pemegang sahamnya, sehingga perusahaan-perusahaan kecil akan menghasilkan audit yang lebih berkualitas (O’Brien dan Bhushan, 1990 dalam Fernando </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2010). Di sisi lain, semakin besar perusahaan, semakin meningkat pula </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agency cost</span><span class="font3"> yang terjadi. Sehingga perusahaan berukuran besar akan cenderung memilih jasa auditor besar yang profesional, independen, dan bereputasi baik untuk menghasilkan kualitas audit yang lebih baik (Watts dan Zimmerman, 1986).</span></p>
<p><span class="font3">Dopuch dan Simunic (1982) dan Yu (2007) berpendapat, terdapat pengaruh signifikan antara ukuran Kantor Akuntan Publik terhadap kualitas audit. KAP besar pasti akan menghasilkan audit yang lebih berkualitas karena auditor yang tergabung dalam KAP besar memiliki pengalaman yang lebih banyak dengan klien yang beragam, sehingga mereka mampu menghasilkan audit yang lebih berkualitas. Lee (1993) dalam Permana (2011) berpendapat bahwa ukuran kantor akuntan publik akan berpengaruh positif pada kualitas audit. Dalam penelitiannya, Lee menyatakan apabila auditor dan klien sama-sama memiliki ukuran yang relatif kecil, maka terdapat probabilitas yang besar bahwa penghasilan auditor akan tergantung pada fee audit yang diberikan kliennya. Oleh karena itu, kantor akuntan kecil cenderung tidak independen di dalam melakukan audit atas laporan keuangan kliennya.</span></p>
<p><span class="font3">Teori yang mampu menjelaskan hubungan antara manajer dan pemilik dalam kerangka hubungan keagenan sebagai dasar dalam penelitian ini adalah teori agensi (Jensen dan Meckling, 1976). Wibowo dan Rossieta (2009) menyatakan pihak ketiga yang independen merupakan pihak yang dapat menjadi mediator antara pemilik dengan agen dalam menyelesaikan permasalahan benturan kepentingan yang terjadi diantara keduanya.</span></p>
<p><span class="font3">Auditor dapat dilanda masalah ketika dihadapkan dengan kepentingan-kepentingan dalam hal keagenan auditor. Gravious (2007) menyatakan bahwa masalah keagenan auditor terjadi akibat adanya mekanisme kelembagaan antara auditor dan manajemen. Manajemen menunjuk auditor untuk memberikan jasa audit untuk kepentingan prinsipal. Di sisi lain, manajemenlah yang membayar dan menanggung jasa audit. Masalah kelembagaan dapat menimbulkan ketergantungan auditor pada kliennya. Ketergantungan ini menyebabkan auditor mulai kehilangan independensinya dan berusaha mengakomodasi keinginan-keinginan manajemen dengan harapan perikatannya dengan klien tidak terputus. Hal demikian bertentangan dengan prinsip auditor selaku pihak ketiga yang dituntut untuk</span></p>
<p><span class="font3">independen dalam menjalankan audit dan dalam memberikan pendapat atas laporan keuangan klien.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan untuk mempertimbangkan apakah peraturan tentang kewajiban rotasi KAP dan peraturan tentang pembatasan masa perikatan audit diperlukan untuk dapat menghasilkan laporan audit yang berkualitas sehingga informasinya dapat diandalkan untuk berbagai kepentingan. Selain itu, penelitian ini juga dilakukan untuk mengkaji apakah KAP Big 4 akan menghasilkan kualitas audit yang lebih baik dibanding kualitas audit yang dihasilkan dari KAP Non Big 4.</span></p>
<p><span class="font3">Atas dasar alasan tersebut, maka rumusan masalah penelitian adalah apakah masa perikatan audit, rotasi KAP, ukuran perusahaan klien, dan ukuran KAP berpengaruh pada kualitas audit?</span></p>
<p><span class="font3">Tulisan ini dibuat dengan tujuan untuk mencari jawaban pengaruh masa perikatan audit, rotasi KAP, ukuran perusahaan klien, dan ukuran KAP berpengaruh pada kualitas audit di perusahaan manufaktur.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Objek dan lokasi yang digunakan dalam penelitian ini perusahaan manufaktur yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font3"> di BEI selama periode 2009, 2010, 2011, dan 2012</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Berdasarkan kriteria yang telah ditetapkan dalam pemilihan sampel dengan menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">, maka terdapat 28 perusahaan yang digunakan dalam penelitian ini dengan total sampel untuk periode 4 tahun penelitian sebanyak 112 perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Metode dokumentasi digunakan sebagai metode pengumpulan data dengan mengumpulkan dokumen-dokumen berupa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">annual report</span><span class="font3"> tahun 2009-2012, laporan auditor independen, laporan keuangan auditan, profil perusahaan serta catatan atas laporan keuangan</span></p>
<p><span class="font3">perusahaan manufaktur tersebut serta data terkait lainnya yang diperlukan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik regresi logistik digunakan pada penelitian ini. Pengujian regresi logistik dilakukan dengan beberapa tahapan (Ghozali, 2012), yaitu melakukan penilaian kelayakan model regresi, melakukan penilaian keseluruhan model, koefisien determinasi, uji multikoleniaritas, matrik klasifikasi sampai model regresi yang terbentuk. Semua pengolahan data akan dilakukan dengan alat program SPSS17.00 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Analisis Statistk Deskriptif Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Statistk Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std.Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">TA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">112</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,982</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,048</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">ROTATION</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">112</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">,259</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">,440</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">112</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,922</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,655</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">KAP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">112</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,152</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,360</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">AQ</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">112</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,116</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,322</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">112</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1, jumlah pengamatan untuk variabel masa perikatan audit (TA) adalah sebesar 112 pengamatan yang diperoleh dari 124 perusahaan dengan periode 4 tahun diketahui memiliki arti bahwa dari 4 tahun pengamatan yang dilakukan diketahui perikatan minimum yang terjadi antara KAP dengan kliennya adalah 1 tahun, sedangkan perikatan maksimum antara KAP dengan kliennya adalah 4 tahun.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai minimum ukuran perusahaan (SIZE) adalah sebesar 10,02 yang ditunjukan oleh perusahaan Alam Karya Unggul Tbk pada tahun 2012 dan maksimum sebesar 13,42 yang ditunjukkan oleh perusahaan Semen Gresik Tbk pada tahun 2012 dan nilai rata-rata ukuran perusahaan klien (SIZE) sebesar 11,922 dengan standar deviasi sebesar 0,655. Hal ini berarti</span></p>
<p><span class="font3">bahwa rata-rata dari 112 perusahaan yang diteliti memiliki ukuran perusahaan yang di proksikan dengan log (aktiva) sebesar 11,922.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Hasil Uji Regresi Logistik</span></h1>
<p><span class="font3">Pengujian terhadap hipotesis pada penelitian ini menggunakan model regresi logistik.</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini dikarenakan variabel dependen dari penelitian ini bersifat dikotomi. Pengujian dilakukan pada tingkat signifikansi (α) 5 persen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menilai Kelayakan Model Regresi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Hosmer dan Lemeshow</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Step</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Chi-square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15,453</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,051</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2 dapat dilihat nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Chi Square</span><span class="font3"> sebesar 15,453 dengan signifikansi sebesar 0,051 menunjukkan bahwa model regresi dapat untuk digunakan dalam analisis selanjutnya karena cocok dengan data observasinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menguji Keseluruhan Model (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">overall model fit</span><span class="font3">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perbandingan Nilai -2LL awal dengan -2LL akhir</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-2LL awal (Block Number = 0)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">80,421</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-2LL akhir (Block Number = 1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">41,074</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Data Tabel 3 menunjukkan bahwa nilai -2LL awal adalah sebesar 80,421 dan nilai</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">-2LL akhir mengalami penurunan menjadi 41,074 setelah dimasukkan keempat variabel independen. Hal tersebut menunjukkan bahwa model model yang dihipotesiskan fit dengan data.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien Determinasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nagelkerke R Square</span><span class="font3">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nagelkerke R Square</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Step</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-2 Log Likelihood</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cox &amp;&nbsp;Snell R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Nagelkere R Square</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">41,074<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">,298</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">,578</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 4 dapat dilihat nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nagelkerke R Square</span><span class="font3"> sebesar 0,578 yang berarti variabilitas variabel kualitas audit yang dapat dijelaskan oleh variabel masa perikatan audit, rotasi KAP, ukuran perusahaan klien, dan ukuran KAP adalah sebesar 57,8%, sedangkan sisanya 42,2% dijelaskan oleh variabel lain di luar model regresi dalam penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Multikolinearitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Matrik Korelasi antar Variabel Bebas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">TA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">ROTATION</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">KAP</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Step 1 Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,267</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,088</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-1,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">TA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,267</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,461</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-,293</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">ROTATION</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,088</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,461</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-,103</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-1,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-,293</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-,103</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">KAP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian pada Tabel 5 menunjukkan bahwa nilai koefisien korelasi antar variabel lebih kecil dari 0,8, sehingga hal tersebut menunjukkan bahwa tidak terdapat gejala multikolinieritas antar variabel bebas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Matrik Klasifikasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Matrik Klasifikasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Observed</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Predicted</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">AQ</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Percentage Correct</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Step 1 &nbsp;&nbsp;AQ &nbsp;&nbsp;&nbsp;,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">96,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">53,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Overall Percentage</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">91,1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">a. The cut value is .500</span></p>
<p><span class="font2">Sumber : Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data pada Tabel 6 menyimpulkan bahwa kekuatan dari model regresi yang digunakan untuk memprediksi kemungkinan pemberian opini wajar tanpa pengecualian oleh auditor kepada klien sebagai proksi dari kualitas audit adalah sebesar 96,0%. Hal ini menunjukkan bahwa melalui model regresi yang digunakan, terdapat 95 klien yang diprediksi akan diberi opini wajar tanpa pengecualian oleh auditor. Sedangkan kekuatan prediksi model regresi untuk pemberian opini wajar tanpa pengecualian dengan paragraf penjelas mengenai keberlangsungan usaha perusahaan adalah sebesar 53,8% yang berarti bahwa melalui model regresi yang digunakan, 7 klien diprediksi akan diberi opini wajar tanpa pengecualian dengan paragraf penjelas mengenai keberlangsungan usaha perusahaan oleh auditor.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Model Regresi Logistik yang Terbentuk</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Variabel dalam Persamaan</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">S.E.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Wald</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Step 1<sup>a</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;TA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-,405</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,428</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,895</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,344</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ROTATION</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1,901</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,318</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,079</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,149</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,571</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,135</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9,321</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">KAP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-29,697</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8484,912</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,997</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-116,367</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">38,007</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9,374</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">,002</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">a. Variabel(s) entered on step 1: TA, ROTATION, SIZE, KAP. Sumber : Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 7 menunjukkan hasil pengujian regresi logistik yang menghasilkan model sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ln(</span><span class="font3">----- = -116,367- 0,405Γ4- </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1.901ROTATION +</span><span class="font3"> 9,</span><span class="font3" style="font-style:italic;">S11SIZE ∖1-AQ} &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;' &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;'</span></p>
<p><span class="font3">- 29,6977G4P</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pembahasan Hipotesis</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil pengujian menggunakan regresi logistik untuk hipotesis pertama menghasilkan nilai koefisien regresi negatif sebesar -0,405 dan tingkat signifikansi 0,344. Dengan demikian hasil penelitian tidak mendukung hipotesis yang diajukan atau H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">ditolak.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian hipotesis kedua diperoleh bahwa rotasi KAP tidak berpengaruh pada kualitas audit, maka hipotesis tersebut tidak diterima. Dari perhitungan regresi logistik menunjukkan koefisien regresi negatif dengan nilai -1,901 dengan signifikansi sebesar 0,149 lebih besar dari 0,05 hal ini menunjukkan bahwa rotasi KAP tidak berpengaruh pada kualitas audit</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian hipotesis ketiga diperoleh bahwa terdapat pengaruh antara ukuran perusahaan klien dengan kualitas audit sehingga hipotesis tersebut diterima. Hasil pengujian menunjukkan bahwa nilai koefisien regresi positif yaitu sebesar 9,571 dengan signifikansi</span></p>
<p><span class="font3">sebesar 0,002 lebih kecil dari dari 0,05. Hal tersebut mengartikan bahwa ukuran perusahaan klien berpengaruh positif dan signifikan pada kualitas audit.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis keempat diperoleh hasil, ukuran KAP tidak berpengaruh pada kualitas audit, maka hipotesis yang diajukan tidak diterima. Dari perhitungan menggunakan regresi logistik menunjukkan bahwa nilai koefisien regresi sebesar -29,697 dengan signifikansi 0,997 lebih besar dari 0,05. Pengujian tersebut menunjukkan bahwa ukuran KAP tidak berpengaruh pada kualitas audit</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Atas dasar hasil analisis data serta pembahasan yang sudah diuraikan, dapat ditarik simpulan bahwa variabel masa perikatan audit, rotasi KAP, dan ukuran KAP tidak berpengaruh pada kualitas audit, sedangkan variabel ukuran perusahaan klien berpengaruh positif dan signifikan pada kualitas audit di perusahaan manufaktur yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font3"> di BEI periode 2009-2012.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pengujian serta kesimpulan maka penulis merekomendasikan saran kepada pemerintah atau regulator agar dapat melakukan evaluasi kembali manfaat penerapan peraturan terkait dengan pembatasan masa perikatan audit dan rotasi KAP, karena efektivitasnya belum terbukti. Selain itu, penulis juga merekomendasikan saran kepada auditor agar dapat meningkatkan kompetensi dan independensinya untuk meningkatkan kualitas audit dan mempertahankan reputasi di mata klien.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Alvin A. Arens. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Auditing dan Jasa Assurance</span><span class="font3">. Jilid 2. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">and earnings management. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Working Paper</span><span class="font3">, Boston College: Boston, MA.</span></p>
<p><span class="font3">Bazerman, M.H., Morgan, K.P. &amp;&nbsp;Loewenstein, G.F. 1997. The impossibility of auditor independence</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Sloan Management Review</span><span class="font3"> 38: h:89-94.</span></p>
<p><span class="font3">Carey, P. &amp;&nbsp;Simnett, R. 2006</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Audit Partner Tenure and Audit Quality</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. The Accounting Review</span><span class="font3"> 81, 65</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Catanach Jr, A.H., &amp;&nbsp;Walker, P.L. 1999. The International debate over mandatory auditor rotation: a conceptual research framework. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of International Accounting, Auditing &amp;&nbsp;Taxation</span><span class="font3">, 8 (1): h:43-66.</span></p>
<p><span class="font3">Davis, R., B. Soo., dan G. Trompeter. 2002. Auditor tenure, auditor independence and earnings management. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Working Paper</span><span class="font3">, Boston College: Boston, MA.</span></p>
<p><span class="font3">DeAngelo, L. 1981. Auditor Size and Audit Quality. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics</span><span class="font3">, h:113-127.</span></p>
<p><span class="font3">Dopuch, N. &amp;&nbsp;D. Simunic. 1982. Competition in auditing research: an assessment. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paper read at the 4<sup>th</sup> symposium on auditing research,</span><span class="font3"> University of Illinois.</span></p>
<p><span class="font3">Dopuch, N., King, R.R. &amp;&nbsp;Schwartz, R. 2003</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Independence in appearance and in fact: An experimental investigation</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Contemporary Accounting Research</span><span class="font3">, 20: h:79-114.</span></p>
<p><span class="font3">Ferdinan, Efraim. 2010. ”Pengaruh Tenur Kantor Akuntan Publik (KAP) dan Reputasi KAP terhadap Kualitas Audit : Kasus Rotasi Wajib Auditor di Indonesia.” Simposium Nasional Akuntansi XIII.Purwokerto.</span></p>
<p><span class="font3">Financial Accounting Standard Board. 1997. Statement of Financial Accounting Concepts No. 2 &nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Qualitative Characteristics of Accounting Information. (Stamford</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Connecticut)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Firth, M., P. L. L. Mo, dan R. M. K. Wong. 2005. Financial Statement Frauds and Auditor Sanctions: An Analysis of Enforcement Actions in China. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics </span><span class="font3">62(4): h:367-381.</span></p>
<p><span class="font3">Fitriany. 2011. Analisis komprehensif pengaruh kompetensi dan independensi akuntan publik terhadap kualitas audit. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Disertasi</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia Departmen Akuntansi: Depok.</span></p>
<p><span class="font3">Flint, David. 1988. Philosophy and Principles of Auditing: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">An Introduction; Houndmills et al. </span><span class="font3">1988.</span></p>
<p><span class="font3">Francis, J.R., &amp;&nbsp;Yu, D.M. 2009. Big 4 Office Size and Audit Quality. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font3">, 84, h:1521-1552.</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, Imam. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS 20</span><span class="font3">. Badan Penerbit Universitas Diponogoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Gravious, I. 2007, Alternative perspectives to deal with auditors’ agency problem, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Critical Perspektives on Accounting</span><span class="font3"> 18, h:451-467.</span></p>
<p><span class="font3">Gultom, Elizabeth Rosalina. 2013. Pengaruh Tenure Audit dan Rotasi Auditor Terhadap Kualitas Audit dengan Ukuran Kantor Akuntan Publik Sebagai Variabel Moderasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Universitas Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Halim, Abdul. 2003. Auditing (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Audit Laporan Keuangan</span><span class="font3">) Jilid 1 Edisi Ketiga. Yogyakarta: UPP Akademi Manajemen Perusahaan YKPN.</span></p>
<p><span class="font3">Ikatan Akuntan Indonesia. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Standar Akuntansi Keuangan</span><span class="font3">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Institut Akuntan Publik Indonesia. 2011. Standar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Profesional Akuntan Publik</span><span class="font3">. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Jackson, A. B., Moldrich, M., &amp;&nbsp;Roebuck, P. 2010. Mandatory audit firm rotation and audit quality. Rochester, Rochester.</span></p>
<p><span class="font3">Januarti, Indira. 2009. Analisis Pengaruh Faktor Perusahaan, Kualitas Auditor, Kepemilikan Perusahaan terhadap Penerimaan Opini Audit Going Concern (Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi 12</span><span class="font3">, Palembang.</span></p>
<p><span class="font3">Jensen, M. C., dan W. H. Meckling. 1976. Theory of The Firm: Managerial Behavior, Agency Costs and Ownership Structure. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font3"> 3(4): h:305– 360.</span></p>
<p><span class="font3">Johnson, V. E., I. K. Khurana, dan J. K. Reynolds. 2002. Audit-Firm Tenure and The Quality of Financial Reports. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contemporary Accounting Research</span><span class="font3"> 19(4): h:637-660.</span></p>
<p><span class="font3">Jong-Hag Choi, Chansog Kim, Jeong-Bon Kim </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dan</span><span class="font3"> Yoonseok Zang. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Audit Offize Size, Audit Quality, and Audit Pricing</span><span class="font3">. Auditing: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A Journal of Practice and Theory</span><span class="font3"> 29(1): h:73-97.</span></p>
<p><span class="font3">Kementerian Keuangan RI. 2008. Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 17/Pmk.01/2008 tentang Jasa Akuntan Publik.</span></p>
<p><span class="font3">Kementerian Keuangan RI. Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia. Nomor: 359/Kmk.06/2003, Tentang Perubahan Atas Keputusan Menteri Keuangan Nomor 359/Kmk.06/2003.</span></p>
<p><span class="font3">Keputusan Ketua Badan Pengawas Pasar Modal Nomor: KEP-20/PM/2002 Peraturan Nomor VIII.A.2 Tentang Independensi Akuntan yang Memberikan Jasa Audit di Pasar Modal.</span></p>
<p><span class="font3">Keputusan Ketua Badan Pengawas Pasar Modal Nomor: KEP-34/PM/2003 Peraturan Nomor VIII.A.1 Tentang Pendaftaran Akuntan yang Melakukan Kegiatan di Pasar Modal.</span></p>
<p><span class="font3">Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia. Nomor: 359/Kmk.06/2003, Tentang Perubahan Atas Keputusan Menteri Keuangan Nomor 423/Kmk.06/2002.</span></p>
<p><span class="font3">Knechel, W. R. and Ann Vanstraelen. 2007. The Relationship Between Auditor Tenure and Audit Quality Implied By Going Concern Opinions. Auditing: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A Journal of Practice &amp;&nbsp;Theory</span><span class="font3"> 26(1): h:113-131.</span></p>
<p><span class="font3">Krishnan, G.V. 2003</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Audit Quality and the Pricing of Discretionary Accr</span><span class="font3">uals. Auditing: A Journal of Practice &amp;&nbsp;Theory, March 2003.</span></p>
<p><span class="font3">Lennox, C. 2002. Going-concern Opinions in Failing Companies: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Auditor Dependence and Opinion Shopping</span><span class="font3">. SSRN Working Paper Series.</span></p>
<p><span class="font3">Lim, Chee-Yeow. Tan, Hun-Tong. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Does Auditor Tenur Improve Audit Quality? Moderating Effects of Industry Specialization and Fee Dependence</span><span class="font3">. </span><a href="http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1638530"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1638530</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> diakses tanggal 2 September 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Mai, D., S. Mishra, dan K. Raghunandan. 2008. Auditor Tenure dan Shareholder Ratificationof The Auditor. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Accounting Horizons</span><span class="font3"> 22(3): h:297-314.</span></p>
<p><span class="font3">Manry, D. L., T.J. Mock, and J.L. Turner. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Does Increased Audit Partner Tenure Reduce Audit Quality? Journal of Accounting, Auditing &amp;&nbsp;Finance</span><span class="font3">: h:553-572.</span></p>
<p><span class="font3">Mansi, S. A., W. F. Maxwell, dan D. P. Miller. 2004. Does Auditor Quality and Tenure Matter to Investors? Efidence from the Bond Market. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Research </span><span class="font3">42(4): h:755-793.</span></p>
<p><span class="font3">Mautz, R. K., and H. A. Sharaf. 1961. The Philosophyof Auditing. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">American Accounting Association</span><span class="font3">. Monograph No. 6. Sarasota, FL: American Accounting Association.</span></p>
<p><span class="font3">McLaren, N.L. 1958. Rotation of Auditors. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Journal of Accountancy</span><span class="font3">, Juli, h:41-44 .</span></p>
<p><span class="font3">Menteri Keuangan, 1999, keputusan Menteri Keuangan Nomor 470/KMK.017/1999 tentang “Jasa Akuntan Publik”, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Meyer, M. J., J. T. Rigsby, dan J. Boone. 2007. The Impact of Auditor-Client Relationship on The Reversal of First-Time Audit Qualifications. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Managerial Auditing Journal</span><span class="font3"> 22(1): h:53-79.</span></p>
<p><span class="font3">Mulyadi. 2002. Auditing Edisi 6 Buku 1. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Myers, J., Myers, A. &amp;&nbsp;Omer, T.C. 2003. Exploring the term of the auditor-client relationship and the quality of earnings: A case for mandatory auditor rotation? </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font3"> 78, h:779-800.</span></p>
<p><span class="font3">Nuratama, I Putu.2011. Pengaruh Tenur dan Reputasi Kantor Akuntan Publik pada Kualitas Audit dengan Komite Audit sebagai Variabel Moderasi. Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Pardede, A.B. 2010. Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi Kualitas Audit: Studi Empiris Perusahaan Manufaktur 2005-2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">, Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Permana, Kludia Xary. 2011. Pengaruh Masa Perikatan Audit dan Ukuran KAP Terhadap Kualitas Audit. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">, Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Praptitorini, Mirna Dyah dan Indira Januarti. 2007. Analisis Pengaruh Kualitas Audit, Debt Default, dan Opinion Shopping terhadap Penerimaan Opini Going Concern. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi (SNA)</span><span class="font3"> X Makassar</span></p>
<p><span class="font3">Pratiwi, S.S. (2010). Pengaruh Auditor Big 4 dan Audit Tenure Terhadap Kualitas Audit. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">, Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Rudyawan, A.P., &amp;&nbsp;Badera, I.D.N. (2008). Opini Audit Going Concern: Kajian Berdasarkan Model Prediksi Kebangkrutan, Pertumbuhan Perusahaan, Leverage dan Reputasi Auditor. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">, Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Sartika, Dewi. 2011. Pengaruh Tenure KAP terhadap Kualitas Audit. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">, Universitas Andalas.</span></p>
<p><span class="font3">Setyarno, Eko, Indira Januarti dan Faisal. 2007. Pengaruh Kualitas Audit, Kondisi Keuangan Perusahaan, Opini Audit Tahun Sebelumnya, Pertumbuhan Perusahaan terhadap Opini Audit Going Concern. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font3">, 7(2): h:129-140.</span></p>
<p><span class="font3">Setyowati, Widhy. 2009. Strategi Manajemen sebagai Faktor Mitigasi Terhadap Penerimaan Opini Going Concern Studi Empirik pada Perusahaan Manufaktur di Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Disertasi</span><span class="font3">. Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Shafie, et al. 2009. Audit Firm Tenure and Auditor Reporting Quality: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Evidence</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Malaysia</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Sumodiningrat, Gunawan. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ekonometrika Pengantar</span><span class="font3">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Sysnthesis of Theory and Empirical Evidence. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Literature,</span><span class="font3"> 23: h:153-193.</span></p>
<p><span class="font3">Watkins. Ann L, Hillison. W, and Morecrofth. Susan E. 2004. Audit Quality : A</span></p>
<p><span class="font3">Sysnthesis of Theory and Empirical Evidence. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Literature,</span><span class="font3"> 23: h:153-193.</span></p>
<p><span class="font3">Watts R., and J. Zimmerman. 1981. Auditors and the Determination of Accounting Standards. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Working Paper</span><span class="font3">, No.GPB-78-06, University of Rochester.</span></p>
<p><span class="font3">Wibowo, A., &amp;&nbsp;Rossieta H. 2009. Faktor-faktorDeterminasi Kualitas Audit: Suatu Studi dengan Pendekatan Earnings Surprise Benchmark. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional AkuntansiXII.</span></p>
<p><span class="font3">Widiastuty, Erna dan Febrianto, Rahmat. 2003. Pengukuran Kualitas Audit: Sebuah Esai</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Audi Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font3"> 5(2), Juli 2010. Denpasar: Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Wikipedia. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2013. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Big &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Four &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Audit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Firms).</span></p>
<p><a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Four_(audit_firms)"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Four_(audit_firms)</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> Diakses : 2 September 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Wirawan, Nata. 2002. Statistik Edisi Kedua. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font3">Yu, D.M. 2009. Big 4 Office Size and Audit Quality. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Accounting Review,</span><span class="font3"> 84, h:1521-1551.</span></p>
<p><span class="font2">518</span></p>