---
layout: full_article
title: "PENGARUH ASIMETRI INFORMASI DAN LOCUS OF CONTROL PADA HUBUNGAN ANTARA PENGANGGARAN PARTISIPATIF DENGAN SENJANGAN ANGGARAN"
author: "Elizabeth Vyninca Pello"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 6.2 (2014):287-305</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH ASIMETRI INFORMASI DAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LOCUS OF CONTROL</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> PADA HUBUNGAN ANTARA PENGANGGARAN PARTISIPATIF DENGAN SENJANGAN ANGGARAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Elizabeth Vyninca Pello</span></h2>
<p><span class="font5">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:marza.nino@gmail.com"><span class="font5">marza.nino@gmail.com</span></a><span class="font5"> / telp: +62 85 73 73 82 533</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Penganggaran partisipatif diduga terdapat faktor kontijensi dengan senjangan anggaran, seperti Asimetri Informasi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Locus of Control</span><span class="font3">. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui apakah asimetri informasi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> mampu memoderasi hubungan penganggaran partisipatif dengan senjangan anggaran. Penelitian ini dilakukan pada hotel berbintang di Kabupaten Badung dengan 128 manajer menengah kebawah yang dijadikan sebgai sampel. Pengumpulan data dilakukan dengan menyebarkan kuisoner ke 49 hotel berbintang dengan teknik analisis data yang digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font3">. Berdasarkan uji t diketahui bahwa asimetri informasi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font3">berpengaruh negatif pada hubungan penganggaran partisipatif dengan senjangan anggaran. Variasi variabel senjangan anggaran dapat dijelaskan oleh penganggaran partisipatif serta dimoderasi oleh asimetri informasi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font3"> sebesar 54 persen, sedangkan sisanya sebesar 46 persen dijelaskan oleh faktor-faktor lain.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asimetri Informasi, Locus of Control, penganggaran partisipatif, senjangan anggaran</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Participative budgeting is suspected there are contingency factors with budgetary slack, such as Information Asymmetry and Locus of Control. The purpose of this study to determine whether the asymmetry of information and the locus of control is able to moderate the relationship of participative budgeting with budgetary slack. The research was conducted at five-star hotels in Badung regency with 128 middle-managers who used sebgai sample. The data was collected by distributing questionnaires to 49 five-star hotel with data analysis techniques used are Moderated Regression Analysis. Based on the t test is known that the asymmetry of information and the locus of control negative effect on the relationship with the participative budgeting budgetary slack. Variations budgetary slack variables can be explained by the participative budgeting and moderated by information asymmetry and locus of control by 54 percent, while the remaining 46 percent is explained by other factors.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Information Asymmetry, Locus of Control, Participative budgeting, budgetary slack</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Setiap perusahaan pasti membuat anggaran guna mempermudah menjalankan kegiatan-kegiatan perusahaan tersebut. Anggaran adalah sebuah alat</span></p>
<p><span class="font5">bantu bagi manajemen yang berfungsi untuk menjalankan perencanaan, koordinasi, pengendalian dan komunikasi . Harefa (2008) menyatakan bahwa Anggaran merupakan alat manajemen yang digunakan untuk mengkomunikasikan semua rencana manajemen dalam suatu organisasi, mengalokasikan sumber daya serta mengkoordinasikan aktivitas. Pendapat lainnya anggaran adalah rencana terperinci tentang perolehan dan penggunaan sumber daya dalam periode tertentu Safitri (2006). Fungsi anggaran menurut Anthony dan Govindarajan (2006) dalam Afiani (2010) antara lain untuk menyesuaikan rencana strategis, membantu mengkoordinasikan aktivitas organisasi, menugaskan tanggungjawab kepada para manajer, menginformasikan kepada manajer mengenai kinerja organisasi, mengevaluasi kinerja aktual manajer, mengotorisasi jumlah yang bisa digunakan.</span></p>
<p><span class="font5">Hotel merupakan suatu akomodasi yang dikelola secara komersial dengan menggunakan seluruh bangunan untuk penyediaan jasa penginapan, pelayanan makanan dan minuman, serta jasa lainnya yang disediakan bagi umum. Setiap departemen hotel setiap periodenya juga menyusun anggaran untuk alat bantu perencanaan dan koordinasi agar tujuan dari hotel tersebut dapat dicapai. Dalam Teori keagenan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(agency theory)</span><span class="font5"> principal memberi kewenangan kepada agen untuk ikut serta dalam penyusunan anggaran. Menurut Eisenhardt (1989), yang disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font5"> adalah pemegang saham (stakeholder) dan yang disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agent </span><span class="font5">adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Chief Executive Officer</span><span class="font5"> (CEO), tetapi apabila dikaitkan dalam industri perhotelan ini CEO merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font5"> dan manajer unit bisnis adalah agennya. Adapun proses penyusunan anggaran, sebagai berikut tahap penentuan tujuan, tahap implementasi, tahap persiapan dan evaluasi kerja (Anissahrahma, 2008).</span></p>
<p><span class="font5">Dalam hal ini apabila dalam proses penyusunan anggaran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font5"> memberi kesempatan kepada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font5"> untuk terlibat dalam proses penyusunan anggaran, maka hal ini dinamakan penganggaran partisipatif.</span></p>
<p><span class="font5">Penganggaran Partisipatif merupakan proses yang menggambarkan setiap individu akan terlibat dalam proses penyusunan anggaran dan mempunyai pengaruh terhadap target anggaran, serta adanya penghargaan atas pencapaian anggaran tersebut (Brownell, 1982). Menurut Becker dan Green (1962) dalam Muhammad (2001) anggaran partisipatif sebenarnya dapat merusak motivasi bawahan dan menurunkan usaha untuk mencapai tujuan dari organisasi. Hal ini disebabkan oleh banyak faktor salah satunya siapa yang seharusnya dilibatkan dalam penyusunan anggaran dan keputusan apa saja yang memerlukan partisipasi. Keterlibatan individu dalam penyusunan anggaran terkadang menimbulkan masalah lain yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">budgetary slack</span><span class="font5">. Lukka (1988) menyimpulkan bahwa tingkat partisipasi yang tinggi dapat menyebabkan tekanan sosial yang akhirnya memberi kesempatan dan motivasi untuk menciptakan senjangan anggaran. Hasil penelitian Soobaroyen (2005) menunjukkan bahwa anggaran partisipatif berpengaruh signifikan terhadap perilaku disfungsional yaitu senjangan anggaran. Senjangan anggaran adalah ketika seorang manajer mampu mengendalikan keuangan dan sumber daya lainnya melebihi jumlah optimal untuk mencapai tujuan perusahaannya (Kren, 2003). Schiff &amp;&nbsp;Lewin (1968) dalam Ramdeen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2007) menemukan bahwa manajemen dapat dan bisa menciptakan senjangan anggaran untuk mencapai anggaran yang harus dicapai dan untuk mengamankan sumber daya untuk kepentingan dan tujuan mereka dimasa yang akan datang.</span></p>
<p><span class="font5">Setiap individu yang terlibat dalam proses penyusunan anggaran ini seringkali mencari kemudahan dalam pencapaian anggaran yang ditetapkan, senjangan anggaran tersebut seringkali dilakukan dengan cara meninggikan biaya serta menurunkan pendapatan dari yang seharusnya. Kecurangan individu inilah yang dapat memberikan dampak negatif bagi setiap organisasi atau perusahaan, Merchant (1985) menyatakan bahwa keberadaan kesenjangan anggaran memiliki dampak negatif dikarenakan senjangan anggaran tersebut memberikan potensi agar anggaran mudah dicapai dan memberikan persepsi yang salah dari kinerja individu yang terlibat.</span></p>
<p><span class="font5">Penganggaran partisipatif sebenarnya tidak hanya memberikan dampak negatif bagi perusahaan tetapi juga memberikan dampak positif, dilihat dari penelitian yang dilakukan Brownell dan Mclnnes (1986), Chow et al (1988), Dunk dan Laung (1992) yang menyatakan bahwa penganggaran partisipatif dapat mempengaruhi secara positif terhadap kepuasan, kinerja, motivasi dan sikap kerja setiap invidu yang terlibat, karena penganggaran partisipatif ini akan memberikan dorongan bagi setiap individu untuk mencapai anggaran yang ditargetkan. Banyak faktor yang diduga mempengaruhi hubungan antara penganggaran partisipatif dengan senjangan anggaran, antara lain : asimetri informasi dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Kondisi asimetri informasi akan muncul dalam keagenan, yakni saat principal memberikan wewenang kepada agen untuk mengatur perusahaan yang dimiliki. Jensen dan Meckling (1976) mengasumsikan bahwa agen akan termotivasi dengan kepentingan pribadi yaitu usaha untuk mencapai target</span></p>
<p><span class="font5">anggaran sehingga jika ada konflik kepentingan dan ada asimetri informasi antara principal dengan agen maka hal ini akan memudahkan bawahan melakukan senjangan anggaran. Dunk (1993) menjelaskan bahwa perbedaan informasi yang dimiliki antara manajer atas dengan manajer bawah atau manajer menengah inilah yang disebut sebagai asimetri informasi. Asimetri informasi adalah suatu kondisi dimana principal (atasan) tidak memiliki cukup informasi mengenai kinerja bawahannya, sehingga bawahan mencuri kesempatan dari penganggaran partisipatif dengan cara memberikan informasi yang salah kepada atasannya karena atasan tidak memiliki cukup informasi. Perbedaan informasi yang dimiliki antara bawahan dan atasan menjadi faktor yang menyebabkan timbulnya senjangan anggaran apabila bawahan memberikan informasi yang salah kepada atasan (Falikhatun, 2007). Beberapa peneliti menemukan bahwa senjangan anggaran akan lebih besar terjadi dalam kondisi asimetri. Pengaruh asimetri informasi terhadap timbulnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">budget slack</span><span class="font5"> juga dijelaskan oleh Suartana (2010: 143), bahwa: “Senjangan anggaran akan terus bertambah besar dalam kondisi asimetri informasi karena asimetri informasi mendorong bawahan/ pelaksana anggaran membuat senjangan anggaran. Secara teoritis, asimetri informasi dapat dikurangi dengan memperkuat memonitoring dan meningkatkan kualitas pengungkapan”.</span></p>
<p><span class="font5">Dunk dan Perera (1996) mengasumsi tidak hanya partisipasi anggaran ataupun asimetri informasi yang dapat mempengaruhi senjangan anggaran tetapi lebih kepada faktor personal dari pembuat anggaran. Falikhatun (2003) menyatakan bahwa peningkatan kinerja pegawai dipengaruhi faktor situasional</span></p>
<p><span class="font5">dan individual seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Locus of control</span><span class="font5"> tersebut diduga memiliki pengaruh terhadap senjangan anggaran. Hal ini dikarenakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font5">merupakan suatu kendali yang terdapat pada setiap diri seseorang terhadap suatu peristiwa. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Locus of control</span><span class="font5"> merupakan etika individu, dimana setiap individu dengan etika yang baik maka individu tersebut mampu mengendalikan dirinya. Stevens (2002) juga menemukan bahwa masalah etika merupakan hal yang mempengaruhi penciptaan senjangan anggaran. Penelitian yang dilakukan Adi dan Mardiasmo (2002) menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font5"> anggaran. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Locus of control</span><span class="font5"> dibagi menjadi dua terdiri dari internal dan ekternal, dimana lokus pengendalian internal menggambarkan seseorang memiliki keyakinan bahwa mereka bertanggung jawab atas perilaku kerja mereka dan lokus pengendalian eksternal dimana individu yang mempercayai bahwa setiap keberhasilan tugas dan perilaku kinerja mereka lebih dikarenakan faktor di luar diri. Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Licata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5"> (1986), manajer dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal lebih mudah memberikan kesempatan bagi bawahan untuk mengemukakan pendapat dibandingkan manajer dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> eksternal. Hal ini dimungkinkan karena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal memiliki peluang lebih besar untuk mengontrol lingkungan, menunjukkan adanya pemahaman yang lebih baik, dan mampu memanfaatkan informasi lebih baik dalam situasi pengambilan keputusan yang kompleks. Sari (2006) menyatakan bahwa seorang manajer yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal akan mengetahui konsekuensi dari tindakannya apabila melakukan senjangan anggaran.</span></p>
<p><span class="font5">Hal ini memperjelas bahwa mereka yang tidak memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font5">internal yang baik akan gagal menjalankan tugasnya dalam proses penyusunan anggaran, sehingga mereka akan melakukan senjangan anggaran demi pencitraan mereka. Mereka akan dinilai mampu mencapai anggaran yang lebih dari apa yang telah ditargetkan. Tetapi, mereka yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal yang baik tidak akan melakukan senjangan anggaran dalam proses penyusunan anggaran, karena mereka bisa mengendalikan diri dan mengetahui konsekuensi apa yang akan diterima apabila melakukan senjangan anggaran tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Hal yang mendasari peneliti melakukan penelitian ini, dikarenakan adanya perbedaan hasil penelitian yang dilakukan Armaeni (2012) memiliki hasil bahwa partisipasi anggaran berpengaruh signifikan positif terhadap timbulnya senjangan anggaran. Sedangkan, penelitian Rukmana (2013) hasil penelitiannya membuktikan bahwa partisipasi anggaran berpengaruh negatif terhadap kesenjangan anggaran. Adapun persamaan dan perbedaan dalam penelitian ini dengan penelitian sebelumnya, yaitu penelitian ini memiliki kesamaan dengan penelitian yang dilakukan oleh Falikhatun (2007) dan Putri (2013), dimana penelitian ini menggunakan variabel asimetri informasi sebagai variabel moderasi pada hubungan penganggaran partisipatif dengan senjangan anggaran. Tetapi penelitian ini memiliki perbedaan pada lokasi penelitian dimana Falikhatun (2007) dan Putri (2013) melakukan penelitian pada Rumah Sakit Umum Daerah, sedangkan penelitian melakukan penelitian pada hotel berbintang di Kabupaten Badung. Lokasi dalam penelitian ini memiliki kesamaan dengan lokasi penelitian yang dilakukan Triana dkk. (2012) dengan variabel yang berbeda dimana</span></p>
<p><span class="font5">penelitian ini menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> untuk variabel pemoderasi pada hubungan penganggaran partisipatif dengan senjangan anggaran. Berdasarkan pemaparan teori dan penelitian sebelumnya, maka hipotesis dalam penelitian ini adalah</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">: Asimetri informasi berpengaruh positif terhadap hubungan penganggaran partisipatif dengan senjangan anggaran.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Locus of Control</span><span class="font5"> berpengaruh negatif pada hubungan antara Penganggaran Partisipatif dengan Senjangan Anggaran.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh asimteri informasi dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> pada hubungan antara penganggaran partisipatif dengan senjangan anggaran. Penelitian ini dilakukan pada Hotel Berbintang di Kabupaten Badung dengan sampel penelitian yang terdiri dari 184 manajer menengah kebawah pada beberapa departemen setiap hotel.</span></p>
<p><span class="font5">Pengumpulan data dalam penelitian ini yaitu dengan cara menyebarkan kuisioner yang terdiri dari dua bagian. Bagian pertama mengenai data responden dan bagian kedua mengenai jawaban responden terhadap pernyataan yang terdapat didalam kuisioner. Kuisioner tersebut menggunakan skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font5"> yaitu pilihan dari jawaban responden akan diberi nilai skala 5 poin untuk skor tertinggi dan skala 1 poin untuk skor terendah. Responden dalam penelitian adalah manajer menegah kebawah pada departemen hotel yang diberi kewenangan untuk ikut terlibat dalam</span></p>
<p><span class="font5">proses penyusunan anggaran departemen tersebut, dan sudah menduduki jabatan sebagai manajer lebih dari setahun.</span></p>
<p><span class="font5">Instrumen penelitian ini akan diukur dengan uji validitas dan uji reliabilitas. Uji validitas bertujuan untuk menunjukkan sejauh mana alat ukur dapat digunakan untuk mengukur apa yang seharusnya diukur (Sugiyono, 2008:172). Kuisioner dianggap memenuhi validitas jika nilai korelasi lebih besar dari korelasi hitung yaitu diatas 0,3 (Sugiyono, 2008:178). Pengujian reliabilitas bertujuan untuk menunjukkan sejauh mana alat pengukuran dapat digunakan untuk pengukuran kembali pada gejala yang sama dan tetap memberikan hasil yang konsisten (Sugiyono, 2008:173). Instrumen tersebut dikatakan reliable apabila nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font5"> lebih besar dari 0,60 maka instrumen yang digunakan reliabel (Ghozali, 2009:24).</span></p>
<p><span class="font5">Metode analisis data yang digunakan adalah regresi linier berganda yang mengandung unsur interaksi antara variabel independen atau disebut dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font5"> (MRA). Untuk melakukan analisis regresi linear berganda, data penelitian tersebut harus lolos dari uji asumsi klasik yang terdiri dari uji normalitas, uji mutikolinearitas dan uji heteroskedastisitas serta data berupa data interval. Data dikatakan normal apabila nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig (2-tailed) </span><span class="font5">lebih besar dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">level of significant</span><span class="font5"> yang dipakai (Ghozali, 2009:147). Data dikatakan tidak terjadi multikolinearitas adalah data yang memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font5"> (VIF) &lt;&nbsp;10 dan mempunyai angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> &gt;&nbsp;0,1 Ghozali (2009:96). Data dikatakan bebas dari heteroskedastisitas jika tidak ada satupun</span></p>
<p><span class="font5">variabel bebas yang berpengaruh signifikan terhadap variabel terikat Ghozali (2009:125).</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font5">Jumlah kuisioner yang disebar sebanyak 184 kuisioner dengan rincian yang terkumpul kembali sebanyak 128 kuisioner, yang tidak kembali sebanyak 56 kuisioner karena kesibukan dari responden dan tidak terdapat kuisioner yang dinyatakan gugur sehingga jumlah kuisioner yang layak untuk dianalisis sebanyak 128 kuisioner. Hasil uji validitas dapat dilihat pada Tabel 1</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Instrumen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pearson Correlation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Senjangan Anggaran (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,847</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,693</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,654</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,517</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,685</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,847</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penganggaran Partisipatif (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,386</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,678</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,814</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,742</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,778</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Asimetri Informasi (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,860</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,787</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,791</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,664</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,803</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Locus of Control</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,857</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,854</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,787</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,752</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,841</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 1. Dilihat bahwa seluruh variabel diatas memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font5"> diatas 0,30 yang menunjukkan bahwa seluruh instrumen dinyatakan valid. Hasil dari Uji Reliabilitas dapat dilihat pada Tabel 2, sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Senjangan Anggaran (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,797</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Penganggaran Partisipatif (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,723</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Asimetri Informasi (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,840</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Locus of Control</span><span class="font3"> (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,874</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 2 dapat dilihat bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font5"> pada setiap variabel lebih besar dari nilai R </span><span class="font5" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font5"> tabel, yaitu sebesar 0,60 sehingga dapat dikatakan bahwa semua pernyataan dari setiap variabel pada kuisioner tersebut reliabel. Hasil Uji Asumsi Klasik dapat dilihat pada Tabel 3, sebagai berikut :</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hasil Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Asumsi Klasik</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Multikolinearitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig. 2 Tailed</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Penganggaran Partisipatif (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,899</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,113</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,672</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Asimetri Informasi (X<sub>2</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,671</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,490</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,310</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Locus of Control</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,127</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,675</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,480</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,172</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Interaksi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,466</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Interaksi (X<sub>1</sub>X<sub>3</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,414</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 3. dapat diketahui bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sig. 2 Tailed</span><span class="font5"> sebesar 0,127 (0,127</span></p>
<p><span class="font5">&gt; 0,05) sehingga model regresi dalam penelitian ini berdistribusi normal. Untuk hasil uji multikolinearitas menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> dari masing-masing variabel bebas lebih besar dari 0,1 dan VIF lebih kecil dari 10 sehingga dapat</span></p>
<p><span class="font5">disimpulkan bahwa model regresi penelitian ini tidak terdapat masalah multikolinearitas dan dapat digunakan dalam penelitian. Sedangkan, pada hasil uji heteroskedastisitas dapat dilihat bahwa nilai sig. dari masing-masing variabel lebih besar atau diatas 0,05. Hal ini berarti bahwa variabel dari penelitian ini bebas dari masalah heteroskedastisitas. Hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis </span><span class="font5">dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Constant</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-19,438</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,094</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-3,190</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Penganggaran</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,006</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,422</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,565</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,749</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Partisipatif (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Asimetri Informasi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,281</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,380</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,105</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,368</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Locus of Control</span><span class="font3"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,966</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,424</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,904</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,278</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,024</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Interaksi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,049</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,028</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,933</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,779</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,078</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Interaksi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,062</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,030</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,211</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-2,043</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,043</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> R<sup>2 </sup>F Hitung Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,540</span></p>
<p><span class="font3">30,842</span></p>
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji F (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">F test</span><span class="font5">) diatas menunjukkan bahwa nilai F hitung sebesar 30,842 dengan signifikansi F atau P </span><span class="font5" style="font-style:italic;">value</span><span class="font5"> 0,000 yang lebih kecil dari α = 0,05. Hal ini berarti bahwa variabel indenpenden dan moderasi dapat menjelaskan variabel dependen, sehingga model yang digunakan pada penelitian ini adalah layak untuk uji t statistik yang menguji variabel independen secara parsial terhadap variabel dependen. Untuk Koefifisien Determinasi diketahui besarnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font5"> R<sup>2</sup> adalah 0,540, hal ini menunjukkan bahwa variasi senjangan anggaran dapat dijelaskan oleh penganggaran partisipatif serta dimoderasi oleh asimetri informasi dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> sebesar 54%, sedangkan sisanya sebesar 46% dijelaskan oleh faktor-faktor lain.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan perhitungan statistik yang dapat dilihat pada Tabel 4 diatas, menunjukkan bahwa nilai b</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">sebesar -0,049 dengan nilai signifikansi t uji satu sisi sebesar 0,039. Hal ini berarti bahwa asimetri informasi memiliki pengaruh yang signifikan pada hubungan antara penganggaran partisipatif dengan senjangan anggaran, karena nilai signifikansinya lebih kecil dari 0,05. Hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa asimetri informasi mampu memperlemah pengaruh hubungan penganggaran partisipatif dengan senjangan anggaran, hal ini dibuktikan karena nilai koefisien (b) bernilai negatif.</span></p>
<p><span class="font5">Penganggaran partisipatif merupakan salah satu faktor yang menimbulkan senjangan anggaran, semakin banyak individu yang terlibat dalam proses penyusunan anggaran maka semakin tinggi pula peluang terjadinya senjangan anggaran. Setiap individu yang terlibat dalam proses penyusunan anggaran seringkali mencari kemudahan dalam pencapaian anggaran yang ditetapkan, sehingga setiap individu tersebut melakukan senjangan anggaran dengan cara meninggikan biaya atau menurunkan pendapatan dari yang seharusnya, supaya anggaran mudah dicapai (Anthony dan Govindarajan, 2005).</span></p>
<p><span class="font5">Semakin tinggi asimetri informasi makan semakin tinggi terjadinya senjangan anggaran. Asimetri informasi merupakan perbedaan informasi yang dimiliki antara bawahan dengan atasan atau dalam penelitian ini yaitu perbedaan informasi yang dimiliki oleh manajer menengah kebawah dengan manajer atas pada hotel berbintang. Manajer menengah kebawah memiliki informasi lebih dibandingkan informasi yang dimiliki manajer atas, apabila dihubungkan dengan penganggaran partisipatif maka senjangan anggaran pun akan meningkat dimana</span></p>
<p><span class="font5">dalam proses penyusunan anggaran ini manajer bawah akan mengambil kesempatan dengan memberikan informasi yang bias kepada manajer atas.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan Falikhatun (2007) yang menyatakan bahwa asimetri informasi berpengaruh negatif dan signifikan pada hubungan penganggaran partisipatif dengan senjangan anggaran. Menurut dugaan peneliti, asimetri informasi terjadi sangat kecil dalam industri perhotelan dikarenakan manajemen setiap perusahaan seperti industri perhotelan, pasti memiliki pihak independen internal untuk memberikan jaminan bahwa laporan yang digunakan untuk pengambilan keputusan tersebut telah akurat dan tepat. Pihak independen internal adalah auditor internal, auditor internal memiliki tugas pokok yaitu menentukan apakah kebijakan perusahaan serta prosedur yang ditetapkan oleh manajemen telah ditaati, menentukan prosedur kegiatan perusahaan apakah sudah berjalan efisien dan efektif, serta menentukan kualitas informasi yang dihasilkan dari berbagai bagian organisasi, dalam hal ini internal auditor akan memberikan semua informasi kepada manajer atas sehingga tidak ada kemungkinan bahwa manajer atas tidak memiliki informasi dibandingkan bawahannya. Peneliti juga menduga bahwa manajer atas dalam industri perhotelan pasti juga pernah menduduki posisi sebagai manajer menengah kebawah, sehingga manajer atas pasti akan mengetahui informasi secara umum mengenai semua kegiatan yang dilakukan manajer menengah kebawah karena mereka pernah menduduki posisi yang sama. Jadi, peluang terjadinya perbedaan informasi antara manajer atas dengan manajer menengah kebawah dalam industri perhotelan itu sangat kecil.</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 4.12 dijelaskan bahwa hasil dari perhitungan statistik menunjukkan bahwa nilai b</span><span class="font2">5 </span><span class="font5">sebesar -0,062 dengan nilai signifikansi t uji satu sisi sebesar 0,0215. Hal ini berarti bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> memiliki pengaruh yang signifikan pada hubungan antara penganggaran partisipatif dengan senjangan anggaran, karena nilai signifikansinya lebih kecil dari 0,05. Hasil dari penelitian ini juga menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> mampu memperlemah pengaruh hubungan penganggaran partisipatif dengan senjangan anggaran, dikarenakan nilai koefisiennya (b) bernilai negatif.</span></p>
<p><span class="font5">Sama dengan halnya asimetri informasi yang dinilai mampu memperlemah hubungan penganggaran partisipatif dengan senjangan anggaran, dalam hal ini </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> juga dinilai mampu memperlemah hubungan kedua variabel tersebut. Dimana, apabila setiap individu yang terlibat dalam proses penyusunan anggaran memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal yang baik, maka individu tersebut tidak akan melakukan senjangan anggaran. Hal ini disebabkan karena setiap individu yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal yang baik akan mengetahui konsekuensi apa yang akan diterimanya apabila melakukan senjangan anggaran (Sari, 2006). Setiap individu dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal yang baik akan memiliki rasa tanggung jawab yang tinggi, karena apapun hasil dari pekerjaannya entah baik atau buruk mereka akan bertanggungjawab atas kinerjanya tersebut, sehingga dalam hal ini setiap individu tidak akan melakukan senjangan anggaran. Jadi, bisa dikatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal mampu memperlemah hubungan antara penganggaran partisipatif dengan senjangan anggaran.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pembahasan diatas, maka dapat disimpulkan bahwa asimetri informasi dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> memiliki pengaruh negatif pada hubungan penganggaran partisipatif dengan senjangan anggaran pada Hotel Berbintang di Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font5">Bagi hotel berbintang, sebaiknya kondisi tidak adanya asimetri informasi yang besar dalam industri perhotelan dapat selalu dijaga. Dengan cara setiap bawahan harus selalu mengkomunikasikan informasi yang dimiliki kepada manajer atas, dan manajer atas pun sebaiknya lebih selektif dalam menerima informasi dari manajer menegah kebawah. Sehingga hal ini mampu mengurangi timbulnya senjangan anggaran, serta diharapkan manajer atas lebih memperhatikan pihak-pihak yang terlibat dalam proses penyusunan anggaran, mungkin dengan cara memilih bawahan yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal yang baik sehingga manajer menengah kebawah tersebut mampu mengendalikan dirinya untuk tidak melakukan senjangan anggaran.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Adi N, Henrika C Tri dan Mardiasmo, 2002. Analisis Pengaruh Strategi Institusi, Budaya Institusi, dan Conflict of Interest terhadap Budgetary Slack</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Jurnal Ekonomi dan Bisnis Indonesia</span><span class="font5">. Vol:17. No. 1.</span></p>
<p><span class="font5">Afiani, Dina.N. 2010</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.”</span><span class="font5"> Pengaruh Partisipasi penyusunan Anggaran,Penekanan Anggaran dan asimetri Informasi Terhadap Senjangan anggaran”(studi Pada pemerintahan kabupaten Semarang) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal akuntansi keuangan</span><span class="font5">. Vol 7.</span></p>
<p><span class="font5">Anissarahma, Dini. 2008. Pengaruh Partisipasi Anggaran, Informasi Asimetris, Budget Emphasis dan Komitmen Organisasi Terhadap Timbulnya Slack Anggaran (Studi Kasus Pada PT. Telkom Yogyakarta). Yogyakarta. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional VII.</span></p>
<p><span class="font5">Anthony, Robet N dan Govindarajan. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Management Control System</span><span class="font5">. Terjemahan kurniawan Tjakrawala. Jakarta : Salemba empat.</span></p>
<p><span class="font5">Armaeni. 2012. Pengaruh partisipasi anggaran, informasi asimetri dan budget emphasis terhadap senjangan anggaran pada SKPD Pemerintahan Kabupaten Pinrang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi IX</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Brownell, P. 1981. Participation in Budgeting Process, Locus of Control and Organizational Effectiveness. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review.</span></p>
<p><span class="font5">Brownell, P. and McInnes M. 1986. Budgetary Participation, Motivation, and Managerial Performance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Chow, C. W.. Cooper J. C, and Waller W. S. 1988. Participative Budgeting: Effects of a truth- inducing Pay Scheme and Information Asymmetry on Slack and Performance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Dunk, A. S. and M, Laung. 1992. The Effects of Managerial Roles on the Relation Between Budgetary Participation and Job Satisfaction. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting and Finance</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Dunk, A. S. 1993. The effect of budget emphasis and information asymmetry on the relation between budgetary participation and slack. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font5">, 68 (2), 400-410.</span></p>
<p><span class="font5">Dunk, Alan S and Hector Perera. 1996. The Incidence of Budgetary Slack: A Field Study Exploration. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting, Auditing and Accountability Journal, </span><span class="font5">No. 10 (5), 649-664</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Eisenhardt, Kathleen M. 1989. Agency Theory : An Assessment and Review. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Academy of Management Review</span><span class="font5">, Vol. 14, No.1 (Jan.,1989), pp.57-74.</span></p>
<p><span class="font5">Falikhatun. 2003. Pengaruh Budaya Organisasi, Locus Of Control, Dan Penerapan Sistem Informasi Terhadap Kinerja Aparat Unit – Unit Pelayanan Publik. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Empirika</span><span class="font5">, Vol.16, no.2, Desember: 263 -281.</span></p>
<p><span class="font5">Falikhatun, 2007</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Interaksi Informasi Asimetri, Budaya Organisasi dan Group Cohensiveness Dalam Hubungan Antara Partisipasi Penganggaran dan Budgetary Slack (Studi Kasus Pada Rumah Sakit Umum Daerah Se-Jawa Tengah). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi (SNA) X</span><span class="font5">, Makasar.</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi SPSS</span><span class="font5">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Harefa, Kornelius. 2008</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Analisis Pengaruh Partisipasi Dalam Penysunan Anggaran Terhadap Kinerja Manajerial dengan Komunikasi sebagai</span></p>
<p><span class="font5">Variabel Moderating pada PT. Bank Negara Indonesia, Tbk di Medan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5">. Universitas Sumatera Utara. Medan.</span></p>
<p><span class="font5">Jensen, M. C., and W. H. Meckling. 1976. Theory of the firm: managerial behavior, agency costs and ownership structure. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font5">, 3: 305-360.</span></p>
<p><span class="font5">Kren, L. 2003. Effects of uncertainty, participation, and control system monitoring on the propensity to create budget slack and actual budget slack created. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Advances in Management Accounting</span><span class="font5">, 11, 143-167.</span></p>
<p><span class="font5">Licata, M., Strawser R. dan Welker R.A. 1986. Note on Participation inBudgeting and Locus of Control. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review.</span><span class="font5"> Vol.:61. No. 1.</span></p>
<p><span class="font5">Lukka, A. 1988. Budgetary Biasing in Organizations: Theoretical Framework and Empirical Evidence. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting, Organization and Society</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Merchant, K. 1985. Budgeting and the Propensity to Create Budgetary Slack, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Accounting, Organizations and Society</span><span class="font5">. 10 (2): 201-210.</span></p>
<p><span class="font5">Muhammad, Gamal. 2001. Pengaruh Interaksi Partisipasi Anggaran, informasi Asimetris dan Penekanan Anggaran terhadap Budget Slack (Studi Kasus Pada Samudra Indonesia Group)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Tesis</span><span class="font5">. Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Putri, Nerry Tetria. 2013. Pengaruh Partisipasi Penganggaran Terhadap Kesenjangan Anggaran dengan Asimetri Informasi dan Budaya Organisasi Sebagai Variabel Moderating. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Keuangan</span><span class="font5">. Vol 1, No 1 (2013) – Seri F.</span></p>
<p><span class="font5">Ramdeen, Collin, et al. 2007. An Examination of Impact of Budgetary Participation, Budget Emphasis, and Information Asymmetry on Budgetary Slack in The Hotel Industry. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Article</span><span class="font5">. William F. Harrah of College of Hotel Administration University of Nevada, Las Vegas</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font5">Rukmana, Paingga DB. 2013. Pengaruh Partisipasi Anggaran dan Asimetri Informasi Terhadap Timbulnya Budget Slack (Studi Empiris Pada Pemerintah Kota Padang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Keuangan</span><span class="font5">. Vol 1, No 1 (2013) – Seri E.</span></p>
<p><span class="font5">Safitri, Niken. 2006. Pengaruh Partisipasi dalam Penyusunan Anggaran Terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Karyawan : Job Relevant Information (Jri) Sebagai Varibel Antara (Studi Pada PT. Merapi Utama Pharma Cabang Yogyakarta). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomi, Universitas Islam Indonesia. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sari, Shinta Permata. 2006. Pengaruh Kapasitas Individu yang Diinteraksikan dengan Locus of Control Terhadap Budgetary Slack. Surakarta. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi 9 Padang</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Soobaroyen, Teeroven. 2005. Management Control System and Dysfuntional Behavior : An Emprical investigation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lecturer in Accounting and Finance</span><span class="font3">. </span><span class="font5">United Kingdom, University of Wales</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font5">Stevens, D. E. 2002. The effects of reputation and ethics on budgetary slack. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Management Accounting Research</span><span class="font5">, 14: 153-171.</span></p>
<p><span class="font5">Suartana, I Wayan. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Akuntansi Keprilakuan.</span><span class="font5"> Yogyakarta: ANDI. Supanto. 2010. Analisis Pengaruh Partisipasi Penganggaran Terhadap Budgetary Slack dengan Informasi Asimetri, Motivasi, Budaya Organisasi sebagai Pemoderasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5">. Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Bisnis.</span><span class="font5"> Bandung : CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Triana, Maya dkk. 2012. Pengaruh Partisipasi Anggaran, Budget Emphasis dan Locus of Control terhadap Slack Anggaran (Survei pada Hotel Berbintang di Kota Jambi). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-jurnal Binar Akuntansi</span><span class="font5">, Vol. 1 No. 1.</span></p>
<p><span class="font5">305</span></p>