---
layout: full_article
title: "PENGARUH PRICE EARNING RATIO, DIVIDEND PAYOUT RATIO, IRETURN ON ASSETS, TINGKAT SUKU BUNGA SBI, SERTA KURS DOLLAR AS TERHADAP HARGA SAHAM"
author: "Gusti Ayu Ketut Chandni Dewi, Gede Merta Sudiartha"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">129</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH PRICE EARNING RATIO, DIVIDEND PAYOUT RATIO, IRETURN ON ASSETS, TINGKAT SUKU BUNGA SBI, SERTA KURS DOLLAR AS TERHADAP HARGA SAHAM</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Gusti Ayu Ketut Chandni Dewi<sup>1 </sup>Gede Merta Sudiartha<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:dek.arilina@yahoo.com"><span class="font4"> chandni</span><span class="font3">d</span></a><a href="mailto:ewi@ymail.com"><span class="font3">ewi@ymail.com</span></a><span class="font3"> </span><span class="font4">/ tlp: +62 85935344 191 </span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Kegiatan yang berkaitan dengan penawaran dan permintaan pada efek perusahaan publik yang dikaitkan dengan efek yang diterbitkan pada perusahaan disebut dengan pasar modal. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui pengaruh dari faktor mikro dan makro terhadap harga saham seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio, Dividend Payout Ratio, Return On Assets,</span><span class="font2"> Tingkat suku bunga SBI, serta Kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dollar</span><span class="font2"> AS. Sampel penelitian ini diambil 7 perusahaan pada perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia. menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font2"> Pengumpulan data dilakukan dengan menganalisis laporan keuangan tahunan. Melalui teknik analisis regresi linear berganda, didapatkan hasil analisis bahwa secara simultan variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio, Dividend Payout Ratio, Return On Assets</span><span class="font2">, Tingkat Suku Bunga SBI serta Kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dollar</span><span class="font2"> AS secara serempak bersama-sama mempengaruhi Harga Saham. Serta secara parsial </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio, Dividend Payout Ratio</span><span class="font2"> berpengaruh negatif dan signifikan terhadap harga saham. Tingkat Suku Bunga SBI menunujukkan bahwa berpengaruh positif dan signifikan terhadap harga saham. Serta yang tidak berpengaruh terhadap harga saham adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Return On Assets</span><span class="font2"> dan Kurs </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dollar</span><span class="font2"> AS. Hasil ini dapat menunjukkan bahwa investor dalam membuat suatu keputusan investasi harus memperhatikan variabel-variabel yang mempengaruhi harga saham.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio, Dividend Payout Ratio, Return On Assets, Tingkat Suku Bunga SBI, Kurs Dollar AS, Harga saham.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Activities related to the supply and demand in the securities of public companies that are associated with the securities issued by the company is called the capital market. The purpose of this study to determine the effect of micro and macro factors on stock prices as Price Earning Ratio, Dividend Payout Ratio, Return on Assets, SBI interest rate, and the U.S. dollar exchange rate. The research sample was taken 7 companies on manufacturing companies in Indonesia Stock Exchange. using purposive sampling method. Data collection is done by analyzing the annual financial statements. Through multiple linear regression analysis, the analysis showed that simultaneous variables Price Earning Ratio, Dividend Payout Ratio, Return on Assets, Rate Interest Rates and the U.S. Dollar exchange rate together simultaneously affect stock price. As well as partial Price Earning Ratio, Dividend Payout Ratio and significant negative effect on stock prices. SBI Interest Rates menunujukkan that the positive and significant effect on stock prices. As well as no effect on stock prices is Return On Assets and U.S. Dollar exchange rate. These results may indicate that the investor in making an investment decision must consider the variables that affect the stock price.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio, Dividend Payout Ratio, Return on Assets, Rate Interest Rates, U.S. Dollar exchange rate, stock price index</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Perkembangan dunia bisnis di Indonesia didukung dengan adanya perkembangan pasar modal. Dibentuknya pasar modal memiliki tujuan untuk menjalankan fungsi ekonomi beserta fungsi keuangan dalam system perekonomian suatu Negara. Investor akan mengharapkan keuntungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(return)</span><span class="font4"> dari investasi yang telah dilakukan serta mempunyai hak dalam kepemilikan perusahaan, dan sebaliknya dari pihak perusahaan memperoleh suatu alternatif sumber dana tanpa menunggu tersedianya dana hasil operasi pada perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Investasi dalam pasar modal ini dapat membuat para investor untuk melakukan transaksi di pasar modal. Investasi dalam bentuk saham merupakan suatu hal yang berisiko sehingga menyebabkan penawaran tingkat keuntungan yang lebih tinggi dibandingkan dengan keuntungan dari investasi lainnya. Hal ini dilihat dalam pergerakan harga saham pada perusahaan. Penelitian Jogiyanto (2003:8), pengertian saham merupakan nilai saham pasar di saat tertentu ditetapkan oleh permintaan dan penawaran saham yang bersangkutan dalam pasar modal.</span></p>
<p><span class="font4">Harga Saham dapat dipengaruhi dalam berbagai faktor mikro maupun makro. Hal ini dapat dilihat dari berbagai macam penelitian sebelumnya yang meneliti bagaimana pengaruh mikro dan makro pada harga saham tersebut. Beberapa faktor yang memengaruhi harga saham dapat dilihat dari faktor mikro seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font4"> (PER), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font4"> (DPR), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Assets</span><span class="font4"> (ROA), serta faktor makro dapat diilihat dari tingkat suku bunga SBI, serta kurs dollar AS. PER merupakan suatu hasil bagi antara harga saham dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4">. Pendekatan dari PER merupakan rasio hasil bagi harga pasar saham dengan EPS. Hal ini dapat ditunjukkan berupa rasio dalam membandingkan harga saham dengan besar keuntungan. Standar dalam PER sangat baik untuk menunjukkan perbandingan harga saham dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">share</span><span class="font4"> sehingga memberikan kemudahan didalam membuat estimasi yang nantinya akan digunakan sebagai masukan dalam PER (Tandelilin, 2010:375).</span></p>
<p><span class="font4">PER berguna dalam melihat bagaimana pasar dapat menghargai kinerja perusahaan yang ditunjukkan dalam besarnya laba per sahamnya. Semakin besar PER maka harga saham akan meningkat. Suatu pendekatan dari PER berfungsi memprediksi berapa lama investasi yang akan dilakukan kembali berdasarkan perkiraan harga saham dimasa mendatang dan sebagai indikator pasar terhadap prospek pertumbuhan pasar. Tinggi rendahnya PER mencerminkan suatu penilaian pasar saham terhadap perusahaan (Anoraga dan Pakarti, 2001:64).</span></p>
<p><span class="font4">Kegunaan DPR sebagai pertumbuhan dividen. Kebijakan dividen termasuk bagian inti dari suatu penentuan pembelanjaan perusahaan yang dikarenakan dari perusahaan yang mengalami likuiditas. Penelitian Hanafi (2007:88) DPR merupakan perbandingan antara kas dividen dengan laba setelah pajak. Semakin besar dividen yang diberikan maka semakin besar DPR tersebut. Diantara banyak perusahaan berusaha dalam menetapkan besar pembayaran atas keuntungan yang tidak berubah. Sehingga, jika keuntungan naik-turun akan berdampak pada pembayaran dividen yang berfluktuasi. Penetapan seperti ini akan membuat harga saham tidak maksimal. Bagian laba perusahaan akan dibayarkan dalam bentuk dividen (Wiagustini, 2010:260).</span></p>
<p><span class="font4">Wiagustini (2010:81) menyatakan bahwa dalam mengukur kemampuan dalam menghasilkan laba dapat digunakan dari rasio keuangan yaitu ROA. ROA merupakan suatu perbandingan dari laba bersih dengan total aktiva dalam bentuk persentase. Menurut Siamat (2006:172) ROA adalah kemampuan dari sebuah unit usaha untuk memperoleh laba berdasarkan jumlah aset yang dimiliki oleh unit usaha tersebut. Tingkat pengembalian investasi yang sudah dilakukan perusahaan dapat diukur dengan menggunakan seluruh aktiva yang dimiliki perusahaan dengan menggunakan ROA. Semakin tinggi ROA perusahaan akan menghasilkan laba tinggi, sehingga</span></p>
<p><span class="font4">investor akan melakukan investasi pada perusahaan tersebut terhadap nilai saham yang diberikan.</span></p>
<p><span class="font4">Investor akan melihat pergerakan harga saham pada sebuah perusahaan yang dapat menghasilkan laba tinggi. Setiap pelaku bisnis dalam menjalankan suatu kegiatan ekonomi akan memiliki suatu alternatif dalam memilih keputusan investasi dan pembiayaan. Keputusan investasi bergantung pada tingkat suku bunga yang berlaku. Tingkat suku bunga merupakan suatu kompensasi yang harus dibayar oleh pihak peminjam terhadap pihak yang meminjamkan dana tersebut. Dilihat dari sudut pandang pihak peminjam tingkat suku bunga adalah suatu biaya penggunaan dana yang harus dipertimbangkan dalam keputusan investasi. Lain halnya jika dilihat dari sudut pandang pihak yang meminjamkan tingkat suku bunga adalah tingkat hasil yang diharapkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(required return).</span><span class="font4"> Menurunnya kegiatan ekonomi yang berdampak pada pergerakan harga saham dapat disebabkan karena tingkat suku bunga yang semakin meningkat. Hal ini juga dapat meningkatkan beban bunga yang nantinya dapat menurunkan laba. Jika tingkat suku bunga semakin tinggi, maka akan menekan harga saham. Investor akan memindahkan sahamnya berupa tabungan ketika tingkat suku bunga meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Industri di Indonesia adanya kegiatan ekspor dan impor. Sarana yang melancarkan kegiatan ekspor dan impor tersebut adanya nilai mata uang yang digunakan sebagai alat dalam bertransaksi. Salah satu mata uang yang umum digunakan dalam perdagangan internasional adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dollar</span><span class="font4"> Amerika Serikat. Bagi perusahaan yang aktif melakukan kegiatan ekspor dan impor ini, kestabilan kurs </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dollar</span><span class="font4"> terhadap rupiah akan menjadi hal yang penting, sebab ketika nilai rupiah terdepresiasi dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dollar</span><span class="font4"> Amerika Serikat akan mengakibatkan harga barang-barang menjadi mahal. Jika sebagian besar bahan baku perusahaan menggunakan bahan impor, maka secara otomatis hal ini mengakibatkan kenaikan dalam biaya produksi. Kenaikan biaya</span></p>
<p><span class="font4">produksi ini pasti akan mengurangi tingkat keuntungan suatu perusahaan, dan menurunnya tingkat keuntungkan perusahaan tentu akan memengaruhi minat beli investor terhadap saham perusahaan yang bersangkutan. Secara umum hal ini akan mendorong pelemahan harga saham di negara tersebut </span><a href="http://www.bappenas.go.id/"><span class="font4">(</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.bappenas.go.id</span><span class="font4">)</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan masing-masing variabel yang telah diteliti sebelumnya, mengenai pengaruh PER terhadap Harga Saham yang dilakukan oleh Meythi (2012) dan Seyed (2011) menemukan hasil bahwa PER secara parsial memiliki pengaruh negatif terhadap harga saham. Berlawanan dengan penelitian yang dilakukan oleh Adam (2006), Rowland (2008) dan Sigit (2011) menyatakan bahwa PER berpengaruh positif terhadap harga saham secara parsial. Demikian pula dengan penelitian yang dilakukan oleh Guler (2008) dan juga Srinivasan (2012) menyatakan bahwa hubungan PER dengan harga saham adalah positif signifikan.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh DPR terhadap Harga Saham dilakukan oleh Kustini (2011) bahwa DPR dengan harga saham tidak mempunyai pengaruh signifikan. Berbeda dengan Amidu (2006), Rowland (2008), Sigit (2011) dan Timothy (2011) menemukan bahwa DPR berpengaruh positif secara parsial terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian mengenai ROA dilakukan oleh Edi (2003) dan Kustini (2011) menemukan bahwa ROA berpengaruh negatif bersignifikan dengan harga saham. Penelitian yang dilakukan oleh Imelda (2003), Yongyoot (2008), Viviane (2008), Anthony (2010), Muhammad (2011) dan Can Kok Thim (2012) bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ROA</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh tingkat suku bunga SBI terhadap Harga Saham dalam penelitian yang dilakukan oleh Okta (2008) menemukan tingkat suku bunga SBI memiliki pengaruh negatif signifikan terhadap harga saham. Sedangkan penelitian Mudji (2003), Yun Hsing (2012) dan Venkates (2012) menemukan tingkat suku bunga SBI memiliki pengaruh dengan harga saham.</span></p>
<p><span class="font4">Suramaya (2012) meneliti mengenai pengaruh kurs dollar AS terhadap Harga Saham bahwa kurs dollar AS memiliki pengaruh negatif bersignifikan terhadap Harga Saham. Penelitian yang dilakukan oleh Mudji (2003) dan Yu Hsing (2012) berpendapat bahwa kurs dollar AS berpengaruh signifikan dengan harga saham.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian mengenai pengaruh PER, DPR, ROA, tingkat suku bunga SBI serta kurs dollar AS terhadap Harga Saham menunjukkan hasil yang berbeda-beda sehingga membuktikan adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">research gap,</span><span class="font4"> maka penelitian ini perlu untuk dikaji kembali dengan tujuan untuk memperjelas temuan selanjutnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>KAJIAN PUSTAKA</span></h1>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Harga Saham</span></h1>
<p><span class="font4">Harga saham ialah nilai saham yang menentukan tingkatnya suatu keuntungan perusahaan yang menerbitkan saham tersebut, yang mana perubahan atau pergerakan harga sahamnya ditetapkan oleh banyaknya permintaan serta penawaran yang dilakukan pada pasar saham. Menurut Jogiyanto (2003:8), pengertian harga saham yaitu harga saham yang berlaku pada pasar saham ditentukan pelaku pasar dan ditetapkan oleh permintaan dan penawaran saham yang berhubungan pada pasar modal.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Price Earning Ratio</span></h1>
<p><span class="font4">PER adalah hasil bagi harga saham dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4">. Pendekatan PER ini dapat ditemukan berdasarkan rasio harga pasar saham dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4">. Hal ini memberikan hasil suatu rasio dari harga saham terhadap tingkat laba dan juga PER memberikan patokan dalam saham sehingga memberikan kemudaham didalam membuat estimasi yang nantinya akan digunakan sebagai masukan dalam PER (Tandelilin, 2010:375).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Dividend Payout Ratio</span></h1>
<p><span class="font4">DPR merupakan perbandingan antara kas dividen dengan laba setelah pajak. Semakin besar dividen yang diberikan maka semakin besar DPR tersebut (Hanafi, 2007:88). Beberapa perusahaan memilih untuk mempertahankan persentase payout atas laba yang konstan. Terdapat kebijakan teori dividen, seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tax Diffrential Theory</span><span class="font4"> yang menyebutkan bahwa investor lebih suka untuk menerima </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font4"> yang tinggi daripada menerima dividen yang tinggi. Dengan kata lain investor menghendaki perusahaan untuk menahan laba setelah pajak yang dipergunakan untuk pembiayaan investasi daripada pembayaran dividen dalam bentuk kas. Untuk itu dapat dijelaskan bahwa investor akan menerima tingkat keuntungan setelah pajak yang lebih tinggi terhadap saham yang memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend yield</span><span class="font4"> yang tinggi daripada saham dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend yield </span><span class="font4">yang rendah. Oleh karena itu kelompok ini cenderung menyarankan bahwa perusahaan sebaiknya menentukan DPR yang rendah atau bahkan tidak membagikan dividen. Berbeda dengan halnya teori kebijakan dividen seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Information Content Hypotesis</span><span class="font4"> yang menyatakan bahwa dalam menentukan apakah perubahan harga saham yang mengikuti perubahan dividen yang disebabkan karena kebijakan dividen satu tanda bagi investor, seorang investor memang lebih menyukai dividen daripada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font4"> atau karena kombinasi dari kedua alasan tersebut (Suad Husnan, 1996:381).</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Return On Assets</span></h1>
<p><span class="font4">Siamat (2006:172) menyatakan bahwa ROA adalah kemampuan dari sebuah unit usaha untuk memperoleh laba berdasarkan jumlah aset yang dimiliki oleh unit usaha tersebut. Kegunaan dari ROA untuk mengukur tingkat pengembalian investasi dengan menggunakan seluruh aktiva yang dimiliki perusahaan. Meningkatnya ROA, perusahaan akan menghasilkan</span></p>
<p><span class="font4">keuntungan yang tinggi dan menyebabkan investor akan menginvestasikan sahamnya pada perusaahn tersebut terhadap nilai saham yang diberikan.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tingkat Suku Bunga SBI</span></h1>
<p><span class="font4">Sertifikat Bank Indonesia (SBI) ialah surat berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia (BI). SBI merupakan mekanisme yang dilakukan oleh Bank Indonesia dalam mengkontrol nilai Rupiah yang stabil. Dijualnya SBI menyebabkan BI dapat memperoleh keuntungan dari beredarnya uang primer. Alur pada pasar yang berdasarkan sistem lelang menentukan tingkat suku bunga pada tiap penjualan SBI </span><a href="http://www.bi.go.id/"><span class="font4">(</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.bi.go.id</span><span class="font4">)</span></a><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Kurs Dollar AS</span></h1>
<p><span class="font4">Kurs yang berfluktuasi memberikan dampak pada nilai perusahaan internasional, dikarenakan kurs dapat mempengaruhi jumlah arus kas masuk dan keluar yang diterima perusahaan dalam kegiatan ekspor dan impor. Nilai tukar berfungsi untuk mengukur nilai satu satuan mata uang terhadap mata uang lain. Jika kondisi ekonomi berubah, memberikan pengaruh cukup besar pada perubahan kurs. Peningkatan nilai suatu mata uang disebut apresiasi. Ketika melemahnya suatu nilai mata uang disebut depresiasi (Madura, 2010:123).</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Desain, Lokasi, dan Obyek Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan penelitian asosiatif dan menggunakan lokasi di Bursa Efek Indonesia pada sektor manufaktur. Menganalisis laporan keuangan yang diakses dari </span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4">.</span></a><span class="font4"> Objek dari penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio, Dividend Payout Ratio, Return On Assets</span><span class="font4">, Tingkat Suku Bunga SBI serta Kurs Dollar AS terhadap harga saham pada perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2012.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Variabel penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Terdapat variabel bebas dan variabel terikat pada penelitian ini, dan didefinisikan sebagai berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>1) Variabel Terikat (Y)</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga Saham (Y)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Harga saham ialah nilai saham yang menentukan tingkatnya suatu keuntungan perusahaan yang menerbitkan saham tersebut, yang mana perubahan atau pergerakan harga sahamnya ditetapkan oleh banyaknya permintaan serta penawaran yang dilakukan pada pasar saham. Menurut Jogiyanto (2003:8), pengertian harga saham yaitu harga saham yang berlaku pada pasar saham ditentukan pelaku pasar dan ditetapkan oleh permintaan dan penawaran saham yang berhubungan pada pasar modal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Bebas (X)</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Price Earning Ratio</span><span class="font4"> (X1)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">PER ialah harga saham dibagi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4">. Satuan dari PER adalah kali (x). Kegunaan PER dapat dilihat dari besarnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font4">, untuk menunjukkan bagaimana pasar dapat menghargai kinerja perusahaan. Semakin besar PER maka harga saham akan meningkat. PER pada penelitian ini diambil dari tahun 2008-2012 pada Indonesian Capital Market Directory (ICMD) 2010 dan 2012 serta diakses dalam website </span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">di sektor PManufaktur yang ada di Bursa Efek Indonesia. Formula dari PER ini dapat dirumuskan sebagai berikut (Wiagustini, 2010:81).</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">PER</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Harga Saham</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Earning Per Share</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">…………………………………….kali .(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dividend Payout Ratio</span><span class="font4"> (DPR)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">DPR merupakan bagian laba perusahaan yang dibayarkan dalam bentuk dividen. Perhitungan dalam DPR adalah perbandingan antara kas dividen dengan laba setelah pajak. Kebijakan dividen termasuk bagian inti suatu keputusan pembelanjaan perusahaan yang dikarenakan dari likuiditas perusahaan itu sendiri. Menurut Hanafi (2007:88) DPR merupakan perbandingan antara kas dividen dengan laba setelah pajak. Semakin besar dividen yang diberikan maka semakin besar DPR tersebut. Data dari DPR ini diambil dari tahun 2008-2012 pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font4"> (ICMD) 2010 dan 2012 serta ditemukan dalam website</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">di sektor Manufaktur pada Bursa Efek Indonesia. Formula dari DPR dirumuskan sebagai berikut (Wiagustini, 2010:81).</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">DPR</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cash Dividen d</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Earning After Tax</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">…………………………………%.</span><span class="font4">(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(3)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Return On Assets</span><span class="font4"> (ROA)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">ROA merupakan rasio profitabilitas yang diperoleh dari laba bersih dibagi dengan total aktiva yang mendapatkan hasilnya berupa persentase. Wiagustini (2010:81) menyatakan bahwa dalam mengukur kemampuan dalam menghasilkan laba dapat digunakan dari rasio keuangan yaitu ROA. Kegunaan dari ROA untuk menentukan tingkat pengembalian investasi perusahaan dengan melihat seluruh aktiva yang dimiliki. Semakin tinggi ROA maka semakin besar laba yang dihasilkan perusahaan, sehingga dapat menarik investor terhadap nilai saham yang diberikan. Data ROA diambil dari tahun 2008 – 2012 pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font4"> (ICMD) 2010 dan 2012 serta didapat dalam website</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">pada sektor Manufaktur dalam Bursa Efek Indonesia. Formula dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ROA</span><span class="font4"> ini dapat dirumuskan sebagai berikut (Riyadi, 2006:156).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">ROA</span><span class="font4"> = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;^ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>χ</sub>...^......................<sub>%(3)</sub></span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Total asβt &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>z</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Suku Bunga SBI</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Sertifikat Bank Indonesia (SBI) ialah surat berharga yang diterbitkan oleh Bank Indonesia (BI). SBI merupakan mekanisme yang dilakukan oleh Bank Indonesia dalam mengkontrol nilai Rupiah yang stabil. Dijualnya SBI menyebabkan BI dapat memperoleh keuntungan dari beredarnya uang primer. Alur pada pasar yang berdasarkan sistem lelang menentukan tingkat suku bunga pada tiap penjualan SBI </span><a href="http://www.bi.go.id/"><span class="font4">(</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.bi.go.id</span><span class="font4">)</span></a><span class="font4">. Data pada tingkat suku bunga SBI ini yang digunakan pada periode 2008 - 2012 dengan mengakses website</span><a href="http://www.bi.go.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.bi.go.id</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">pada sektor Manufaktur dalam Bursa Efek Indonesia. Satuan dari tingkat suku bunga SBI berupa persentase.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurs Dollar AS</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kurs yang berfluktuasi memberikan dampak pada nilai perusahaan internasional, dikarenakan kurs dapat mempengaruhi jumlah arus kas masuk dan keluar yang diterima perusahaan dalam kegiatan ekspor dan impor. Nilai tukar berfungsi untuk mengukur nilai satu satuan mata uang terhadap mata uang lain. Jika kondisi ekonomi berubah, memberikan pengaruh cukup besar pada perubahan kurs. Peningkatan nilai suatu mata uang disebut apresiasi. Ketika melemahnya suatu nilai mata uang disebut depresiasi (Madura, 2010:123). Data yang diambil dalam kurs ini menggunakan kurs BI pada periode 2008 - 2012 dengan mengakses</span><a href="http://www.bi.go.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.bi.go.id</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">dala sektor Manufaktur terdapat di Bursa Efek Indonesia. Satuan dari kurs dollar AS adalah Rupiah.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Jenis dan Sumber Data</span></h1>
<p><span class="font4">Jenis data yang digunakan terdiri dari data kuantitatif serta data kualitatif. Sumber data merupakan data sekunder yang didapat dari buku </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font4"> (ICMD) 2010 dan 2012 serta mengakses website</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">dan</span><a href="http://www.bi.go.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.bi.go.id</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">periode 2008-2012. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Populasi, Sampel, dan Metode Penentuan Sampel</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan populasi sebanyak 146 perusahaan manufaktur pada Bursa Efek Indonesia (BEI) pada periode 2008-2012. Metode penentuan sampel yang digunakan adalah purposive sampling yang merupakan teknik pengambilan sampel yang tidak diacak atau sesuai pada kirteria-kriteria tertentu yang telah dirumuskan terlebih dahulu oleh peneliti. Didapat 7 sampel perusahaan manufaktur pada BEI.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Teknik Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font4">Teknik analisis pada penelitian ini ialah metode regresi linear berganda karena metode ini dapat membuktikan hubungan dan pengaruh antara 2 variabel atau lebih. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui hubungan 5 variabel bebas (PER, DPR, ROA</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> Tingkat Bunga SBI, Kurs </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dollar</span><span class="font4"> AS) terhadap 1 variabel terikat (Harga Saham). Analisis selanjutnya menggunakan SPSS 16. Model regresi linear berganda adalah sebagai berikut (Nata Wirawan, 2002:293):</span></p>
<p><span class="font4">Mencari populasi :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Y <sup>=</sup> a + βlxl + β2x2 + β3x3 + β⅛x4 + β5x5</span><span class="font1">+ ∏</span></p>
<p><span class="font4">Mencari sampel :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Y = a + blxl + b2x2 + b3x3 + b4x4 + bSxS</span><span class="font1">+</span><span class="font4" style="font-style:italic;">e \</span></p>
<p><span class="font4">Sebelum menggunakan metode regresi berganda tersebut, terlebih dahulu harus melakukan pengujian asumsi klasik agar dapat dilakukan uji kelayakan model pada tahap berikutnya. (Suyana, 2007:87).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Pengaruh </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Terhadap Harga Saham</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan uji statistik, PER terhadap harga saham berpengaruh negatif dan signifikan terhadap harga saham. Ini berarti dikarenakan bahwa investor cenderung berinvestasi pada perusahaan yang memiliki nilai PER rendah. Bahwa pada periode ini, investor tidak melihat harga saham sebagai acuan dalam berinvestasi, tetapi investor menggunakan tingkat laba per lembar saham oleh yang dikeluarkan oleh perusahaan. Dalam hal ini nilai PER yang rendah dapat menunjukkan bahwa tingkat laba per lembar saham yang dihasilkan oleh suatu perusahaan adalah rendah yang jika dibandingkan pada harga saham tersebut. Penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Seyed (2011) dan Meythi (2012).</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Pengaruh Dividend Payout Ratio Terhadap Harga saham</span></h1>
<p><span class="font4">Secara statistik, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font4"> (DPR) memiliki pengaruh negatif terhadap Harga saham. Hal ini disebabkan karena seorang investor melihat maksimalnya suatu harga saham pada perusahaan adalah bagaimana perusahaan tersebut menghasilkan DPR yang kecil. Investor tidak melihat dari kas dividen melainkan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning After Tax (EAT</span><span class="font4">) yang dikeluarkan oleh perusahaan tersebut. Investor lebih tertarik berinvestasi menggunakan laba ditahan daripada mendapatkan dividen. Hal ini sesuai dengan teori kebijakan dividen yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tax Diffrential Theory</span><span class="font4"> yang menyarankan bahwa perusahaan sebaiknya menentukan DPR yang rendah atau bahkan tidak membagikan dividen</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Pengaruh </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return On Assets</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Terhadap Harga saham</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan statistik, tidak ada pengaruhnya Return On Assets (ROA) terhadap harga saham. Hal ini disebabkan bahwa kenaikan harga saham tidak selalu bergantung pada kinerja keuangan perusahaan yang baik. Pada saat harga saham naik kinerja keuangan perusahaan belum tentu tergolong baik. Karena semakin tinggi ROA maka semakin tinggi pula kemampuan perusahaan untuk menghasilkan laba sehingga investor tertarik pada harga saham yang diberikan oleh perusahaan tersebut. Sehingga dalam hal ini harga saham yang diberikan oleh perusahaan tidak bergantung pada kemampuan perusahaan dalam kinerja keuangan yang baik. Dalam hal ini pula variabel ROA tidak dapat digunakan sebagai pertimbangan oleh investor dalam menginvestasikan dananya. Karena pada saat itu perusahaan melihat kinerja keuangan menggunakan rasio keuangan yang lain selain ROA. Hasil penelitian ini sama seperti penelitian oleh Haryanto dan Sugiharto (2003) dan Herfina (2005).</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Pengaruh Tingkat Suku Bunga SBI Terhadap Harga saham</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan statistik, tingkat suku bunga SBI berpengaruh positif terhadap harga saham. Disebabkan karena investor mempunyai suatu keputusan investasi bergantung pada tingkat suku bunga yang berlaku. Jika suku bunga semakin tinggi maka akan menekan harga saham tersebut. Sehingga investor melakukan suatu keputusan investasi berupa tabungan atau deposito. Karena investor melihat pergerakan harga saham di sebuah perusahaan yang dapat menghasilkan laba tinggi. Dan pada saat ini, ketika tingkat suku bunga SBI meningkat, investor akan melihat laba setelah pajak dari perusahaan dengan memprediksi bahwa di masa mendatang perusahaan akan menghasilkan laba yang meningkat, sehingga investor</span></p>
<p><span class="font4">melakukan investasi pada perusahaan di masa mendatang yang mengakibatkan harga saham meningkat.</span></p>
<h1><a name="bookmark40"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Pengaruh Kurs Dollar AS terhadap Harga saham</span></h1>
<p><span class="font4">Secara statistik, kurs dollar AS tidak berpengaruh terhadap harga saham. Karena dalam hal ini suatu pergerakan harga saham tidak dipatokkan oleh menguat ataupun melemahnya kurs </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dollar</span><span class="font4"> AS terhadap nilai rupiah, meskipun nilai rupiah tersebut menurun atau meningkat. Sehingga kegiatan ekspor dan impor tidak selalu melihat pergerakan kurs tersebut. Dan dalam penelitian ini melibatkan mata uang kuat lainnya selain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dollar.</span></p>
<h1><a name="bookmark42"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark44"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Kesimpulan</span></h1>
<p><span class="font4">Pada pembahasan yang sudah dipaparkan sebelumnya, simpulan yang diperoleh adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel PER, DPR, ROA, Tingkat Suku Bunga SBI serta Kurs </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dollar</span><span class="font4"> AS secara serempak bersama-sama mempengaruhi Harga Saham. Hal ini disebabkan karena pada penelitian ini variabel PER, DPR, ROA, Tingkat Suku Bunga SBI serta Kurs </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dollar</span><span class="font4"> AS saling berkaitan untuk mempengaruhi naik turunnya suatu harga saham.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel PER memiliki pengaruh negatif dan signnifikan dengan Harga Saham pada beberapa perusahaan manufaktur terdapat di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2012. Hal ini disebabkan investor dalam berinvestasi pada periode ini tidak melihat harga saham sebagai acuan dalam berinvestasi, tetapi investor menggunakan tingkat laba per lembar saham yang dikeluarkan oleh perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel DPR memiliki pengaruh negatif dan signnifikan terhadap Harga Saham pada beberapa perusahaan manufaktur terdapat di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2012.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hal ini disebabkan investor lebih tertarik untuk berinvestasi menggunakan laba ditahan daripada mendapatkan dividen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel ROA tidak memiliki pengaruh terhadap Harga Saham pada beberapa perusahaan manufaktur terdapat di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2012. Hal ini disebabkan pada periode ini perusahaan melihat kinerja keuangan menggunakan rasio keuangan selain ROA, sehingga ROA tidak dapat digunakan sebagai pertimbangan oleh investor dalam menginvestasikan dananya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Tingkat Suku Bunga SBI memiliki pengaruh positif bersignifikan terhadap Harga Saham di beberapa perusahaan manufaktur terdapat di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2012. Hal ini disebabkan oleh investor akan menginvestasikan sahamnya dimasa mendatang ketika pada saat ini tingkat suku bunga SBI meningkat. Investor memprediksi dimasa mendatang bahwa harga saham akan naik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Kurs Dollar AS tidak memiliki pengaruh dengan Harga Saham pada beberapa perusahaan manufaktur terdapat di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2012. Karena dalam penelitian ini melibatkan mata uang kuat lainnya selain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dollar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diantara kelima variabel bebas pada penelitian ini, yang paling berpengaruh terhadap Harga Saham adalah tingkat suku bunga SBI. Hal ini dikarenakan tingkat suku bunga SBI memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap Harga Saham</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font4">Karena investor memprediksi bahwa harga saham dimasa mendatang akan naik ketika pada saat ini tingkat suku bunga SBI meningkat.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark46"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font4">Dari hasil pembahasan serta kesimpulan, saran yang dapat dikemukakan adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada penelitian ini hanya menguji 5 variabel bebas dan 1 variabel terikat. variabel bebas yang terdiri dari PER, DPR, ROA</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> Tingkat suku bunga SBI serta Kurs Dollar AS, serta variabel terikat yaitu Harga Saham. Peneitian selanjutnya dapat diharapkan untuk mempertimbangkan variabel lainnya untuk diteliti. seperti penambahan pada rasio keuangan lainnya seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font4"> dan lainnya. Serta pengaruh makro seperti inflasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian selanjutnya diharapkan menggunakan variabel yang selalu tersedia data tiap tahunnya, agar dimudahkan dalam pencarian sampel sesuai dengan kriteria sampel.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian selanjutnya diharapkan bisa menggunakan jumlah periode yang lebih panjang dari penelitian ini, agar data yang didapatkan lebih relevan lagi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diharapkan bagi peneliti selanjutnya untuk menggunakan metode penelitian yang berbeda, dengan tujuan agar diketahui bagaimana pengaruh variabel bebas tersebut baik secara langsung maupun tidak langsung terhadap variabel terikat yang digunakan nantinya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Investor diharapkan untuk memperhatikan faktor-faktor yang memengaruhi Harga Saham itu sendiri. Agar nantinya bisa melakukan keputusan investasi yang lebih baik. Pada penelitian ini variabel yang berpengaruh terhadap Harga Saham adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio, Dividen Payout Ratio,</span><span class="font4"> serta Tingkat Suku Bunga SBI.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR RUJUKAN</span></p>
<p><span class="font4">Adam Turk. 2006. The Predictive Nature of Financial Ratios. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Park Place Economist,</span><span class="font4"> 14 h:96-104.</span></p>
<p><span class="font4">Ang, Robert. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku Pintar Pasar Modal Indonesia (The Intelligent Guide to Indonesian Capital Market)</span><span class="font4">. Jakarta : Mediasoft Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Anoraga, Pandji dan Piji Pakarti. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Pasar Modal</span><span class="font4">. Semarang : Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font4">Anthony Flint, Andrew Tan dan Gary Tian. 2010. Predicting future earnings growth: a test of the DPR in the australian market. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The International Journal of Business and Finance Research</span><span class="font4">, 4(2).</span></p>
<p><span class="font4">Ardiani Ika S dan Andy Kridasusila. 2007. Analisis Faktor-faktor Fundamental yang Mempengaruhi Harga Saham. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Jakarta. J. Dinamika Sosbud</span><span class="font4">, 9(2) : h:100-109</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font4">Ch. Fara Dharmastuti, 2004, Analisis Pengaruh EPS, PER, ROI, DER, dan NPM Dalam Menetapkan Harga Saham Perdana, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Balance</span><span class="font4">, 14-28.</span></p>
<p><span class="font4">Chan Kok Thim, Yap Voon Choong, Nur Qasrina Binti Asri. 2012. Stock Performance of the Property Sector in Malaysia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Modern Accounting and Auditing,</span><span class="font4"> 8(2): h:241-246.</span></p>
<p><span class="font4">Edi, Subiyantoro dan Fransisca, Andreani. 2003. Analisis Faktor-Faktor Yang Memengaruhi Harga Saham. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen &amp;&nbsp;Kewirausahaan</span><span class="font4">, 5(2): h:171-180.</span></p>
<p><span class="font4">Guler, Aras and Mustafa Kemal Yilmaz. 2008. Price-Earnings Ratio, Dividen Yield, And Market-To-Book Ratio To Predict Return On Stock Market: Evidence From The Emerging Markets. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Global Business and Technology</span><span class="font4">, 4(1): h:18-30.</span></p>
<p><span class="font4">Haryanto, dan Toto Sugiharto. 2003. Pengaruh Rasio Profitabilitas Terhadap Harga Saham Pada Perusahaan Industri Di Bursa Efek Jakarta</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Ekonomi dan Bisnis,</span><span class="font4"> 3(8): h:141-154.</span></p>
<p><span class="font4">Ika Veronica Abigael K, Ardiani Ika S ,Pengaruh Return On Asset, Price Earning Ratio, Earning per Share,Debt to Equity Ratio, Price to Book Value terhadap Harga Saham pada Perusahaan Manufaktur di BEI. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Solusi,</span><span class="font4"> 7(4): h:75-90.</span></p>
<p><span class="font4">Jogiyanto. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font4">, Edisi Kedua. Yogyakarta:BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Kustini, Pratiwi. 2011</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Pengaruh DPR, return on asset dan earning variability terhadap beta saham syariah</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Dinamika Akuntansi</span><span class="font4">, 3(2): h:139-148.</span></p>
<p><span class="font4">Madura. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Corporate Finance.</span><span class="font4"> Edisi 8</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Jakarta: PT Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Meygawan,Irene. 2012. Analisis faktor-faktor yang memengaruhi PER</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Diponegoro journal of management</span><span class="font4">, 1(1): h:382-391.</span></p>
<p><span class="font4">Meythi dan Mariana Mathilda. 2012. Pengaruh Price Earnings Ratio dan Price To Book Value terhadap Return Saham Indeks LQ 45 (Periode 2007-2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi</span><span class="font4">, 4(1): h:1-21.</span></p>
<p><span class="font4">Mohammed, Amidu and Joshua, Abor. 2006. Determinants of DPRs in Ghana</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. The Journal of Risk Finance</span><span class="font4">, 7(2): h:136-145.</span></p>
<p><span class="font4">Mudji Utami dan Mudjilah Rahayu. 2003. Peranan Profitabilitas, Suku Bunga, Inflasi Dan Nilai Tukar Dalam Memengaruhi Pasar Modal Indonesia Selama Krisis Ekonomi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen &amp;&nbsp;Kewirausahaan</span><span class="font4">,5(2): h:123-131.</span></p>
<p><span class="font4">Muhammad Junaid Iqbal, Dr. Syed Zulfiqar Ali Shah. 2011. Determinants Of Systematic Risk. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Journal of Commerce</span><span class="font4">,4(1): h:47-56.</span></p>
<p><span class="font4">Njo Anastasia, Imelda Wijiyanti dan yanny Widiastuti Gunawan. 2003. Analisis faktor fundamental dan risiko sistematik terhadap harga saham properti di bej</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Keuangan</span><span class="font4">,5(2): h:123-132.</span></p>
<p><span class="font4">Okta. 2008 Analisis Pengaruh Perubahan Tingkat Suku Bunga SBI dan Perubahan Kurs US$ Terhadap Harga Pasar Saham PT Semen Gresik, Tbk Periode Januari 2002-Desember 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Business &amp;&nbsp;Management Journal Bunda Mulia,</span><span class="font4"> 4(1) Maret 2008</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Riska Potty Nova. 2002. Analisa Pengaruh Price Earning Ratio, Earning Per Share, dan Return On Equity terhadap Harga Saham pada Perusahaan Properti di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. Universitas Brawijaya, Malang.</span></p>
<p><span class="font4">Rowland. 2008. Pengaruh variabel fundamental terhadap harga saham perusahaan go public di bei</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font4">, 2(2): h:101-113.</span></p>
<p><span class="font4">Seyed Heidar Mirfakhr Al, Dini Hassan Dehghan Deh avi, Elham Zarezadeh, Hamed Armesh, Mahmoud Manafi, Saeed Zraezadehand. 2011. Fitting the Relationship between Financial Variables and Stock Price through Fuzzy Regression Case study: Iran Khodro Company. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science</span><span class="font4">, 2(11): h:140-146.</span></p>
<p><span class="font4">Siamat, Dahlan. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Lembaga Keuangan Kebijakan Moneter dan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Perbankan.</span><span class="font4"> Jakarta: Bina Rupa Aksara.</span></p>
<p><span class="font4">Sigit, Dwi Jayanto. 2011. Pengaruh PER (per) dan DPR (dpr) terhadap harga saham pada pt. Bank central asia, tbk. Tasikmalaya.</span></p>
<p><span class="font4">Srinivasan. 2012. Determinants of Equity Share Prices in India: A Panel Data Approach</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. The Romanian Economic Journal</span><span class="font4">,15(46): h:205-228.</span></p>
<p><span class="font4">Suramaya. 2012. Pengaruh inflasi, suku bunga, kurs, dan pertumbuhan pdb terhadap Harga Saham gabungan. 8(1): April 2012.</span></p>
<p><span class="font4">Suyana Utama, Made. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku Ajar Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font4">. Denpasar : Sastra Utama.</span></p>
<p><span class="font4">Tandelilin, Eduardus. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Portofolio dan Investasi</span><span class="font4">. Edisi Pertama. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font4">Timothy Mahalang’ang’a Murekefu dan Ochuodho Peter Ouma</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> 2011. The Relationship</span></p>
<p><span class="font4">Between Dividend Payout And Firm Performance: A Study Of Listed Companies In Kenya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Scientific Journal May edition</span><span class="font4">,8(9).</span></p>
<p><span class="font4">Uwalomwa Uwuigbe, Olowe, Olusegun, Agu Godswill. 2012. An Assessment of the Determinants of Share Price in Nigeria: A Study of Selected Listed Firms. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Acta Universitatis Danubius Ceconomica</span><span class="font4">,8(6): h:78-88.</span></p>
<p><span class="font4">Venkates, Tyagi dan Ganesh. 2012. Fundamental analysis and stock returns: An Indianevidence. Global Advanced Research</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of Economics, Accounting and Finance,</span><span class="font4"> 1(2): h:033-039.</span></p>
<p><span class="font4">Viviane Y. Naïmy, 2008. Financial Ratios And Stock Prices: Consistency Or Discrepancy Longitudinal Comparison Between UAE And USA. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business &amp;&nbsp;Economics Research</span><span class="font4">, 6(1): h:41-50.</span></p>
<p><span class="font4">Wiagustini, Luh Putu. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font4">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Wirawan, Nata. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cara Mudah Memahami Statistik 2</span><span class="font4">. Edisi Kedua. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font4">Yongyoot Chairatanawan. 2008. Predictive Power of Financial Ratios to Stock Return in Thailand</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. RU International Journal</span><span class="font4">, 2(2): h:113-120.</span></p>
<p><span class="font4">Yu Hsing, Michael C. Budden, Antoinette S. Phillips. 2012. Macroeconomic Determinants of the Stock Market Index for a Major Latin American Country and Policy Implications</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Business and Economic Research ISSN</span><span class="font4"> , 2(1).</span></p>
<p><a href="http://www.BI.go.id"><span class="font4">www.BI.go.id</span></a></p>
<p><a href="http://www.IDX.co.id"><span class="font4">www.IDX.co.id</span></a></p>
<p><a href="http://www.bappenas.go.id/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.bappenas.go.id</span></a></p>