---
layout: full_article
title: "PENGARUH CAPITAL ADEQUACY RATIO DAN LOAN TO DEPOSIT RATIO PADA PENYALURAN KREDIT DENGAN NON PERFORMING LOAN SEBAGAI VARIABEL PEMODERASI"
author: "Ni Wayan Ganggarani, I G A N Budiasih"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 6.2 (2014): 319-339</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CAPITAL ADEQUACY RATIO</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LOAN TO DEPOSIT RATIO </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">PADA PENYALURAN KREDIT DENGAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">NON PERFORMING LOAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SEBAGAI VARIABEL PEMODERASI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Wayan Ganggarani<sup>1 </sup>I G A N Budiasih<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup></span><span class="font4">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali-Indonesia e-mail:ganggarani93</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">@yahoo.com/</span><span class="font4">telepon: +6281 977 940 757</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>2</sup></span><span class="font4">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali-Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini meneliti mengenai pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio </span><span class="font3">pada Penyaluran Kredit dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font3"> sebagai variabel pemoderasi. Penelitian ini dilakukan pada bank-bank yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2012. Penelitian ini menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font3"> sebagai teknik analisis datanya. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa secara parsial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font3"> berpengaruh positif pada penyaluran kredit serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font3"> tidak berpengaruh pada penyaluran kredit. Penelitian ini memperoleh hasil bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font3"> tidak mampu memoderasi pengaruh antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font3"> pada penyaluran kredit dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font3"> tidak mampu memoderasi pengaruh antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font3"> pada penyaluran kredit.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kata kunci: Capital Adequacy Ratio, Loan to Deposit Ratio, Non Performing Loan, dan Penyaluran Kredit</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">This study examines the effect of Capital Adequacy Ratio and Loan to Deposit Ratio on Lending to Non-Performing Loans as a moderating variable. The research was conducted on the banks listed on the Indonesia Stock Exchange 2010-2012. This study used Moderated Regression Analysis as a data analysis technique. Results of this study indicate that partial loan to deposit ratio was positive effect on lending and Capital Adequacy Ratio and Non Performing Loan no effect on lending. This study obtained results that the non-performing loans were not able to moderate the influence of the Capital Adequacy Ratio of loans and non-performing loans were not able to moderate the influence of the Loan to Deposit Ratio of lending.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: Capital Adequacy Ratio, Loan to Deposit Ratio, Non-Performing Loans and Lending</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Perkembangan perekonomian suatu Negara dapat dilihat dari perkembangan sektor perbankannya. Meskipun jumlah kredit yang disalurkan semakin meningkat, namun pertumbuhan kreditnya mengalami perlambatan setelah terjadinya krisis</span></p>
<p><span class="font4">keuangan global. Hal ini diakibatkan oleh depresiasi terhadap nilai rupiah. Menurut Sudarsono (2009), depresiasi rupiah mengakibatkan debitur mengalami kesulitan untuk membayar utang beserta bunga atas dana yang dipinjam, sehingga likuiditas bank akan terganggu dan modal bank akan menurun. Nawaz (2012) dan Haneef </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2012) menyatakan bahwa manajemen risiko kredit yang tidak benar dapat mengurangi profitabilitas bank, memengaruhi kualitas aset serta meningkatkan kredit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non-performing</span><span class="font4"> yang akhirnya dapat menyebabkan kesulitan keuangan.</span></p>
<p><span class="font4">Jumlah kredit yang disalurkan oleh bank dapat lebih besar atau lebih kecil dari jumlah dana yang mampu dikumpulkan oleh bank. Dana-dana tersebut mencapai 80 persen sampai 90 persen dari seluruh dana yang dikelola oleh bank yang kemudian disalurkan kembali dalam bentuk kredit mencapai 70 persen hingga 80 persen dari total aset bank. Risiko kredit memiliki peranan penting dalam tingkat profitabilitas yang diperoleh bank karena sumber pendapatan terbesar bank berasal dari penyaluran kredit (Kalopo </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Tracey (2011) menyatakan bahwa dalam neraca bank umum sederhana, aset terdiri dari kredit komersial dan aset produktif lainnya, sedangkan dalam kewajiban terdiri dari dua komponen utama, yaitu deposito dan modal. Oleh sebab itu, pertumbuhan kredit dapat dipengaruhi oleh pertumbuhan deposito, pertumbuhan modal, dan pertumbuhan aktiva produktif lainnya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital adequacy ratio</span><span class="font4"> (CAR) adalah rasio permodalan bank yang menunjukkan seberapa bank mampu menyiapkan dana dan menanggung kerugian atas dana tersebut (Ali, 2004). Modal minimum yang</span></p>
<p><span class="font4">wajib disediakan bank adalah 8 persen dari aset tertimbang menurut risiko (Peraturan Bank Indonesia No. 10/15/PBI/2008). Bank harus mampu mempertahankan tingkat kecukupan modal pada tingkat minimum tertentu untuk melindungi kepentingan deposan dan mencegah kegagalan bank (Buyuksalvarci dan Abdioglu, 2011: Abusharba </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital adequacy ratio</span><span class="font4"> (CAR) menurut Mpuga (2002), Meydianawathi (2007), Oktaviani (2012), dan Kaidar (2012) menunjukkan bahwa CAR memiliki pengaruh yang positif terhadap penyaluran kredit bank. Sementara itu, Pratama (2010) dan Anindita (2011) mendapatkan hasil yang berbeda bahwa CAR memiliki pengaruh negatif terhadap penyaluran kredit UMKM, Amastasiya,dkk. (2013) memperoleh hasil CAR tidak berpengaruh terhadap volume kredit Bank Persero, serta Suartari (2013) bahwa CAR tidak berpengaruh terhadap penyaluran kredit.</span></p>
<p><span class="font4">Tingkat likuiditas suatu bank dapat diukur menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loan to deposit ratio </span><span class="font4">(Moore, 2009). Menurut Vento dan La Ganga (2009), likuiditas diartikan sebagai kemampuan suatu bank untuk mendapatkan dan/atau mengumpulkan dana. LDR adalah rasio likuiditas bank yang mencerminkan kemampuan bank untuk menyediakan dana bagi debiturnya yang berasal dari dana yang dihimpun dari pihak ketiga (Anindita, 2011). LDR yang ideal berada pada 78 persen sampai 110 persen (Peraturan Bank Indonesia Nomor: 12/19/PBI/2010).</span></p>
<p><span class="font4">Shen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009) serta Bordeleau dan Graham (2010) menemukan bahwa risiko likuiditas dapat menurunkan profitabilitas bank dalam hal pengembalian aset rata-rata dan pengembalian ekuitas rata-rata karena bank harus menggunakan pendanaan eksternal untuk memenuhi permintaan dana sehingga akan meningkatkan biaya pendanaan bank. Imbierowicz dan Rauch (2013) menyatakan bahwa risiko likuiditas dan risiko kredit memiliki korelasi positif dan bersama-sama menunjukkan ketidakstabilan perbankan. Risiko kredit menunjukkan bahwa terjadi ketidakproduktifan tingkat penyaluran kredit oleh bank.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Reed dan Gill (1995:115), teori shiftabilitas didasarkan pada anggapan bahwa likuiditas suatu bank dapat dipertahankan jika bank tersebut memiliki aset yang dapat dialihkan atau dijual pada pemberian pinjaman lain atau investor untuk memperoleh uang tunai. Jika pinjaman tidak dibayar kembali, jaminan dari debitur dapat dijual di pasar untuk memperoleh uang tunai, dan jika dana diperlukan, pinjaman dapat dialihkan pada bank sentral.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Anindita (2011) dan Kaidar (2012) diperoleh hasil bahwa LDR tidak memiliki pengaruh terhadap penyaluran kredit UMKM. Hasil yang berbeda ditunjukkan oleh Galih (2011) yang memperoleh hasil bahwa LDR berpengaruh positif terhadap pemberian kredit KPR, serta Amastasiya,dkk. (2013) memperoleh hasil bahwa LDR mempunyai tidak berpengaruh terhadap volume penyaluran kredit yang disalurkan Bank Persero.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan beberapa hasil penelitian terdahulu yang telah dipaparkan diatas, terjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font4"> dan ketidakkonsistenan terhadap teori yang ada mengenai pengaruh antara CAR dan LDR pada Penyaluran Kredit, sehingga penelitian ini perlu dilakukan kembali dengan menambahkan NPL sebagai variabel pemoderasi. NPL digunakan sebagai variabel pemoderasi karena diduga NPL yang tinggi akan berdampak pada penurunan pertumbuhan modal dan kesulitan likuiditas pada bank sehingga akan mengurangi jumlah kredit yang disalurkan (Oktaviani, 2012 ; Tangko, 2012) .</span></p>
<p><span class="font4">NPL dapat digunakan sebagai ukuran kualitas aset lembaga pemberi pinjaman dan sering dikaitkan dengan kegagalan dan krisis keuangan baik di negara maju maupun negara berkembang (Guy, 2011). Reinhart dan Rogoff dalam Joseph </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2012) menyatakan bahwa kredit bermasalah dapat digunakan untuk menandai terjadinya krisis perbankan. Bank dapat terhindar dari potensi kesulitan yang membahayakan kelangsungan usahanya apabila non performing loan kurang dari 5 persen secara neto (Peraturan Bank Indonesia No 13/3/PBI/2011).</span></p>
<p><span class="font4">Berikut hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini antara lain:</span></p>
<p><span class="font4">H1: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif pada Penyaluran Kredit</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Oktaviani (2012), nilai CAR yang tinggi mengindikasikan bahwa bank mempunyai modal yang cukup besar dalam menanggung risiko-risiko termasuk risiko kredit. Modal yang besar ini disalurkan kembali oleh bank dalam bentuk kredit.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Mpuga (2002), Oktaviani (2012), dan Kaidar (2012) diperoleh hasil bahwa CAR berpengaruh positif terhadap tingkat penyaluran kredit.</span></p>
<p><span class="font4">H2: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font4"> berpengaruh positif pada Penyaluran Kredit</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Galih (2011), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">loan to deposit ratio</span><span class="font4"> yang tinggi digunakan bank untuk memenuhi kewajiban jangka pendeknya antara lain untuk membayar pencairan dana dan memenuhi permintaan kredit oleh debitur. Menurut Galih (2011), LDR berpengaruh positif terhadap tingkat penyaluran kredit di Indonesia. Menurut Munandar (2009), LDR berpengaruh positif terhadap pembiayaan pada bank syariah mandiri.</span></p>
<p><span class="font4">H3: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> berpengaruh negatif pada Penyaluran Kredit</span></p>
<p><span class="font4">Bank yang memiliki tingkat NPL yang tinggi menjadi lebih berisiko mengalami kerugian dalam pemberian kredit (Tracey, 2011), sehingga semakin tinggi NPL, maka risiko kredit yang ditanggung oleh pihak bank juga semakin besar. Menurut Pratama (2010) dan Anindita (2011), NPL berpengaruh negatif terhadap penyaluran kredit perbankan.</span></p>
<p><span class="font4">H4: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> berpengaruh pada Penyaluran Kredit yang dimoderasi oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Pratama (2010), tingginya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> dapat memengaruhi pertumbuhan modal bank sehingga bank harus menyediakan pencadangan yang lebih besar untuk menutupi kredit bermasalahnya. Boudriga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009) dan Abusharba </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">al.</span><span class="font4"> (2013) memperoleh hasil bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non performing loan</span><span class="font4"> (NPL) berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital adequacy ratio</span><span class="font4"> (CAR) yang berarti bahwa semakin tinggi kredit bermasalah akan menyebabkan menurunnya nilai modal dan bank dapat terkena risiko kredit.</span></p>
<p><span class="font4">H5: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font4"> berpengaruh pada Penyaluran Kredit yang dimoderasi oleh</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Non performing loan</span><span class="font4"> (NPL) dapat digunakan untuk mengidentifikasi masalah dalam penyaluran kredit, dimana NPL yang meningkat akan meningkatkan risiko kredit (Pastory dan Mutaju, 2013). Dampak risiko kredit terhadap risiko likuiditas dapat terlihat dalam hal kemampuan bank untuk memenuhi kewajibannya menurun, seperti membayar tabungan pada saat ditarik oleh nasabah atau membayar deposito yang jatuh tempo. Apabila kredit yang disalurkan mengalami kegagalan atau bermasalah, maka bank akan mengalami kesulitan untuk mengembalikan dana yang dititipkan oleh masyarakat (Tangko, 2012). NPL berpengaruh negatif terhadap LDR (Hersugondo dan Tamtomo, 2012).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font4">Populasi di dalam penelitian ini adalah bank-bank yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) selama periode 2010-2012 sebanyak 31 bank. Bank-bank yang terdaftar di BEI dipilih sebagai lokasi karena bank-bank </span><span class="font4" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font4"> menduduki pangsa</span></p>
<p><span class="font4">pasar yang besar di sektor perbankan Indonesia dan bank yang bersifat terbuka dalam hal pelaporan keuangan dan kinerjanya.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> dalam menentukan sampel dengan kriteria tertentu. Berikut ini kriteria yang digunakan,yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bank yang telah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font4"> di BEI selama periode 2010 hingga 2012. Periode 2010-2012 dipilih karena menurut Bank Indonesia, pertumbuhan kredit setelah terjadinya krisis ekonomi global mengalami perlambatan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bank yang menyajikan laporan keuangan tahunan auditan selama periode 2010-2012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bank yang menyediakan secara lengkap data rasio-rasio yang dibutuhkan dalam penelitian ini selama tahun 2010-2012 pada laporan keuangan tahunannya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Jumlah sampel yang sesuai dengan kriteria di atas adalah 26 sampel dengan kurun waktu 3 tahun, sehingga jumlah pengamatannya sebanyak 78 pengamatan.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Identifikasi Variabel</span></h1>
<p><span class="font4">Tiga jenis variabel yang digunakan dalam penelitian ini, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel bebas yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> (CAR) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font4"> (LDR). Data CAR dan LDR diperoleh dari laporan tahunan bank-bank yang terdaftar di BEI.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel terikat yang digunakan adalah tingkat penyaluran kredit.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penyaluran Kredit = Ln (Kredit yang Diberikan)………………….…. (3)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel moderasi dalam penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> (NPL). Data NPL diperoleh dari laporan tahunan bank-bank yang terdaftar di BEI.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Teknik Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font4"> (MRA) digunakan dalam penelitian ini sebagai teknik analisis datanya. Liana (2009) mendefinisikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font4"> (MRA) sebagai aplikasi dari regresi linier berganda mengandung perkalian dua atau lebih variabel bebas atau dikenal dengan nama unsur interaksi. Untuk mendapatkan model estimasi linear yang tidak bias, maka dilakukan uji asumsi klasik yang terdiri dari uji normalitas, uji multikolinearitas, uji autokorelasi, dan uji heterokedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan yang digunakan dalam penelitian ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ln (Y) = a</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">+ b</span><span class="font2">1</span><span class="font4">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">+ b</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">+ b</span><span class="font2">5 </span><span class="font4">X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">*X</span><span class="font2">3</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ln (Y) = a</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">+ b</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">+ b</span><span class="font2">4 </span><span class="font4">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">+ b</span><span class="font2">6 </span><span class="font4">X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">*X</span><span class="font2">3</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Penyaluran Kredit</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> (CAR)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font4"> (LDR)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> (NPL)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">β</span><span class="font2">1</span><span class="font4">-</span><span class="font2">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= koefisien regresi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= konstanta</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">[(X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">*X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">)] &nbsp;&nbsp;&nbsp;= interaksi antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">[(X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">*X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">)] &nbsp;&nbsp;&nbsp;= interaksi antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berikut ini hasil dan pembahasan yang terdiri dari:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Asumsi Klasik</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Uji asumsi klasik yang digunakan terdiri dari empat pengujian, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil uji normalitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font4"> dapat dilihat pada Tabel 1 berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kolmogorov Sminov Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persamaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ln (Y) = a + β<sub>1</sub> X<sub>1</sub> + β<sub>3</sub> X<sub>3</sub> + β<sub>5</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">78</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">*X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kolmogrov-Sminorv Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,706</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ln (Y) = a + β</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Asymp.Sig.(2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,702</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">78</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">*X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kolmogrov-Sminorv Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,641</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Asymp.Sig.(2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,806</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1, persamaan pertama menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig (2-tailed)</span><span class="font4"> 0,702 &gt;&nbsp;0,05</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> sehingga data residual dikatakan berdistribusi normal. Persamaan kedua menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig (2-tailed) </span><span class="font4">0,806 &gt;&nbsp;0,05, sehingga disimpulkan data residual terdistribusi normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Multikolinearitas</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil uji multikolinearitas disajikan pada Tabel 2 berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persamaan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ln (Y) = a + β</span><span class="font1">ι </span><span class="font3">X<sub>1</sub> + β</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,397</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,521</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">*X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,151</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,615</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CAR*NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,134</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,460</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ln (Y) = a + β</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">LDR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,987</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,013</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">*X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,338</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,962</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">LDR*NPL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,335</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,983</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,1 ataupun nilai VIF &lt;&nbsp;10, baik pada persamaan pertama maupun persamaan kedua. Oleh karena itu, berdasarkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dan VIF pada kedua persamaan tersebut tidak ditemukan adanya gejala multikolinearitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Autokorelasi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil uji autokorelasi dapat dilihat pada Tabel 3 berikut:</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Autokorelasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persamaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Durbin Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ln (Y) = a + b<sub>1</sub> X<sub>1</sub> + b<sub>3</sub> X<sub>3</sub> + b<sub>5</sub> [X<sub>1</sub>*X<sub>3</sub>]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,908</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ln (Y) = a + b</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">+ b</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">+ b</span><span class="font1">6 </span><span class="font3">[X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">*X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,211</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2013</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 dapat dilihat bahwa nilai Durbin Watson pada persamaan pertama adalah 1,908, di mana 1,71287 &lt;&nbsp;1,908 &lt;&nbsp;(4-1,71287), sehingga persamaan pertama tidak terjadi autokorelasi. Nilai Durbin Watson pada persamaan kedua adalah 2,211, di mana 1,71287 &lt;&nbsp;2,211 &lt;&nbsp;(4-1,71287), sehingga persamaan kedua tidak terjadi autokorelasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Heterokedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil uji heterokedastisitas dapat disajikan pada Tabel 4 berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heterokedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persamaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ln (Y) = a + β<sub>1</sub> X<sub>1</sub> + β<sub>3</sub> X<sub>3</sub> + β<sub>5</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,635</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">*X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,015</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,313</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,614</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,111</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CAR*NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,861</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,392</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ln (Y) = a + β</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,411</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">[X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">*X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">]</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">LDR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,880</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,064</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,523</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,603</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">LDR*NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,308</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,759</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4 menunjukkan bahwa nilai signifikansi &gt;&nbsp;α = 0,05 pada kedua persamaan diatas, sehingga dapat disimpulkan tidak terjadi heteroskedastisitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Moderated Regression Analysis</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> pada Persamaan Pertama</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Koefisien Determinasi (R<sup>2</sup>)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Koefisien Determinasi (R<sup>2</sup>)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,420</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,176</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,143</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,451221</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 5 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">R Square</span><span class="font4"> model sebesar 0,176 atau 17,6%, artinya sebesar 17,6% variasi Penyaluran Kredit bisa dijelaskan oleh variasi variabel CAR, LDR, NPL, interaksi CAR dengan NPL dan sisanya sebesar 82,4% dijelaskan oleh variabel lain diluar model regresi yang digunakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Uji F</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji F</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sum of Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">33,298</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,099</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,270</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,002<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">155,847</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,106</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">189,146</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">77</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hasil uji statistik F pada Tabel 6 menunjukkan bahwa nilai F hitung (5,270) &gt;&nbsp;F Tabel (2,728) dan nilai signifikansi (0,002) &lt;&nbsp;(0,05). Oleh karena itu, dapat dikatakan bahwa secara bersama-sama (simultan) CAR</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> NPL</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> dan interaksi CAR dengan NPL memengaruhi Penyaluran Kredit pada bank-bank yang terdaftar di BEI.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Uji t</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji t</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">31,312</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,550</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">56,923</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,956</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,067</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,052</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,312</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,756</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-6,370</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26,357</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,066</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,242</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,810</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">CAR*NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-219,132</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">167,716</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,377</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,307</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,195</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> (CAR)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil uji t pada Tabel 7 menunjukkan bahwa nilai t hitung (0,312) &lt;&nbsp;nilai t</span></p>
<p><span class="font4">Tabel (1,991) dan dilihat dari nilai signifikansi (0,756) &gt;&nbsp;0,05 yang berarti hipotesis pertama ditolak dan dapat disimpulkan bahwa CAR tidak berpengaruh terhadap Penyaluran Kredit. Hasil ini mengindikasikan bahwa modal yang dimiliki bank tidak dititikberatkan pada penyaluran kreditnya, tetapi lebih dititikberatkan pada jenis aktiva lain selain kredit yang disalurkan. Hasil</span></p>
<p><span class="font4">penelitian ini memperkuat hasil penelitian Fransisca dan Siregar (2008) serta Suartari (2013)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Non Performing Loan</span><span class="font4"> (NPL)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil uji t pada Tabel 7 menunjukkan bahwa nilai t hitung (-0,242) &lt;&nbsp;nilai t Tabel (1,991) dan dilihat dari nilai signifikansi (0,810) &gt;&nbsp;0,05 yang berarti hipotesis ketiga ditolak dan dapat disimpulkan bahwa NPL tidak berpengaruh terhadap Penyaluran Kredit. Hal ini diduga disebabkan karena NPL yang terjadi pada sebagian besar bank-bank di BEI kurang dari 5 persen yang menunjukkan bahwa bank-bank tersebut mengalami risiko kredit yang rendah. Hasil penelitian ini memperkuat penelitian yang dilakukan oleh Fransisca dan Siregar (2008), Adawiyah (2012), Oktaviani (2012), dan Suartari (2013).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Interaksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> (CAR*NPL) Hasil uji t pada Tabel 7 menunjukkan nilai t hitung (-1,307) &lt;&nbsp;nilai t Tabel (1,991) dan dilihat dari nilai signifikansi (0,195) &gt;&nbsp;0,05 yang berarti hipotesis keempat ditolak dan dapat disimpulkan bahwa NPL tidak mampu memoderasi hubungan CAR dengan Penyaluran Kredit. Hal ini diduga disebabkan karena NPL yang terjadi pada sebagian besar bank-bank di BEI kurang dari 5 persen dan tahun pengamatan yang hanya 3 tahun.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Moderated Regression Analysis</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> pada Persamaan Kedua</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Koefisien Determinasi (R<sup>2</sup>)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Koefisien Determinasi (R<sup>2</sup>)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,518</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,269</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,239</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,3671512</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hasil penelitian Koefisien Determinasi (R<sup>2</sup>) pada Tabel 8 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">R Square</span><span class="font4"> model sebesar 0,269 atau 26,9%, artinya sebesar 26,9% variasi Penyaluran Kredit bisa dijelaskan oleh variasi variabel LDR, NPL, serta interaksi LDR dengan NPL dan sisanya sebesar 73,1% dijelaskan oleh variabel lain diluar model regresi yang digunakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Uji F</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji F</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sum of Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">50,832</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16,944</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,065</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">138,314</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,869</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">189,146</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">77</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hasil uji statistik F pada Tabel 9 menunjukkan bahwa nilai F hitung (9,065) &gt;&nbsp;F Tabel (2,728) dan nilai signifikansi (0,000) &lt;&nbsp;0,05. Oleh karena itu, dapat dikatakan bahwa LDR</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> NPL, dan interaksi LDR secara bersama-sama (simultan) dengan NPL memengaruhi variabel Penyaluran Kredit pada bankbank yang terdaftar di BEI.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Uji t</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10. Hasil Uji t</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28,647</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,438</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">19,926</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">LDR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,713</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,850</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,293</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,048</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-91,090</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">81,623</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,938</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1,116</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,268</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">LDR*NPL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">59,926</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">101,102</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,513</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,593</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,555</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Loan to Deposit Ratio</span><span class="font4"> (LDR)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil uji t pada Tabel 10 menunjukkan bahwa nilai t hitung (2,007) &gt;&nbsp;nilai t Tabel (1,991) dan dilihat dari nilai signifikansi (0,048) &lt;&nbsp;0,05 yang berarti hipotesis kedua diterima dan dapat disimpulkan bahwa LDR memiliki pengaruh positif terhadap Penyaluran Kredit. Hal ini berarti semakin tinggi LDR</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> maka semakin meningkat pula kredit yang disalurkan oleh bank sebab LDR mengukur tingkat likuiditas suatu bank dengan jumlah kredit yang disalurkan sebagai sumber likuiditasnya. Hasil penelitian ini memperkuat penelitian Munandar (2009) dan Galih (2011).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(2)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Non Performing Loan</span><span class="font4"> (NPL)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil uji t pada Tabel 10 menunjukkan bahwa nilai t hitung (-1,116) &lt;&nbsp;nilai t Tabel (1,991) dan dilihat dari nilai signifikansi (0,268) &gt;&nbsp;0,05 yang berarti hipotesis ketiga ditolak dan dapat disimpulkan bahwa NPL tidak berpengaruh terhadap Penyaluran Kredit. Hal ini diduga disebabkan karena NPL yang</span></p>
<p><span class="font4">terjadi pada sebagian besar bank-bank di BEI kurang dari 5 persen yang menunjukkan bahwa bank-bank tersebut mengalami risiko kredit yang rendah. Hasil penelitian ini tidak sejalan dengan penelitian Pratama (2010) dan Anindita (2011).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Interaksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> (LDR*NPL) Hasil uji t pada Tabel 10 menunjukkan bahwa nilai t hitung (0,593) &lt;&nbsp;nilai t Tabel (1,991) dan dilihat dari nilai signifikansi (0,555) &gt;&nbsp;0,05 yang berarti hipotesis kelima ditolak dan dapat disimpulkan bahwa NPL tidak mampu memoderasi hubungan LDR dengan Penyaluran Kredit. Hal ini diduga disebabkan karena NPL yang terjadi pada sebagian besar bank-bank di BEI kurang dari 5 persen dan tahun pengamatan yang hanya 3 tahun.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Kesimpulan yang dapat ditarik berdasarkan hasil penelitian ini adalah secara parsial, CAR dan NPL tidak berpengaruh pada Penyaluran Kredit pada bank-bank yang terdaftar di BEI periode 2010-2012, sedangkan LDR berpengaruh positif pada Penyaluran Kredit di bank-bank yang terdaftar di BEI periode 2010-2012. Penelitian ini juga menunjukkan hasil bahwa NPL tidak mampu memoderasi pengaruh antara CAR pada Penyaluran Kredit serta NPL tidak mampu memoderasi pengaruh antara LDR pada Penyaluran Kredit di bank-bank yang terdaftar di BEI periode 2010-2012.</span></p>
<p><span class="font4">Saran yang dapat direkomendasikan berdasarkan hasil penelitian ini adalah pertama, bagi bank-bank yang terdaftar di BEI diharapkan pemanfaatan modalnya lebih dititikberatkan pada aktiva dalam bentuk kredit yang disalurkan. Kedua, bagi peneliti selanjutnya diharapkan menambah variabel independen selain CAR</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> LDR</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, </span><span class="font4">dan NPL yang memengaruhi Penyaluran Kredit, serta menambah tahun pengamatan sehingga hasil penelitian selanjutnya dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan bagi pihak-pihak terkait dalam hal pembuatan kebijakan.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Abusharba, Mohammed T., Triyuwono, Iwan, Ismail, Munawar, and Rahman, Aulia F. 2013. Determinants of Capital Adequacy Ratio (CAR) in Indonesian Islamic Commercial Banks. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Global Review of Accounting and Finance</span><span class="font4">, 4(1), pp: 159170.</span></p>
<p><span class="font4">Ali, Mashud. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asset Liability Management: Menyiasati Risiko Pasar dan Risiko Operasional.</span><span class="font4"> Jakarta: PT Gramedia.</span></p>
<p><span class="font4">Amastasiya, Fitriya Ayu D., Saryadi, dan Wijayanto, Andi. 2013. Pengaruh Dana Pihak Ketiga (DPK), Capital Adequacy Ratio (CAR), Non Performing Loan (NPL), Return on Assets (ROA) dan Loan to Deposit Ratio (LDR) Terhadap Volume Kredit yang Disalurkan Bank Persero. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi Bisnis</span><span class="font4">, 2(2).</span></p>
<p><span class="font4">Anindita, Irma. 2011. Analisis Pengaruh Tingkat Suku Bunga, CAR, NPL dan LDR Terhadap Penyaluran Kredit UMKM (Studi Kasus pada Bank Umum Swasta Nasional Periode 2003-2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Manajemen pada Fakultas Ekonomi Universitas Diponogoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Bank Indonesia. 2008. Peraturan Bank Indonesia Nomor 10/15/PBI/2008 tentang Kewajiban Penyediaan Modal Minimum Bank Umum. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">_____________. 2010. Peraturan Bank Indonesia Nomor: 12/19/PBI/2010 tentang Giro Wajib Minimum Bank Umum pada Bank Indonesia dalam Rupiah dan Valuta Asing. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">_____________. 2011. Peraturan Bank Indonesia Nomor 13/3/PBI/2011 tentang Penetapan Status dan Tindak Lanjut Pengawasan Bank. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Bordeleau, Etienne and Graham, Christopher. 2010. The Impact of Liquidity on Bank Profitability. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bank of Canada Working Paper.</span></p>
<p><span class="font4">Buyuksalvarci, Ahmed and Abdioglu, Hasan. 2011. Determinants of Capital Adequacy Ratio in Turkish Banks: A Panel Data Analysis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font4">, 5(27), pp: 11199-11209.</span></p>
<p><span class="font4">Galih, Tito Adhitya. 2011. Pengaruh DPK, CAR, NPL, ROA, dan LDR Terhadap Jumlah Penyaluran Kredit pada Bank di Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Guy, Kester. 2011. Non-performing Loans. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Economic Review</span><span class="font4">, Volume XXXVII, Issues 1&amp;2 .</span></p>
<p><span class="font4">Haneef, Shahbaz, Riaz, Tabassum, Ramzam, Muhammad, Rana, Mansoor Ali, Ishaq, Hafiz Muhammad, and Karim, Yasir. 2012. Impact of Risk Management on Non-Performing Loans and Profitability of Banking Sector of Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science</span><span class="font4">, 3(7), pp: 307-315.</span></p>
<p><span class="font4">Hasibuan, H. Malayu, 1997. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan.</span><span class="font4"> Jakarta: PT Toko Gunung Agung.</span></p>
<p><span class="font4">Imbierowicz, Bjorn and Rauch, Christian. 2013. The Relationship Between Liquidity Risk and Credit Risk in Banks. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Science Research Network, </span><a href="http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1884917"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1884917</span><span class="font4">.</span></a><span class="font4"> Diunduh 30 Juni 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Joseph, Mabvure Tendai, Edson, Gwangwava, Manuere, Faitira, Clifford, Mutibvu, and Michael, Kamoyo. 2012. Non Performing loans in Commercial Banks: A case of CBZ Bank Limited In Zimbabwe. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research In Business</span><span class="font4">, 4(7), pp: 467-488.</span></p>
<p><span class="font4">Kaidar, Fitri. 2012. Pengaruh Loan to Deposit Ratio (LDR), Capital Adequacy Ratio (CAR), dan Suku Bunga Kredit Terhadap Penyaluran Kredit pada Bank</span></p>
<p><span class="font4">Pemerintah.</span><a href="http://repository.unri.ac.id/.../Microsoft%20Word%20-%20Jurnal%20FITRI.pdf"><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://repository.unri.ac.id/.../Microsoft%20Word%20-</span></a></p>
<p><a href="http://repository.unri.ac.id/.../Microsoft%20Word%20-%20Jurnal%20FITRI.pdf"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">%20Jurnal%20FITRI.pdf</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">Diunduh 30 Juni 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Kalopo, T. Funso, Kolade, Ayeni R., and Ojo, Oke M.. 2012. Credit Risk and Commercial Banks Performance in Nigeria: A Panel Model Approach. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Australian Journal of Business and Management Research,</span><span class="font4"> 2(2), pp: 31-38.</span></p>
<p><span class="font4">Liana, Lie. 2009. Penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MRA</span><span class="font4"> dengan Spss untuk Menguji Pengaruh Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderating</span><span class="font4"> Terhadap Hubungan antara Variabel Independen dan Variabel Dependen. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK</span><span class="font4">, XIV (2), h: 90-97.</span></p>
<p><span class="font4">Meydianawathi, Luh Gede. 2007. Analisis Perilaku Penawaran Kredit Perbankan Kepada Sektor UMKM di Indonesia (2002-2006). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buletin Studi Ekonomi</span><span class="font4">, 12 (2).</span></p>
<p><span class="font4">Moore, Winston. 2009. How Do Financial Crises Affect Commercial Bank Liquidity? Evidence From Latin America And The Caribbean. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MPRA Paper </span><span class="font4">No. 21473.</span></p>
<p><span class="font4">Mpuga, Paul. 2002. The 1998-99 Banking Crisis in Uganda: What was The Role of The New Capital Requirements?. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Financial Regulation and Compliance</span><span class="font4">, 10(3), pp: 224-242.</span></p>
<p><span class="font4">Nawaz, Muhammad. 2012. Credit Risk and The Performance of Nigerian Banks. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research in Business</span><span class="font4">, 4(7).</span></p>
<p><span class="font4">Oktaviani. 2012. Pengaruh DPK, ROA, CAR, NPL, dan Jumlah SBI Terhadap Penyaluran Kredit Perbankan (Studi pada Bank Umum Go Public di Indonesia Periode 2008-2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Manajemen pada Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponogoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Pastory, Dickson and Mutaju, Marobhe. 2013. The Influence of Capital Adequacy on Asset Quality Position of Banks in Tanzania. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Finance,</span><span class="font4"> 5(2).</span></p>
<p><span class="font4">Pratama, Billy Arma. 2010. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kebijakan Penyaluran Kredit Perbankan (Studi pada Bank Umum di Indonesia Periode Tahun 2005-2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistik Ekonomi Moneter Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Reed, Edward W., dan Gill, Edward K. 1995. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bank Umum</span><span class="font4">. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font4">Shen, Chung-Hua, Yi-Kai Chen, Lan-Feng Kao, and Chuan Yi-Yeh. 2009. Bank Liquidity Risk and Performance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">http:// </span><a href="http://www.finance.nsysu.edu.tw/.../083-231345511.pdf"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.finance.nsysu.edu.tw/.../083-231345511.pdf</span></a><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">.</span><span class="font4"> Diunduh 30 Juni 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Suartari, Made Dewi. 2013. Pengaruh DPK, CAR dan NPL Terhadap Penyaluran Kredit pada Bank Perkreditan Rakyat (BPR) se-Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Manajemen pada Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Hasanuddin, Makassar.</span></p>
<p><span class="font4">Sudarsono, Heri. 2009. Dampak Krisis Keuangan Global Terhadap Perbankan di Indonesia: Perbandingan Antara Bank Konvensional dan Bank Syariah. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Islam</span><span class="font4">, 3(1).</span></p>
<p><span class="font4">Tangko, Irene Lastry Fardani. 2012. Analisis Pengaruh Capital Adequacy Ratio (CAR) dan Non Performing Loan (NPL) Terhadap Loan to Deposit Ratio (LDR) pada Bank BUMN Persero di Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Manajemen pada Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Hasanuddin, Makassar.</span></p>
<p><span class="font4">Triasdini, Himaniar. 2010. Pengaruh CAR, NPL dan ROA Terhadap Penyaluran Kredit Modal Kerja (Studi pada Bank yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode (2004-2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Manajemen pada Faklutas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Tracey, Mark. 2011. The Impact of Non-Performing Loan on Loan Growth : An Econometric Case Study of Jamaica and Trinidad and Tobago. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Caribbean Centre for Money and Finance Paper</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Vento, Gianfranco A. and La Ganga, Pasquale. 2009. Bank Liquidity Risk Management and Supervision : Which Lessons from Recent Market Turmoil?. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Money, Investment, and Banking</span><span class="font4"> Issue 10.</span></p>
<p><span class="font0">339</span></p>