---
layout: full_article
title: "Pengaruh Tingkat Kesejahteraan, Lingkungan Kerja Fisik dan Kepemimpinan Terhadap Semangat Kerja Karyawan Villa The Akasha Beach Estate"
author: "Made Satya Prawira, I Gede Riana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">2543</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH TINGKAT KESEJAHTERAAN, LINGKUNGAN KERJA FISIK, DAN KEPEMIMPINAN TERHADAP SEMANGAT KERJA KARYAWAN VILLA THE AKASHA BEACH ESTATE</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Made Satya Prawira<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Gede Riana <sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">e-mail</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">:</span><a href="mailto:Prawirasatya@yahoo.com"><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Prawirasatya@yahoo.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh tingkat kesejahteraan, lingkungan kerja fisik, dan kepemimpinan secara simultan terhadap semangat kerja karyawan pada Villa The Akasha Beach Estate, untuk mengetahui pengaruh tingkat kesejahteraan, lingkungan kerja fisik, dan kepemimpinan secara parsial terhadap semangat kerja karyawan pada villa The Akasha Beach Estate. Penelitian ini dilakukan di Villa The Akasha Beach Estate dengan teknik analisis data regresi linier berganda. Jumlah sampel yang didapat dengan menggunakan metode sensus ialah sebanyak 45 responden.Berdasarkan hasil analisis dapat disimpulkan bahwa tingkat kesejahteraan, lingkungan kerja fisik, dan kepemimpinan berpengaruh positif dan signifikan baik secara simultan dan parsial terhadap semangat kerja karyawan, ini dapat dibuktikan dari nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kesejahteraan, Lingkungan Kerja Fisik,Kepemimpinan dan Semangat Kerja</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">This study aims to determine the effect of the level of well being, physical work environment, and leadership simultaneously on employee morale at The Akasha Villa Beach Estate, to determine the effect of the level of well being, physical work environment, and partially to the spirit of leadership The employees working at the villa Akasha Beach Estate. This research was conducted at The Akasha Villa Beach Estate with data analysis techniques of multiple linear regression. The number of samples obtained by using census method is as much as 45 respondents.</span></p>
<p><span class="font3">Based on the analysis it can be concluded that the level of well being, physical work environment, and a positive and significant effect of leadership both simultaneously and partially on employee morale, it can be proved from the value of t is greater than t table.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords </span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Welfare, Physical Work Environment, Leadership and Morale</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Dalam menghadapi persaingan yang semakin kompetitif, sebuah organisasi harus selalu bisa menyesuaikan diri terhadap segala perubahan yang terjadi agar dapat bertahan dalam persaingan (Permaningrata, 2012). Ketatnya persaingan di dunia usaha juga dihadapi oleh perusahaan yang bergerak dibidang akomodasi pariwisata seperti villa.Villa The Akasha Beach Estate merupakan salah satu usaha pelayanan jasa bagi wisatawan, yang beroperasi di jalan Batu belig no.999AB Kerobokan, Kuta Utara, Badung, Bali. Salah satu indikasi untuk mengetahui semangat kerja karyawan adalah dengan mengetahui tingkat absensi (Taufiq, 2006: 14). Tingkat absensi karyawan Villa The Akasha Beach Estate periode bulan Januari sampai dengan Desember tahun 2012 adalah 3,2 persen. Menurut Utama, (2011: 93) tingkat absensi 2 sampai 3 persen per bulan masih tergolong baik, absensi 3 persen ke atas mengartikan bahwa disiplin kerja karyawan yang mengindikasikan rendahnya semangat kerja karyawan di dalam suatu perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">McKnight et al, (2008) mengatakan perusahaan pada umumnya mempunyai sasaran akhir yang hendak dicapai yang berupa tujuan. Agar kegiatan ini mencapai sasarannya secara efektif dan efisien maka semua kegiatan ini harus direncanakan, diorganisir, digerakkan, dikoordinasi, dan diawasi yang semuanya dikerjakan oleh manusia. Leliyana, (2008) menyatakan peranan sumber daya manusia yang makin penting membuat perusahaan selalu memperhatikan dan mengelola secara baik karyawan yang dimilikinya agar diperoleh kualitas dan</span></p>
<p><span class="font5">kemampuan yang lebih tinggi.</span></p>
<p><span class="font5">Susilawati, (2005) menyatakan peranan manusia didalam organisasi merupakan modal yang penting dalam menentukan tercapainya tujuan dari organisasi yang telah ditetapkan dimana semangat kerja karyawan menentukan kemajuan organisasi. Sukses atau tidaknya tujuan dari perusahaan yang telah ditetapkan tergantung dari keahlian seorang pemimpin di dalam melakukan dan mengkoordinasikan pekerjaan pada para karyawannya (Ikhwan, 2009).</span></p>
<p><span class="font5">Memperoleh semangat kerja karyawan yang tinggi, terdapat banyak faktor yang mempengaruhinya, diantaranya adalah kepemimpinan, kesejahteraan, lingkungan fisik (Handoko, 2007: 44). Dengan demikian dapat dikatakan bahwa kesejahteraan, lingkungan kerja fisik dan kepemimpinan merupakan salah satu faktor utama yang dapat mendorong karyawan untuk bekerja dengan bergairah dan memiliki semangat kerja yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Martoyo, (2007: 115) kesejahteraan merupakan aspek manajemen yang memperhatikan kebutuhan karyawan, baik fisik maupun emosi dari para pekerja perusahaan yang beranggapan bahwa dengan memperhatikan tingkat kesejahteraan para pekerja akan mampu meningkatkan disiplin kerja karyawan. Nasution, (2009) menyatakan kesejahteraan yang diberikan kepada karyawan sebagai bentuk imbalan baik material maupun non material diharapkan dapat memacu meningkatkan semangat kerja dari karyawan, kesejahteraan yang diberikan hendaknya bermanfaat dan mendorong tercapainya tujuan perusahaan karena pemberiaan kesejahteraan dapat memotivasi gairah kerja, disiplin, dan produktivitas karyawan, hal ini membantu lancarnya pelaksanaan pekerjaan untuk</span></p>
<p><span class="font5">tercapainya tujuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Faktor lain disamping kesejahteraan, peningkatkan semangat kerja karyawan juga dapat ditentukan oleh lingkungan kerja fisik (Handoko, 2007: 13). Indriati, (2005) dalam penelitiannya mengungkapkan bahwa lingkungan kerja yang baik ditandai oleh peredaran udara yang sangat baik, penerangan lampu yang terang dan jauh dari kebisingan suara yang dapat mengganggu konsentrasi di dalam bekerja, tata ruang yang baik dan warna di ruangan yang indah, serta kebersihan di salam ruangan sehingga membuat karyawan betah dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font5">Selain masalah lingkungan kerja fisik diatas, semangat kerja karyawan juga ditentukan oleh kepemimpinan (Handoko, 2007: 13). Seorang pemimpin perusahaan yang bijaksana harus dapat memberikan kepuasan kerja kepada para karyawannya dan selalu memperhatikan gairah kerja dan semangat kerja karyawan (Fauzan, 2010). Masalah kepemimpinan pada Villa The Akasha Beach Estate menjadi suatu hal penting, karena kepemimpinan merupakan salah satu indikator yang berpengaruh terhadap semangat kerja karyawan. Melalui observasi yang dilakukan ditemukan masalah kepemimpinan yang terdapat pada Villa The Akasha Beach Estate saat ini dimana pemilik perusahaan sangat jarang melakukan pengecekan pekerjaan yang dilakukan oleh karyawan pada saat bekerja sehingga karyawan terkesan santai dalam bekerja. Pimpinan kurang memberi arahan dan pertimbangan kepada para karyawan untuk menyelesaikan pekerjaannya. Pimpinan yang baik harus dapat mendorong bawahan untuk mencapai tujuan-tujuan yang telah ditetapkan (Budiono, 2007).</span></p>
<p><span class="font5">Untuk mencapai tujuan perusahaan dan membina hubungan yang baik dengan karyawan maka manajemen Villa The Akasha Beach Estate dituntut untuk</span></p>
<p><span class="font5">memperhatikan faktor-faktor yang mempengaruhi semangat kerja karyawan seperti tingkat kesejahteraan, lingkungan kerja fisik dan kepemimpinan. Berdasarkan latar belakang masalah diatas sehingga tujuan dari penelitian ini yaitu untuk mengetahui pengaruh tingkat kesejahteraan, lingkungan kerja fisik, dan kepemimpinan secara simultan dan parsial terhadap semangat kerja karyawan pada Villa The Akasha Beach Estate.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Hipotesis Penelitian</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian sebelumnya telah membuktikan bahwa semangat kerja dapat dipengaruhi oleh berbagai faktor, diantaranya adalah tingkat kesejahteraan, lingkungan kerja fisik dan kepemimpinan. Nasution, (2009) dalam penelitiannya menyatakan bahwa tingkat kesejahteraan merupakan salah satu faktor yang sangat berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja karyawan. Permaningrata, (2012) dalam penenelitiannya juga menyatakan bahwa lingkungan kerja fisik salah satu faktor yang sangat berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja karyawan. Begitu juga dengan (Fauzan, 2010) dalam penelitian menyatakan bahwa kepemimpinan merupakan salah satu faktor yang sangat berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja karyawan. Berdasarkan hasil penelitian sebelumnya diatas maka hipotesis penelitian ini yaitu tingkat kesejahteraan, lingkungan kerja fisik, dan kepemimpinan secara simultan dan parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font5">pada Villa The Akasha Beach Estate.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font5">Populasi di dalam penelitian ini adalah karyawan Villa The Akasha Beach Estate sebanyak 45 orang. Jumlah responden sama dengan jumlah populasi sehingga penentuan sampelnya menggunakan metode sensus.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Analisis deskriptif</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini menjelaskan tentang variabel-variabel yang mempengaruhi semangat kerja karyawan di Villa The Akasha Beach Estate yang terjadi di tempat penelitian untuk mendapatkan penjelasan yang tepat dan objektif tentang hasil penelitian. Karena sumber data yang digunakan adalah data primer yang akan menggunakan kuisioner, maka data yang didapatkan tersebut bersifat kualitatif yang sulit untuk dilakukan perhitungan. Dengan demikian sangat dibutuhkan cara untuk mengkuantitatifkan data tersebut dengan memberikan skor pada masing-masing jawaban responden menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skala Likert</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skala Likert</span><span class="font5"> digunakan untuk mengukur sikap, pendapat, dan persepsi seseorang atau sekelompok orang tentang fenomena sosial (Sugiyono, 2008: &nbsp;132). Setiap jawaban kuisioner</span></p>
<p><span class="font5">pengaruh Tingkat Kesejahteraan, Lingkungan Kerja Fisik dan Kepemimpinan terhadap Semangat Kerja karyawan villa Akasha Beach Estate mempunyai bobot</span></p>
<p><span class="font5">atau skor nilai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skala Likert</span><span class="font5"> 1- 4</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Analisis Regresi Linier Berganda</span></h1>
<p><span class="font5">Data yang dikumpulkan dalam penelitian ini akan dianalisis dengan cara analisis regresi linier berganda, untuk mengetahui ketergantungan suatu variabel terikat dengan satu atau lebih variabel bebas. Analisis ini juga dapat menduga arah dari hubungan tersebut serta mengukur derajat keeratan hubungan antara satu variabel terikat dengan satu variabel bebas. Analisis data penelitian ini menggunakan program computer </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statitical Pacage of Social Science</span><span class="font5"> (SPSS) versi 15.0 for Windows. Analisis regresi linier berganda menurut (Wirawan, 2002: 293) sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">Υ = </span><span class="font6" style="font-style:italic;">α</span><span class="font6"> + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">β </span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font5"><sub>1</sub> + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">β </span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font5"><sub>2</sub> + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">β </span><span class="font4" style="font-style:italic;">X</span><span class="font5"><sub>3</sub> + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">μ</span><span class="font4" style="font-style:italic;">i</span><span class="font5">...................................(3)</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Uji Signifikansi Koefisien Regresi Secara Parsial (Uji t)</span></h1>
<p><span class="font5">Uji t tes digunakan untuk mengetahui variabel Tingkat Kesejahteraan, Lingkungan Kerja Fisik dan Kepemimpinan secara parsial terhadap variabel terikat Semangat Kerja karyawan Villa The Akasha Beach Estate.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Uji signifikansi Koefisiensi Regresi Secara Simultan ( Uji F)</span></h1>
<p><span class="font5">Uji F-tes digunakan untuk mengetahui variabel Tingkat Kesejahteraan, Lingkungan Kerja Fisik dan Kepemimpinan secara simultan terhadap variabel</span></p>
<p><span class="font5">terikat Semangat Kerja karyawan Villa The Akasha Beach Estate.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Karakterisitik Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Frekuensi (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">64,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">35,56</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Umur (Tahun)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Frekuensi (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">16-25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">53,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26-35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">35,56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">36-45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">46-60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,44</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Frekuensi (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SMA/SLTA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">48,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">DI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">13,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">DII</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">DIII</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17,78</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">S1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,11</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Analisi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Koefisien Regresi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Std. error</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,044</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tingkat kesejahteraan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,183</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,072</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,544</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,015</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lingkungan kerja fisik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,204</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,091</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,228</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,031</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,632</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,085</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">7,446</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Dependen variable &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font5">F Statistik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font5">Sig F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font5">R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font5">Adjusted R² &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Semangat kerja 155,214 0,000 0,959 0,913</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel diatas dapat ditulis persamaan analisis regresi linier berganda sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Y = 0,000 + 0,183 X1 + 0,204 X2 + 0,632 X3</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Simultan (F-test)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengaruh tingkat kesejahteraan, lingkungan kerja fisik, dan kepemimpinan terhadap semangat kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian diketahui F</span><span class="font2">hitung</span><span class="font5">(115,214) &gt;F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">(2,76) dengan signifikan 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima. Ini berarti variabel tingkat kesejahteraan, lingkungan kerja fisik, dan kepemimpinan secara simultan berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja karyawan Villa The Akasha Beach Estate </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Parsial (t-test)</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Pengaruh tingkat kesejahteraan terhadapat semangat kerja karyawan</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil penelitian diketahui t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">(2,544) &gt;&nbsp;t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">(1,671) dengan signifikansi (0,015)</span></p>
<p><span class="font5">&lt;α (0,05), sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima yang berarti tingkat Kesejahteraan secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap Semangat Kerja karyawan Villa The Akasha Beach Estate.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Pengaruh lingkungan kerja fisik terhadap semangat kerja karyawan</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil penelitian diketahui t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">(2,28) &gt;&nbsp;t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">(1,671) dengan tingkat signifikansi (0,031) &lt;α (0,05), sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima yang berarti Lingkungan Kerja Fisik secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap Semangat Kerja karyawan Villa The Akasha Beach Estate.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Pengaruh kepemimpinan terhadap semangat kerja karyawan</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil penelitian diketahui t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">(7,446) &gt;&nbsp;t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">(1,671) dengan tingkat signifikansi (0,000) &lt;α (0,05), sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima yang berarti</span></p>
<p><span class="font5">Kepemimpinan secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap Semangat Kerja karyawan Villa The Akasha Beach Estate.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pembahasan Hasil Penelitian</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat pengaruh signifikan baik secara serempak maupun parsial dari tingkat kesejahteraan, lingkungan kerja fisik dan kepemimpinan terhadap semangat kerja karyawan. Handoko,(2007: 13) menyatakan bawha kesejahteraan, lingkungan kerja fisik dan kepemimpinan merupakan salah satu faktor untuk meningkatkan semangat kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian yang menunjukkan terdapat pengaruh signifikan dari tingkat kesejahteraan terhadap semangat kerja karyawan juga dikemukakan oleh (Nasution, 2009) dalam penelitiannya, dia menyatakan bahwa kesejahteraan bagi karyawan harus terpenuhi, dengan demikian akan berpengaruh pada peningkatan semangat kerja karyawan dan produktivitas perusahaan. Setiap perusahaan hendaknya memperhatikan kesejahteraan karyawannya seperti gaji, tunjangan, bonus dan jaminan sosial agar dapat memenuhi kebutuhan hidup karyawan sehingga akan meningkatkan tingkat kesejahteraannya dan semangat kerja karyawan. Tingkat kesejahteraan di Villa The Akasha Beach Estate selama ini masih dianggap kurang baik dari pemberian gaji, tunjangan, bonus dan jaminan social sehingga mempengaruhi semangat kerja karyawan. Villa The Akasha Beach Estate diharapkan agar lebih memperhatikan dan meningkatkan pemberian gaji, tunjangan, bonus dan jaminan sosial agar dapat meningkatkan kesejahteraan dan semangat kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian yang menunjukkan terdapat pengaruh signifikan dari lingkungan</span></p>
<p><span class="font5">kerja fisik terdapat semangat kerja karyawan juga dikemukakan oleh (Permaningrata, 2012) dalam penelitiannya. Wahyuni, (2005) dalam penelitiannya menyatakan untuk menciptakan kenyamanan di dalam kerja dan kondisi lingkungan perusahaan yang baik, pimpinan atau manajer perlu memperhatikan lingkungan perusahaan baik dari segi kebersihan, suhu udara dalam dalam ruang kerja, penerangan yang dapat masuk ke ruangan kerja dan suara yang dapat mengganggu </span><span class="font4">konsentrasi </span><span class="font5">dalam penyelesaian suatu pekerjaan di dalam ruangan. Lingkungan kerja fisik di Villa The Akasha Beach Estate selama ini masih dianggap kurang baik dari segi ruangan, penerangan, gangguan dalam ruangan, keadaan udara dan kebersihan sehingga dapat mempengaruhi semangat kerja karyawan. Teori Michigan State juga sangat berhubungan dengan lingkungan kerja fisik, karena menyatakan bahwa penerangan ruangan dapat mempengaruhi suasana hati seseorang dan menciptakan suasana tertentu yang diinginkan untuk direpresentasikan dalam sebuah ruangan (Quinn, 1981). Villa The Akasha Beach Estate diharapkan lebih memperhatikan lingkungan kerja fisik diperusahaan agar karyawan merasa nyaman di dalam melaksanakan pekerjaannya sehingga dapat meningkatkan semangat kerja karyawan. Selain itu pihak manajemen juga harus menerapakan teori Abraham Maslow yang meliputi lima jenjang kebutuhan, yang pertama psikologis seperti kebutuhan jasmani karyawan, keamanan seperti keselamatan karyawan, sosial seperti memberikan rasa kasih sayang kepada karyawan, penghargaan seperti memberikan penghormatan kepada karyawan yang berprestasi dan yang terakhir aktualisasi diri seperti memberikan dorongan</span></p>
<p><span class="font5">semangat kepada karyawan untuk mencapai tujuannya di dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang terdapat adanya pengaruh signifikan dari kepemimpinan terhadap semangat kerja karyawan juga dikemukakan oleh (Fauzan, 2010) dalam penelitiannya, dia juga menyatakan bahwa seorang pemimpin perusahaan yang bijaksana harus dapat memberikan kepuasan kerja kepada para karyawannya dan selalu memperhatikan gairah kerja dan semangat kerja karyawan. Kepemimpinan di Villa The Akasha Beach Estate masih dianggap kurang dari segi kemampuan analitis, ketrampilan berkomunikasi, keberanian, kemampuan mendengar dan ketegasan sehingga mempengaruhi semangat kerja karyawan. Kepemimpinan di Villa The Akasha Beach Estate harus lebih ditingkatkan di dalam memimpin perusahaan agar karyawan semangat dalam melaksanakan pekerjaannya.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Kesimpulan</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan pembahasan hasil penelitian, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Kesejahteraan, Lingkungan Kerja Fisik dan Kepemimpinan secara simultan berpengaruh signifikan terhadap Semangat Kerja karyawan Villa The Akasha Beach Estate.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Kesejahteraan, Lingkungan Kerja Fisik dan Kepemimpinan secara parsial berpengaruh signifikan terhadap Semangat Kerja karyawan Villa</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">The Akasha Beach Estate.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Saran</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak perusahaan diharapkan lebih memperhatikan tingkat kesejahteraan yang diterima oleh karyawan dan memberikan jaminan sosial untuk meningkatkan kesejahteraan karyawan. Selain itu perusahaan juga harus memperhatikan gaji, tunjangan, dan bonus karena dengan kesejahteraan yang memadai akan sangat membantu karyawan dalam mencukupi kebutuhan hidupnya dan meningkatkan tingkat kesejahteraan karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemimpin perusahaan diharapkan lebih memperhatikan lingkungan kerja fisik yang ada di sekitar lingkungan kerja karyawan, seperti penataan ruang kerja yang rapi dan penerangan didalam ruangan yang baik. Selain itu perusahaan juga harus memperthatikan ketenangan, suhu udara dan kebersihan. Karena dengan kenyamanan didalam lingkungan kerja yang baik akan membuat karyawan merasa betah bekerja dan diharapkan dapat meningkatkan semangat kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebaiknya pimpinan perusahaan diharapkan mampu menganalisis suatu masalah dengan tepat dan baik, disamping itu pemimpin juga diharapkan menjaga komunikasi dengan baik dengan karyawan, mempunyai keberanian, mendengarkan keluhan karyawan dan tegas dalam memberikan keputusan. Sehingga dengan demikian perusahaan diharapkan akan mampu mencapai tujuan perusahaan yang telah ditetapkan</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Budiono, Deddy. 2007. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Semangat Kerja Pada Guru PNS Dan Non PNS Di SMPN 2 Gandrungmangu Kabupaten Cilacap. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5"> Ekonomi Universitas jenderal soedirman porwokerto. Vol.8, No.4 Hal.2</span></p>
<p><span class="font5">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pedoman Penulisan Usulan Penelitian Skripsi Dan Mekanisme</span><span class="font5"> Pengujian. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Fauzan, Muhammad. 2010. Pengaruh gaya kepemimpinan terhadap semangat kerja karyawan (Studi pada karyawan house keeping di Pusako Hotel Bukit Tinggi).. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5"> Ekonomi dan manajemen. Vol 3 No. 1 Hal 1-10</span></p>
<p><span class="font5">Handoko, T Hani. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia, </span><span class="font5">Edisi Kedua. Yogyakarta : BPFE. UGM</span></p>
<p><span class="font5">Ikhwan, A’ad Marzusa. 2009. Analisis faktor-faktor yang mempengaruhi semangat dan kegairahan kerja karyawan tetap pada PT. Bank Kalbar cabang utama Pontianak. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5"> Ekonomi Universitas Lampung. Vol. 3. No.1 Hal.12</span></p>
<p><span class="font5">Indriati, Tutik, 2005. Pengaruh Pelaksanaan Komunikasi Organisasi, Lingkungan Kerja, dan Pengembangan Karyawan terhadap Semangat Kerja Karyawan Kantor Sekretariat Daerah (Setda) Kabupaten Grobogan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5"> Ekonomi Universitas Negeri Semarang. Vol. 5. No.8 Hal.120</span></p>
<p><span class="font5">Leliyana, Denok. 2008. Pengaruh Faktor-Faktor Lingkungan Kerja Terhadap Semangat Kerja Karyawan Kantor Pelayanan Pajak Surabaya Gubeng. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5"> Universitas Airlangga. Vol. 8. No.2 Hal.15</span></p>
<p><span class="font5">McKnight, Harrison D, Ahmad Sohel, and G. Roger. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">When do feedback, incentive control, and autonomy improve morale? The importance of employee-management relationship closeness</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal </span><span class="font5">Pittsburg State University, Vol. 8. No.5 Hal.466</span></p>
<p><span class="font5">Martoyo, Susilo. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Cetakan ke1 Yogyakarta : BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Nasution, Siska Malisa. 2009 Pengaruh kesejahteraan karyawan terhadap semangat kerja karyawan pada PT Pangansari Utama Medan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal </span><span class="font5">Ekonomi Manajemen. Vol 3 No. 1 Hal 1-10</span></p>
<p><span class="font5">Permaningratna, Duwita. 2012. Pengaruh lingkungan kerja fisik dan komunikasi terhadap semangat kerja karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5"> kewirausahaan, Vol 2 No.4 Hal 1-6</span></p>
<p><span class="font5">Quinn, Thomas. 1981. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Atmosphere in The Restaurant</span><span class="font5">. Michigan: Michigan State University.</span></p>
<p><span class="font5">Santoso, Singgih. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Latihan SPSS Statistik Parametrik</span><span class="font5">. Jakarta : Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2008</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Metode Penelitian Administrasi</span><span class="font5">. Bandung. CV. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Susilawati. 2005. Analisis Faktor Penentu Semangat Kerja Karyawan Administrasi Institut Seni Indonesia (ISI) Denpasar”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Taufiq. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Penerbit Nur Cahaya, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Utama, Mudiartha. 2011. Buku Ajar Sumber Daya Manusia. Denpasar: UPT Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font5">Wahyuni. 2005. Pengaruh lingkungan fisik terhadap semangat kerja karyawan pada Kantor Perpustakaan, Kearsipan dan Pengelolaan Data Elektronik Kabupaten Rembang. Vol. 2 No.3 Hal.2</span></p>
<p><span class="font5">Wirawan, Nata. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statistic 2 (Statistik Inferensial).</span><span class="font5"> Edisi pertama. Denpasar : Keraras Emas.</span></p>