---
layout: full_article
title: "Keterlibatan Produk dan Keterlibatan Situasional dalam Mmemoderasi Pengaruh Kepuasan Konsumen Terhadap WOM"
author: "Kt Irma Saraswatiwulandari, I Wayan Santika"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font1">1552</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KETERLIBATAN PRODUK DAN KETERLIBATAN SITUASIONAL DALAM MEMODERASI PENGARUH KEPUASAN KONSUMEN TERHADAP WOM</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kt Irma Saraswulandari<sup>1 </sup>I Wayan Santika<sup>2</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup><a name="bookmark3"></a>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail : </span><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">irmasaraswulandari@ymail.com/</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> telp : +62 87 761 149 625</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail : </span><a href="mailto:iwayansantika@live.com"><span class="font4" style="font-weight:bold;">iwayansantika@live.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh dari kepuasan konsumen terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Word of Mouth</span><span class="font3"> (WOM); peran moderasi keterlibatan produk pada pengaruh kepuasan konsumen terhadap WOM; dan peran moderasi keterlibatan situasional pada pengaruh kepuasan konsumen terhadap WOM konsumen provider TELKOMFlexi di Kota Denpasar. Pengambilan sampel dilakukan dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">judgement sampling</span><span class="font3"> dua tahap dengan jumlah responden sebanyak 40 orang. Pengumpulan data penelitian ini dilakukan melalui metode kuesioner dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">moderated regression analysis</span><span class="font3"> sebagai teknik analisis data. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa kepuasan konsumen berpengaruh positif dan signifikan terhadap WOM. Selain itu dibuktikan juga bahwa keterlibatan produk secara positif dan signifikan memperkuat pengaruh kepuasan konsumen terhadap WOM. Keterlibatan situasional secara positif dan signifikan memperkuat pengaruh kepuasan konsumen terhadap WOM.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci </span><span class="font3" style="font-style:italic;">: kepuasan konsumen, keterlibatan produk, keterlibatan situasional, word of mouth</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">This study aims to determine the effect of customer satisfaction on Word of Mouth (WOM); moderating role of product involvement on consumer satisfaction on WOM influence; and the role of moderating effect of situational involvement on consumer satisfaction on WOM provider TELKOMFlexi customers in Denpasar. Sampling was conducted using a two-stage judgment sampling the number of respondents is 40 people. Research data collection was conducted through questionnaire method with moderate regression analysis as data analysis techniques . These results indicate that customer satisfaction and a significant positive effect on WOM. In addition it is also proved that the product involvement significantly positively strengthen the influence of customer satisfaction with WOM. Situational involvement significantly positively strengthen the influence of customer satisfaction on WOM.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font3" style="font-style:italic;">: customer satisfaction , product involvement , situational involvement , word of mouth</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Pendahuluan</span></h2>
<p><span class="font4">Pemasaran merupakan kegiatan perencanaan, penetapan harga, pelaksanaan konsepsi, distribusi gagasan dan promosi barang dan jasa untuk mewujudkan keinginan individu dan tujuan organisasi. Tujuan organisasi dapat diwujudkan dengan kemampuan organisasi dalam memberikan, menciptakan, mengkomunikasikan nilai yang ada terhadap pelanggan pada pasar yang dituju secara efektif. Konsep pemasaran menekankan tingkat kepuasan pelanggan sebagai salah satu tujuan perusahaan (Chandra, 2002). Menurut teori harapan oleh Victor Vroom, tingkat kepuasan pelanggan diketahui dengan cara membandingkan harapan dengan kenyataan yang diterima. Apabila kenyataan yang diterima lebih besar atau sama dengan harapan maka konsumen dapat dikatakan puas. Menurut Chandra (2002) kepuasan pelanggan memberikan dua manfaat utama bagi perusahaan seperti loyalitas dan gethok tular (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4">) positif.</span></p>
<p><span class="font4">Teori pembelajaran perilaku (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">instrumental conditioning</span><span class="font4">) menyebutkan mazhab ini mengutamakan kepuasan dalam menggunakan suatu produk. Pembelajaran terjadi melalui proses uji coba, sehingga kebiasaan akan terbentuk sebagai hasil dari ganjaran positif yang diterima pada waktu memberikan respons atau pada waktu berperilaku sehingga konsumen akan menjadi loyal dan menyebarkan informasi positif tentang produk atau merek maupun perusahaan. Teori pembelajaran kognitif menyebutkan keterlibatan konsumen seperti keterlibatan tinggi dan keterlibatan rendah mengacu pada derajat motivasi konsumen untuk mencari pengetahuan dan informasi tentang produk dan jasa sehingga dapat dikatakan konsumen sangat terlibat</span></p>
<p><span class="font4">dalam pencarian informasi untuk menentukan produk yang dapat memenuhi harapannya (Prasetijo dan Ihalauw, 2003).</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Kepuasan Konsumen</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan teori pembelajaran perilaku, kepuasan merupakan hasil dari ganjaran positif pada saat konsumen berperilaku sehingga konsumen akan menjadi loyal dan menyebarkan informasi positif. Penyebaran informasi yang dilakukan oleh konsumen biasa disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of Mouth</span><span class="font4"> (WOM). WOM dapat dijadikan alat pemasaran tidak langsung yang dilakukan oleh perusahaan. Zamil (2011) menyatakan bahwa WOM adalah suara ide-ide baru yang sampai ditelinga kita dalam beberapa cara seperti bercerita, dialog, percakapan, berbagi pengalaman radio dan lain-lain dan dampaknya tetap pada jiwa kita sampai kita mendengar cerita lain. Pesan yang disampaikan dapat berbentuk positif maupun negatif tergantung pada apa yang dirasakan pemberi pesan atas jasa yang dikonsumsi (Erida, 2009), Rivai (2010), Johston (1998) dalam Palmer </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2011).</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan konsumen yaitu perasaan yang dirasakan oleh konsumen seperti senang ataupun kecewa yang dikarenakan oleh konsumen tersebut membandingkan kenyataan yang diterima dengan harapannya (Kotler, 2009:139). Konsumen cenderung sangat terlibat memberikan WOM yang lebih banyak tergantung pada tingkat kepuasan konsumen (Sundaraman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 1998). Pranastiti (2012) menyebutkan bahwa adanya hubungan korelasi yang signifikan diantara kepuasan konsumen terhadap niat merekomendasikan. Budiman (2003) menemukan hubungan hubungan pengaruh yang positif antara konstruk nilai konsumen dengan minat merefresikan.</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa penelitian sebelumnya menemukan kepuasan konsumen berpengaruh secara positif terhadap WOM, yang berarti bahwa apabila konsumen merasa puas maka perilaku konsumen untuk melakukan WOM juga akan tinggi atau dapat dikatakan semakin tinggi kepuasan konsumen maka WOM juga akan tinggi. Penelitian-penelitan tentang WOM dilakukan oleh Aslam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2011), Wangenheim dan Bayon (2007), Shirsavar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012), Matos dan Rossi (2008), Chaniotakis dan Lymperopoulos (2009), Walsh dan Mitchell (2008), Babin </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2005), Halstead (2002), Maxham III (2001). Berdasarkan teori pembelajaran perilaku dan kajian empiris terdahulu tentang kepuasan konsumen terhadap WOM, maka dapat dirumuskan hipotesis yang pertama.</span></p>
<p><span class="font4">H1 : Kepuasan konsumen berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap WOM</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Keterlibatan Produk dan Keterlibatan Situasional</span></h2>
<p><span class="font4">Teori pembelajaran kognitif menyebutkan keterlibatan konsumen seperti keterlibatan tinggi dan keterlibatan rendah mengacu pada derajat motivasi konsumen untuk mencari pengetahuan dan informasi tentang produk dan jasa sehingga dapat dikatakan konsumen sangat terlibat dalam pencarian informasi untuk menentukan produk yang dapat memenuhi harapannya. Keterlibatan konsumen menurut Mowen dan Minor (2002) adalah pribadi yang dirasakan penting dan atau keinginan konsumen terhadap disposisi barang, ide, jasa, perolehan, dan konsumsi. Keterlibatan produk dan keterlibatan situasional merupakan jenis dari keterlibatan konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Keterlibatan produk menurut Zaichkwosky (1985) adalah relevansi pribadi yang dirasakan dari produk, berdasarkan kebutuhan, nilai-nilai atau kepentingan. Konsumen sangat terlibat dalam pencarian informasi lebih lanjut tentang kelas produk. Keterlibatan situasional adalah keterlibatan yang dilakukan konsumen terjadi dengan periode waktu yang singkat dan dikaitkan dengaan keadaan khusus, contohnya untuk mengganti produk yang sudah usang.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian Wangenheim dan Bayon (2007) menyebutkan, keterlibatan produk ditemukan sebagai variabel moderasi pada pengaruh kepuasan konsumen terhadap WOM. Penelitian Shao </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2004) mengemukakan bahwa keterlibatan produk memoderasi efek rangsangan produk pada harapan pelayanan yang dapat berhubungan dengan perilaku WOM (Pritchard, 2011). Suh dan Yi (2006) juga menemukan peran moderasi keterlibatan produk pada kepuasan dan loyalitas. Arti dari keterlibatan produk memoderasi pengaruh kepuasan konsumen terhadap WOM adalah pengaruh positif pada kepuasan konsumen terhadap WOM sangat tinggi ketika keterlibatan produk juga tinggi. Berdasarkan teori pembelajaran kognitif dan kajian empiris penelitian terdahulu, maka dapat dirumuskan hipotesis interaksi yang pertama.</span></p>
<p><span class="font4">H2 : Keterlibatan produk secara positif dan signifikan memperkuat pengaruh kepuasan konsumen terhadap WOM</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang menyangkut tentang peran moderasi keterlibatan situasional adalah East </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2001) menyebutkan keterlibatan situasional ditemukan untuk mengahasilkan transmisi WOM yang lebih tinggi. Penelitian yang dilakukan oleh</span></p>
<p><span class="font4">Rehman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012) menemukan keterlibatan situasional memiliki dampak positif pada taktik pemasaran. Penelitian lainnya yaitu Setyawati </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., (2012), Wangenheim dan Bayon (2007) juga mendukung bahwa keterlibatan situasional mempengaruhi jumlah arahan WOM dan interaksi antara kepuasan konsumen dan WOM. Arti dari keterlibatan situasional memoderasi pengaruh kepuasan konsumen terhadap WOM adalah pengaruh positif pada kepuasan konsumen terhadap WOM sangat tinggi ketika keterlibatan situasional juga tinggi. Berdasarkan teori pembelajaran kognitif dan kajian empiris penelitian terdahulu maka dapat dirumuskan hipotesis interaksi yang kedua.</span></p>
<p><span class="font4">H3 : Keterlibatan situasional secara positif dan signifikan memperkuat pengaruh kepuasan konsumen terhadap WOM</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Metode Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan penelitian studi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross-sectional</span><span class="font4"> tunggal yaitu rancangan deskriptif yang digunakan dalam penelitian pemasaran. Penelitian dilakukan di Kota Denpasar dengan mengambil obyek perusahaan TELKOMFlexi yang beralamat di Jalan Teuku Umar Nomor 6 Denpasar. Obyek penelitian ini adalah kepuasan konsumen, WOM, keterlibatan produk, dan keterlibatan situasional. Kuesioner merupakan metode pengumpulan data yang dipergunakan, menggunakan skala likert lima tingkatan, yang kemudian di intervalisasi dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sucsesive interval </span><span class="font4">untuk data dapat diolah lebih lanjut ke proses regresi. Jenis data dari penelitian ini adalah data kuantitatif berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">marketshare</span><span class="font4">, ARPU, data penjualan Provider TELKOMFlexi Kota Denpasar, sedangkan data kualitatif yang digunakan berupa</span></p>
<p><span class="font4">pendapat responden terhadap setiap pernyataan yang dijabarkan dalam kuesioner. Sumber primer penelitian ini diperoleh dari jawaban hasil kuesioner konsumen provider TELKOMFlexi Denpasar sedangkan sumber sekunder penelitian ini didapat dari data Internal TELKOMFlexi Provinsi Bali. Populasi di penelitian ini adalah seluruh konsumen provider TELKOMFlexi di Kota Denpasar dengan menggunakan sampel sebesar 40 dikarenakan perhitungan jumlah variabel dalam penelitian ini sebanyak 4 baik dependen, independen, dan moderasi kemudian dikali 10.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Judgment sampling</span><span class="font4"> dua tahap merupakan teknik sampling penelitian ini. Tahap pertama, menentukan kriteria sampel yaitu pengguna provider TELKOMFlexi sebagai provider CDMA selularnya, telah berpendidikan minimal SMA, dan bertempat tinggal di Denpasar. Tahapan kedua adalah menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font4">, siapa saja yang kebetulan ditemukan yang memenuhi kriteria sampel dan bersedia mengisi kuesioner.</span></p>
<p><span class="font4">Teknis analisis data yang dipergunakan yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">moderate regression analysis</span><span class="font4"> (uji interaksi) karena penelitian ini menggunakan dua variabel moderasi yaitu keterlibatan produk dan keterlibatan situasional, variabel independen yaitu kepuasan konsumen, dan variabel dependen yaitu WOM. Terlebih dahulu dilakukan uji validitas dan uji reliabilitas, dilanjutkan dengan proses regresi, kemudian yang terakhir melakukan pengujian asumsi klasik.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil dan Pembahasan</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini sudah melewati uji validitas dan uji reliabilitas, masing-masing item pernyataan kuesioner dalam variabel kepuasan konsumen, keterlibatan produk,</span></p>
<p><span class="font4">keterlibatan situasional dan WOM dikatakan valid karena masing-masing koefisien korelasi lebih besar dari 0,30. Untuk uji reliabilitas, masing-masing variabel kepuasan konsumen, keterlibatan produk, keterlibatan situasional, dan WOM memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font4"> diatas 0,60 sehingga seluruh pernyataan dalam kuesioner dalam penelitian ini reliabel.</span></p>
<p><span class="font4">Berikut ini merupakan Tabel 1 hasil analisis data menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-19.489</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">6.618</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-2.945</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kepuasan Konsumen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3.858</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.847</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3.551</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4.554</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Keterlibatan Produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.713</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.330</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.660</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.157</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.038</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Keterlibatan Situasional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.884</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.551</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.515</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3.421</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Mod 1 (X1.X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.091</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.044</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.113</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.057</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">.047</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Mod 2 (X1.X3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.245</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.066</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2.713</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3.721</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0"><sup>a.</sup> Dependent Variable: Word of Mouth</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan regresi yang sesuai dengan kerangka konseptual hipotesis penelitian adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Y = - 19,489 + 3,858X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">+ 0,091(X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) + 0,245(X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) + e …………………… &nbsp;&nbsp;(1)</span></p>
<p><span class="font4">Makna operasional nilai nilai konstanta sebesar -19,489 menunjukan bahwa bila kepuasan konsumen sama dengan nol, bila interaksi antara kepuasan konsumen dengan keterlibatan produk sama dengan nol dan interaksi antara kepuasan konsumen dengan keterlibatan situasional sama dengan nol, maka perilaku WOM yang akan terjadi adalah konsumen akan menceritakan hal-hal negatif tentang provider</span></p>
<p><span class="font4">TELKOMFlexi kepada orang lain, konsumen tidak akan merekomendasikan dan akan melarang orang lain untuk menggunakan TELKOMFLexi.</span></p>
<p><span class="font4">Makna operasional nilai koefisien kepuasan konsumen sebesar 3,858 menunjukan nilai yang positif, artinya terdapat hubungan positif atau searah antara kepuasan konsumen dengan WOM. Apabila kepuasan konsumen meningkat maka WOM akan meningkat sebesar 3,858 dengan asumsi variabel lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font4">Makna operasional nilai koefisien koefisien Interaksi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) sebesar 0,091 menunjukan nilai yang positif, artinya terdapat hubungan positif atau searah antara Interaksi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) dengan WOM. Apabila Interaksi antara kepuasan konsumen dan keterlibatan produk meningkat, maka WOM juga mengalami peningkatan sebesar 0,091 dengan asumsi variabel lainnya konstan. Hubungan kepuasan konsumen dengan WOM akan lebih kuat terjadi apabila konsumen memiliki kepuasan yang tinggi dan keterlibatan produk yang juga tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Makna operasional nilai koefisien interaksi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">) sebesar 0,245 menunjukan nilai yang positif, artinya terdapat hubungan positif atau searah antara Interaksi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) dengan WOM. Apabila interaksi antara kepuasan konsumen dengan keterlibatan situasional meningkat, maka WOM akan meningkat sebesar 0,245 dengan asumsi variabel lainnya konstan. Hubungan kepuasan konsumen dengan WOM akan lebih kuat terjadi apabila konsumen memiliki kepuasan yang tinggi dan keterlibatan situasional yang juga tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji Anova atau (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">F test</span><span class="font4">) pada tabel 1 menunjukkan nilai F hitung sebesar 15,145 nilai df sebesar 34, dengan signifikansi 0,000 yang probabilitas</span></p>
<p><span class="font4">signifikansi lebih kecil dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> 0,05. Ini menunjukkan bahwa interaksi kepuasan konsumen dengan keterlibatan produk dan interaksi antara kepuasan konsumen dengan keterlibatan situasional dapat digunakan untuk memprediksi WOM, atau dapat dikatakan bahwa interaksi kepuasan konsumen dengan keterlibatan produk dan interaksi antara kepuasan konsumen dengan keterlibatan produk secara bersama-sama berpengaruh terhadap WOM. Sehingga model yang digunakan pada penelitian ini adalah layak untuk melakukan uji parsial (uji t) yang akan menguji variabel independen secara parsial terhadap variabel dependen.</span></p>
<p><span class="font4">Besarnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adjusted R<sup>2</sup></span><span class="font4"> adalah 0,645, ini menunjukkan bahwa variasi WOM dapat dijelaskan oleh kepuasan konsumen dan dua interaksi. Interaksi kepuasan konsumen dengan keterlibatan produk, efek interaksinya adalah hubungan kepuasan konsumen dengan WOM lebih kuat terjadi apabila konsumen memiliki kepuasan tinggi dan keterlibatan produk yang tinggi. Interaksi antara kepuasan konsumen dengan keterlibatan situasional, efek interaksinya adalah hubungan kepuasan konsumen dengan WOM lebih kuat terjadi apabila konsumen memiliki kepuasan tinggi dan keterlibatan situasional yang tinggi. Kepuasan konsumen dan kedua interaksi tersebut dapat menjelaskan variasi WOM sebesar 64,5 persen, sedangkan sisanya sebesar 35,5 persen dijelaskan oleh faktor-faktor lain.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pengujian yang dilakukan, data penelitian ini telah berdistribusi normal karena nilai signifikansi lebih besar dari 0,05. Data penelitian terbebas dari gejala heteroskedastisitas oleh karena masing-masing variabel kepuasan konsumen, keterlibatan produk, kleterlibatan situasional, moderat 1, dan moderat 2 yaitu lebih</span></p>
<p><span class="font4">besar dari 0,05. Data penelitian ini juga terbebas dari multikolinieritas dikarenakan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tolarance</span><span class="font4"> dan VIF masing-masing variabel independen kepuasan konsumen, keterlibatan produk, dan keterlibatan situasional kurang dari 10.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Dari hasil perhitungan yang ditunjukan pada Tabel 1 dapat dilihat bahwa nilai b</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">positif sebesar 3,858 dengan tingkat signifikansi sebesar 0,00. Hal ini mengindikasikan bahwa variabel kepuasan konsumen berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap WOM, sehingga hipotesis pertama (H</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) yang menyatakan kepuasan konsumen berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap WOM menjadi diterima. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa semakin tinggi kepuasan konsumen provider TELKOMFlexi terhadap providernya, maka potensi terjadinya perilaku WOM akan meningkat, dan sebaliknya jika kepuasan konsumen provider TELKOMFlexi rendah, maka potensi terjadinya perilaku WOM juga akan menurun. Matos dan Rossi (2008) menyebutkan kemungkinan konsumen menyebarkan WOM akan tergantung pada tingkat kepuasan untuk setidaknya dua alasan yaitu sejauh mana produk atau jasa kinerja melebihi harapan mungkin memotivasi untuk memberitahu orang lain tentang pengalaman positifnya. Hasil penelitian Pranastiti (2012) menyebutkan bahwa adanya hubungan korelasi yang signifikan diantara kepuasan konsumen terhadap niat merekomendasikan. Ishak (2005) menyebutkan kepuasan konsumen akan membuat konsumen melakukan pembelian ulang. Selanjutnya konsumen yang puas tersebut sangat dimungkinkan untuk mempengaruhi lingkungannya untuk mengkonsumsi merek atau produk yang telah memuaskannya.</span></p>
<p><span class="font4">Keadaan ini akan sangat membantu perusahaan dalam mempromosikan produknya. Penelitian yang dilakukan Wangenheim dan Bayon (2007) mengatakan bahwa hasil penelitiannya terhadap kepuasan konsumen terhadap WOM terkonfirmasi, sehingga dapat dikatakan bahwa mendukung penelitian ini yaitu kepuasan konsumen berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap WOM. Hasil penelitian ini juga mendukung teori pembelajaran perilaku (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">instrumental conditioning</span><span class="font4">) yang menyebutkan kepuasan konsumen merupakan hasil dari ganjaran positif yang diterima saat berperilaku sehingga konsumen yang puas akan menyebarkan informasi positif tentang produk.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis efek interaksi yang pertama menyebutkan bahwa keterlibatan produk memoderasi hubungan kepuasan konsumen terhadap WOM. Dari hasil perhitungan uji signifikansi (uji t statistik) menunjukan bahwa benar variabel keterlibatan produk merupakan variabel moderasi. Hal ini mengidentifikasikan bahwa penelitian ini membuktikan dampak positif dari kepuasan konsumen terhadap WOM secara positif dan signifikan dimoderasi oleh keterlibatan produk, khususnya hubungan antara kepuasan konsumen dan WOM lebih kuat untuk konsumen yang memiliki kepuasan tinggi dan keterlibatan produk yang tinggi. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa kepuasan konsumen dan keterlibatan produk pada provider TELKOMFlexi mempengaruhi WOM. Hal ini menjelaskan bahwa pengaruh positif pada kepuasan konsumen terhadap WOM tinggi ketika keterlibatan produk juga tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Keterlibatan produk merupakan tipe dari keterlibatan konsumen. Konsumen memiliki peran penting karena keterlibatannya dalam menentukan suatu produk yang</span></p>
<p><span class="font4">akan dikonsumsi. Wangenheim dan Bayon (2007) menyebutkan konsumen sangat terlibat akan pencarian informasi lebih lanjut tentang kelas produk masing-masing, akan lebih representatif dan akan berpengetahuan tentang produk tersebut. Penelitian yang dilakukan oleh Shao </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2004) mendukung penelitian ini, penelitiannya mengemukakan bahwa keterlibatan produk memoderasi kepuasan konsumen dengan perilaku WOM. Penelitian lain yang dapat mendukung penelitian ini adalah Suh dan Yi (2006) menemukan keterlibatan produk memoderasi kepuasan konsumen terhadap loyalitas. Penelitiann lainnya yang mendukung penelitian ini adalah Wangenhein dan Bayon (2007) yang menyebutkan keterlibatan produk memoderasi pengaruh kepuasan konsumen terhadap WOM. Hasil penelitian ini juga mendukung teori pembelajaran kognitif yang menyebutkan keterlibatan konsumen tinggi mengacu pada derajat motivasi konsumen untuk mencari pengetahuan dan informasi tentang produk dan jasa yang dapat memenuhi harapannya.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis efek interaksi yang kedua menyebutkan bahwa keterlibatan situasional memoderasi hubungan kepuasan konsumen terhadap WOM. Dari hasil perhitungan uji signifikansi (uji t statistik) menunjukan bahwa benar variabel keterlibatan situasional merupakan variabel moderasi. Hal ini mengidentifikasikan bahwa penelitian ini membuktikan dampak positif dari kepuasan konsumen terhadap WOM secara positif dan signifikan dimoderasi oleh keterlibatan situasional, khususnya hubungan antara kepuasan konsumen dan WOM akan lebih kuat untuk konsumen yang memiliki kepuasan tinggi dan keterlibatan situasional yang tinggi. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa kepuasan konsumen dan keterlibatan situasional</span></p>
<p><span class="font4">pada provider TELKOMFlexi mempengaruhi WOM. Hal ini menjelaskan bahwa pengaruh positif dari kepuasan konsumen terhadap WOM tinggi ketika keterlibatan situasional juga tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Keterlibatan situasional juga merupakan salah satu tipe dari keterlibatan konsumen. Mowen dan Minor (2002) menjelaskan bahwa keterlibatan situasional adalah keterlibatan konsumen yang terjadi dengan periode waktu yang singkat dan dikaitkan dengan keadaan khusus, contohnya untuk mengganti produk yang sudah usang. Penelitian lain yang mendukung adalah penelitian East </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2001) menyatakan keterlibatan situasional ditemukan untuk menghasilkan transmisi WOM yang lebih tinggi. Penelitian lainnya yang mendukung adalah penelitian yang dilakukan oleh Wangenheim dan Bayon (2007) yang menyebutkan keterlibatan situasional memoderasi kepuasan konsumen terhadap WOM. Hasil penelitian ini juga mendukung teori pembelajaran kognitif yang menyebutkan keterlibatan konsumen tinggi mengacu pada derajat motivasi konsumen untuk mencari pengetahuan dan informasi tentang produk dan jasa yang dapat memenuhi harapannya.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Implikasi Hasil Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Manajemen serta bagian pemasaran perusahaan untuk meningkatkan kepuasan konsumen provider TELKOMFlexi di Denpasar karena kepuasan dari responden penelitian ini mendekati netral, melalui beberapa cara seperti meningkatkan layanan fitur-fitur seperti sms telepon dan lain-lain sehingga harapan konsumen terhadap provider TELKOMFlexi semakin terpenuhi dan dapat menghasilkan perliaku WOM yang positif kepada orang lain. Hasil penelitian menunjukan bahwa variabel kepuasan</span></p>
<p><span class="font4">konsumen memiliki pengaruh yang lebih besar dibandingkan dua interaksi antar variabel. Hal tersebut membuktikan bahwa kepuasan konsumen merupakan faktor esensial untuk menumbuhkan WOM dan mengantisipasi WOM negatif yang akan dihasilkan oleh ketidakpuasan konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan sebaiknya meningkatkan keterlibatan produk konsumen yang masih rendah dengan cara melakukan pengulangan informasi dengan penekanan pada satu manfaat penting yang biasa disebut dengan proporsi penjualan yang unik (USP), melalui media penyiaran (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">broadcast message</span><span class="font4">) dalam pesan akan lebih tepat dilakukan karena tidak memerlukan upaya dari penerima pesan, pesan hanya mencurahkan dan memberikan informasi kepada konsumen (Jain dan Sharma, 2000) sehingga semakin meningkatnya keterlibatan produk konsumen akan meningkatkan pengaruh kepuasan konsumen terhadap WOM.</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan sebaiknya meningkatkan keterlibatan situasional konsumen dengan mengadakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">event-event</span><span class="font4"> khusus yang melibatkan TELKOMFLexi sebagai penyedia jasa layanan telekomunikasi dan melakukan promosi, hal tersebut dapat meningkatkan keterlibatan konsumen jangka pendek (Wangenheim dan Bayon, 2007) sehingga semakin meningkatnya keterlibatan situasional konsumen akan meningkatkan pengaruh kepuasan konsumen terhadap WOM.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Simpulan dan Saran</span></h2>
<p><span class="font4">Kepuasan konsumen memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap WOM. Keterlibatan produk memperkuat pengaruh kepuasan konsumen terhadap WOM. Keterlibatan situasional memperkuat pengaruh kepuasan konsumen terhadap</span></p>
<p><span class="font4">WOM. Manajemen atau perusahaan TELKOMFlexi dapat menerapkan implikasi hasil penelitian ini untuk meningkatkan WOM positif yang dihasilkan oleh kepuasan konsumen provider TELKOMFLexi dan mengantisipasi WOM negatif. Masih terdapat variabel-variabel lain yang dapat dimasukkan dalam regresi penelitian ini seperti loyalitas dalam penelitian Suh dan Yi (2006) dan konstruk keterlibatan lainnya sehingga penelitian selanjutnya diharapkan dapat menggunakan variabel-variabel tersebut. Penelitian ini hanya mengambil responden dari satu perusahaan provider telekomunikasi CDMA di Kota Denpasar saja, sehingga penelitian selanjutnya diharapkan mengambil jumlah responden dan cakupan regional yang lebih luas.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Referensi :</span></h2>
<p><span class="font4">Aslam, Saad; Ehstisham Jadoon ; Khalid Zaman dan Shehryar Gondal. 2011. Effect of Word of Mouth on Consumer Buying Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mediterranean Journal of Social Sciences</span><span class="font4">. 2(3).</span></p>
<p><span class="font4">Babin, Barry J; Lee Yong-Ki ; Kim Eun-Ju, dan Mitch Griffin. 2005. Modeling Consumer Satisfaction and Word of Mouth: Restaurant Patronage in Korea. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Journal of Service Marketing</span><span class="font4">. 19(3):h:133.</span></p>
<p><span class="font4">Budiman, Adi Santosa. 2003. Minat Merefrensikan dalam Proses Adopsi Konsumen Pasca Masa Edukasi Pasar Fitur GPRS IM3 SMART di Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Sains Pemasaran Indonesia</span><span class="font4">. 2(1):h:1-18.</span></p>
<p><span class="font4">Chandra, Gregorius. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategi dan Program Pemasaran</span><span class="font4">. Yogyakarta : ANDI.</span></p>
<p><span class="font4">Chaniotakis, Ioannis E. dan Constantine Lymperopoulos. 2009. Service quality effect on satisfaction and word of mouth in the health care industry. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Managing Service</span><span class="font4"> Quality. 19(2).</span></p>
<p><span class="font4">East, R., Lomax, W. dan R Narain. 2001. Customer tenure, recommendation and switching</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of Consumer Satisfaction, Dissatisfaction &amp;&nbsp;Complaining Behavior</span><span class="font4">. 14:h:46–54.</span></p>
<p><span class="font4">Erida, 2009. Pengaruh Kepuasan konsumen dan Insentif terhadap Perilaku Konsumen WOM (Word-of-Mouth) Konsumen Jasa Angkutan Penumpang Bis Antar Kota Antar Propinsi Kelas Eksekutif di Bandung. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran Modern</span><span class="font4">. 1(1).</span></p>
<p><span class="font4">Halstead, Diane. 2002. Negative word of mouth: Substitute for or Supplement to Consumer Complaint?. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Satisfaction, Dissatisfaction, and Complaining Behavior</span><span class="font4">. 15:h:1.</span></p>
<p><span class="font4">Ishak, Asmai. 2005. Pentingnya Kepuasan Konsumen dan Implementasi Strategi Pemasarannya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Siasat Bisnis</span><span class="font4">. Edisi Khusus 2005.</span></p>
<p><span class="font4">Jain, Sanjay K dan Kavita Sharma, 2000. Product Related Antecendents of Consumer Involvemenet : An Empirical Investigation. Vikalpa. 25(1).</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, P. dan Kervin Lane Keller. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font4">. Edisi 13. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Maxham III, James G. 2001. Service Recovery’s Influence on Consumer Satisfaction, Positive Word-of-Mouth, and Purchase Intentions. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Research</span><span class="font4">. 54:h:11-24.</span></p>
<p><span class="font4">Matos, De Celso Augusto dan Carlos Alberto Vargas Rossi. 2008. “Word-of-mouth communication in marketing : a meta-analytic review of the antecedents and moderators. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of the Academy Marketing Science</span><span class="font4">. 36:h:578-596.</span></p>
<p><span class="font4">Mowen, John.C dan Michael Monir. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen</span><span class="font4">. Jakarta : Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Palmer, Jhon ; Vicky Eidson ; Cynthia Haliemun dan Pamela Wiewel.2011. Predictors of Positive and Negative Word of Mouth of University Students : Strategic Implications for Institutions of Higher Education. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Bussiness and Social Science</span><span class="font4">. 2(7).</span></p>
<p><span class="font4">Pranastiti, Paula Dinar Widya. 2012. Hubungan antara Kualitas Produk dan Kepuasan Konsumen dengan Word of Mouth Communication pada Mahasiswa Pengguna Blackberry di Universitas Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya</span><span class="font4">. 1(1).</span></p>
<p><span class="font4">Prasetijo, Ristiyanti dan Jhon J.O.I Ihalauw. 2003. Perilaku Konsumen. Yogyakarta : ANDI.</span></p>
<p><span class="font4">Pritchard, Mark. 2011. Antecedents to Consumer WOM : Examining the Moderating Effect of Involvement. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Australia &amp;&nbsp;New Zealand Marketing Academy</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Riva’i, Alimuddin Rizal. 2010. Upaya Membangun Startegic Marketing Outcomes Berbasis Relationship Marketing dan Power. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Teori dan Terapan</span><span class="font4">. 3(3).Rehman, Shams Ur ; Aamer Shareef dan Amir Ishaque. 2012. Situational and Enduring Involvement : Impact On Relationship Marketing Tactics. Interdiciplinary </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Contemporary Research in Business</span><span class="font4">. 4(1):h:598-605.</span></p>
<p><span class="font4">Rehman, Shams Ur ; Aamer Shareef dan Amir Ishaque. 2012. Situational and Enduring Involvement : Impact On Relationship Marketing Tactics. Interdiciplinary </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Contemporary Research in Business</span><span class="font4">. 4(1):h:598-605.</span></p>
<p><span class="font4">Sundaram, D. S.; K.Mitra, dan C.Webster. (1998). Word-of-mouth communications: a motivational analysis. In E. J. Arnoud &amp;&nbsp;L. M. Scott (Eds.), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Advances in consumer research</span><span class="font4">. 25:h:527-531).</span></p>
<p><span class="font4">Setyawati, Endang; Margono Djumilah dan Solimun. 2012. Peran Pemicu dan Kondisi sebagai Moderasi Pengaruh Kepuasan terhadap WOM (Studi pada Restoran/Rumah Makan di Surabaya). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font4">. 10(3).</span></p>
<p><span class="font4">Suh, J.C. dan Y Yi. 2006. When brand attitudes affect the customer satisfactionloyalty relation:the moderating role of product involvement. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Psychology</span><span class="font4">. 16(2):h:145-155.</span></p>
<p><span class="font4">Shao, C.Y; J.A. Baker dan J. Wagner. 2004. The Effects of Appropriateness of Service Contact Personnel Dress on Customer Expectations of Service Quality and Purchase Intention: The Moderating Influences of Involvement and Gender. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Research</span><span class="font4">. 57(10):h:1164-1176.</span></p>
<p><span class="font4">Shirsavar, Hamidreza Alipour; Shahram Gilaninia dan Amin Mohamadi Almani. 2012. A Study of Factors Influencing Positive Word of Mouth in the Iranian Banking Industry. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Middle-East Journal of Scientific Research</span><span class="font4">. 11(4):h:454-460.</span></p>
<p><span class="font4">Wangenheim, Florian V dan Thomas Bayon. 2007. The Chain from Customer Satisfaction via Word of Mouth Referrals to New Customer Acquisition. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of the Academy Marketing Science</span><span class="font4">. 35:h:233-249.</span></p>
<p><span class="font1">1570</span></p>
<p><span class="font4">Walsh, Gianfranco dan Vincent-Wayne Mitchell. 2010. The Effect of Consumer Confusion Proneness on Word of Mouth, Trust, and Customer Satisfaction. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Journal of Marketing</span><span class="font4">. 44(6):h:838-859.</span></p>
<p><span class="font4">Zamil, Ahmad.M. 2011. “The Impact of Word of Mouth (WOM) on the Purchasing Decision of the Jordanian Consumer”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research journal of International Studies</span><span class="font4">. 20</span></p>
<p><span class="font4">Zaichkowsky, J. L. 1985. Measuring the involvement construct. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Research</span><span class="font4">. 12:h:341-352.</span></p>