---
layout: full_article
title: "PENGARUH KESADARAN WAJIB PAJAK, KUALITAS PELAYANAN, KONDISI KEUANGAN PERUSAHAAN, DAN PERSEPSI TENTANG SANKSI PERPAJAKAN PADA KEPATUHAN WAJIB PAJAK REKLAME DI DINAS PENDAPATAN KOTA DENPASAR"
author: "I G. A. M. Agung Mas Andriani Pratiwi, Putu Ery Setiawan"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 6.1 (2014):139-153</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH KESADARAN WAJIB PAJAK, KUALITAS PELAYANAN, KONDISI KEUANGAN PERUSAHAAN, DAN PERSEPSI TENTANG SANKSI PERPAJAKAN PADA KEPATUHAN WAJIB PAJAK REKLAME DI DINAS PENDAPATAN KOTA DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I G. A. M. Agung Mas Andriani Pratiwi<sup>1 </sup>Putu Ery Setiawan<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:gungmasp@gmail.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">gungmasp@gmail.com</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">/ telp: +62 81916231800</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Pajak reklame merupakan salah satu sumber pendapatan daerah yang terus meningkat penerimaannya seiring dengan meningkatnya jumlah pelaku usaha akibat pertumbuhan ekonomi.Kesadaran masyarakat untuk mematuhi kewajiban perpajakan yang berlaku memegang peranan penting dalam penerimaan pendapatan perpajakan.Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kesadaran wajib pajak, kualitas pelayanan, kondisi keuangan perusahaan, dan persepsi tentang sanksi perpajakan pada kepatuhan wajib pajak reklame di Dinas Pendapatan Kota Denpasar.Pengumpulan data dilakukan menggunakan kuesioner dengan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">insidental sampling</span><span class="font3"> dan menggunakan sampel sebanyak 100 orang wajib pajak reklame.Teknik analisis data menggunakan analisis regresi linear berganda.Hasil penelitian menunjukkan bahwa kesadaran wajib pajak, kualitas pelayanan, kondisi keuangan perusahaan, dan persepsi tentang sanksi perpajakan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepatuhan wajib pajak reklame.Variabel bebas terhadap kepatuhan wajib pajak reklame mempunyai kontribusi sebesar 69,5 persen, sedangkan 30,5 persen dipengaruhi oleh faktor lain diluar model.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci </span><span class="font3" style="font-style:italic;">: kepatuhan wajib pajak, kesadaran wajib pajak, kondisi keuangan perusahaan, kualitas pelayanan, persepsi tentang sanksi perpajakan,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Advertisement tax is one source of revenue continues to increase revenues by increasing numbers of businesses due to economic growth. Public awareness of the obligation to comply with the applicable taxation plays an important role in tax revenues. The purpose of this study was to determine the effect of taxpayer awareness, quality of service, financial condition, and the perception of tax penalties on taxpayer compliance advertisement in Denpasar Revenue Service. The data was collected using a questionnaire with incidental sampling technique and used a sample of 100 taxpayers advertisement. Analysis using multiple linear regression analysis. The results showed that the taxpayer awareness, quality of service, financial condition, and the perception of tax penalties and significant positive effect on tax compliance advertisement. Independent variables on tax compliance advertisement has contributed 69.5 percent, while 30.5 percent are influenced by other factors outside the model.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial condition, perceptions about sanction taxation, service quality, taxpayers awareness, taxpayer compliance</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Pajak sebagai salah satu sumber peneriman negara memiliki peran yang sangat besar dan semakin diandalkan dalam kepentingan pembangunan serta pembiayaan pengeluaran pemerintah. Penerimaan dari sektor pajak memberikan kontribusi yang paling besar bagi pendapatan negara dibandingkan dengan pendapatan lain seperti penerimaan dari sektor bukan pajak dan hibah. Laporan penerimaan pendapatan negara berdasarkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) tahun 2012 memperlihatkan bahwa penerimaan pendapatan negara sebesar Rp. 1.311,4 triliun yang berasal dari penerimaan sektor pajak sebesar Rp. 1.032,6 triliun, penerimaan sektor bukan pajak sebesar Rp 278 triliun, dan hibah sebesar Rp. 0,8 triliun (</span><a href="http://www.fiskal.depkeu.go.id"><span class="font4">www.fiskal.depkeu.go.id</span></a><span class="font4">).</span></p>
<p><span class="font4">Penerimaan pendapatan pajak agar dapat berlangsung secara maksimal tentunya membutuhkan kesadaran masyarakat untuk mematuhi kewajiban perpajakan yang berlaku.Persoalan mengenai kepatuhan pajak telah menjadi persoalan yang penting di Indonesia karena jika Wajib Pajak tidak patuh maka dapat menimbulkan keinginan untuk melakukan tindakan penghindaran, pengelakan dan pelalaian pajak yang pada akhirnya akan merugikan negara yaitu berkurangnya penerimaan pajak (Fuadi, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Tinggi rendahnya wajib pajak dalam mematuhi kewajiban perpajakannya dipengaruhi oleh beberapa faktor, salah satunya adalah kesadaran wajib pajak.Pemahaman tentang pajak serta kesungguhan wajib pajak untuk melaporkan dan membayar kewajiban perpajakannya dapat mencerminkan tingkat kesadaran wajib pajak.Meningkatkan pengetahuan masyarakat tentang perpajakan melalui pendidikanakan membawa berdampak positif terhadap kesadaran wajib pajak untuk membayar kewajiban perpajakannya (Suryadi, 2006 dalam Alifa, 2012). Apabila kesadaran masyarakat atas perpajakan masih rendah maka akan menyebabkan banyaknya potensi pajak yang tidak dapat dimanfaatkan.</span></p>
<p><span class="font4">Tinggi rendahnya kepatuhan pajak juga dipengaruhi oleh kualitas pelayanan. Semakin baik kualitas pelayanan akan menyebabkan semakin tingginya tingkat kepatuhan wajib pajak. Penelitian yang dilakukan oleh Utami (2012), menyimpulkan bahwa terdapat pengaruh positif dan signifikan dari kualitas pelayanan terhadap tingkat kepatuhan pajak.Konsumen akan cenderung meningkatkan kepatuhan pajak apabila konsumen merasa puas akan pelayanan yang diberikanoleh petugas pajak dalam melayani kebutuhannya selama mengurus pajak.</span></p>
<p><span class="font4">Faktor lain yang diperkirakan menentukan tinggi rendahnya kepatuhan wajib pajak adalah kondisi keuangan perusahaan. Tingkat profitabilitas dan arus kas dapat mencerminkan kondisi keuangan perusahaan.Penelitian yang dilakukan olehLaksono (2011) menemukan bahwa dalam mematuhi kewajiban perpajakan, profitabilitas menjadi salah satu faktor yang mempengaruhi karena perusahaan akan cenderung berlaku jujur dalam melaporkan pajaknya apabila profitabilitas perusahaan tinggi. Menghindar dari kewajiban perpajakan umumnya menjadi pilihan dari perusahaan yang mengalami kesulitan keuangan akibat profitabilitas yang rendah.</span></p>
<p><span class="font4">Persepsi tentang sanksi perpajakan juga merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi tinggi rendahnya kepatuhan wajib pajak. Pelanggaran peraturan perpajakan akan dapat ditekan apabila terdapat sanksi perpajakan yang mengaturnya. Pandangan wajib pajak tentang banyaknya kerugian yang akan dialaminya apabila melanggar kewajiban membayar pajak akan mendorong wajib pajak untuk patuh pada kewajiban perpajakannya (Nurgoho, 2006 dalam Tripuspitasari, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Kota Denpasar sebagai ibukota Provinsi Bali mengalami pertumbuhan perekonomian yang secara langsung berdampak pada pertumbuhan di berbagai sektor, salah satunya adalah sektor usaha.Meningkatnya usaha-usaha di tengah masyarakat Kota Denpasar memaksa para pengusaha untuk menerapkan strategi pemasaran agar menarik perhatian konsumen.Cara</span></p>
<p><span class="font4">yang ditempuh oleh pengusaha tersebut seringkali dengan memasang reklame sebagai media untuk memasarkan produknya agar masyarakat semakin mengenal produk yang ditawarkan. Pemasangan reklame di sejumlah ruas-ruas jalan akan semakin memudahkan masyarakat untuk dapat melihat dan menangkap pesan yang disampaikan dari isi reklame tersebut. Adanya pertumbuhan perekonomian dan sektor usaha membuat potensi serta target pajak reklame terus meningkat. Tabel 1 menyajikan jumlah Wajib Pajak Reklame, jumlah potensi, target, dan realisasi penerimaan pajak reklame di Dinas Pendapatan Kota Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Potensi, Target, dan Realisasi Pajak Reklame Tahun 2008-2012</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Potensi (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah WP Potensi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah WP Realisasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Target (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Realisasi (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.026.083.229</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.735</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.905</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.700.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6.747.199.122</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6.437.989.322</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.179</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.908</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7.000.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11.198.906.003</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7.777.296.246</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.484</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.885</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11.500.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13.664.517.133</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12.828.591.232</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.791</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.586</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13.000.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14.663.282.949</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">16.280.952.019</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5.462</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5.782</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15.500.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17.378.787.516</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: Dinas Pendapatan Kota Denpasar Tahun, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1 memperlihatkan bahwa terjadi peningkatan pada potensi, jumlah wajib pajak, target serta realisasi pajak reklame dari tahun 2008-2012. Dimulai dari potensi yang mengalami kenaikan cukup konstan setiap tahunnya, selanjutnya diikuti dengan kenaikan pada jumlah wajib pajak, target, dan realisasi penerimaan pajak reklame.</span></p>
<p><span class="font4">Peningkatan hasil penerimaan pajak reklame setiap tahunnya nyatanya tidak diimbangi dengan penurunan piutang secara konstan sehingga seringkali pajak reklame</span></p>
<p><span class="font4">mendapatkan perhatian karena pada pemasangan reklame terdapat pelanggaran dalam pembayaran perpajakan. Pelanggaran dalam pembayaran Pajak Reklame dapat dilihat dari jumlah piutang di Dinas Pendapatan Kota Denpasar.Tabel 2 memperlihatkan laporan rekapitulasi realisasi piutang pajak reklame di Dinas Pendapatan Kota Denpasar tahun 2008 – 2012.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Rekapitulasi Realisasi Piutang Pajak Reklame Tahun 2008-2012 (dalam rupiah)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tahun Pajak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Piutang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Realisasi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penagihan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Turun/ Dibongkar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sisa Piutang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2008</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.129.705.012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">552.173.050</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">576.381.587</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.150.375</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.212.955.092</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">894.747.751</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">768.381.193</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">549.826.148</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">27.842.603</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">21.255.480</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6.587.123</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.026.970.960</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.211.315.636</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">674.229.352</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">141.425.973</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.550.355.386</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">970.414.744</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">418.710.874</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.161.229.768</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: Dinas Pendapatan Kota Denpasar Tahun, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 menggambarkan bahwa jumlah piutang pajak reklame pada tahun 2008 sampai dengan tahun 2012 mengalami fluktuasi. Fenomena tersebut terlihat dari jumlah piutang pada tahun 2009 yang jumlahnya meningkat dibandingkan tahun 2008, namun pada tahun 2010 terjadi penurunan yang cukup signifikan. Penurunan tersebut tidak berlangsung lama karena pada tahun 2011 dan tahun 2012 terjadi peningkatan piutang kembali dengan jumlah yang cukup signifikan.</span></p>
<p><span class="font4">Peningkatan jumlah piutang pajak reklame mengindikasikan bahwa kesadaran wajib pajak dalam memenuhi kewajiban membayar pajak reklame masih harus ditingkatkan, tentunya kepatuhan wajib pajak reklame untuk memenuhi kewajiban perpajakannya sangat menentukan peningkatan peran serta pajak reklame dalam membiayai penyelenggaraan pemerintah daerah dan pembangunan daerah.</span></p>
<p><span class="font4">Sistem pemungutan pajak reklame di Dinas Pendapatan Kota Denpasar menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">official assessment system</span><span class="font4">.Pelaksanaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">official assessment system</span><span class="font4"> agar berlangsung secara efektif agar berkeinginan untuk memenuhi kewajiban pajak sesuai dengan undang-undang yang berlaku memerlukan kesadaran dari wajib pajak yang harus ditumbuhkan secara berkesinambungan.Pentingnya kepatuhan pajak untuk meningkatkan penerimaan pajak melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">official assessment system</span><span class="font4"> memerlukan kajian secara intensif mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi kepatuhan wajib pajak tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian dan paparan latar belakang diatas, maka yang menjadi permasalahan dalam penelitian ini adalah apakah kesadaran wajib pajak, kualitas pelayanan,</span></p>
<p><span class="font4">kondisi keuangan perusahaan, dan persepsi tentang sanksi perpajakan berpengaruh pada kepatuhan wajib pajak reklame di Dinas Pendapatan Kota Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pengaruh kesadaran wajib pajak pada kepatuhan wajib pajak reklame</span></h1>
<p><span class="font4">Definisi dari kesadaran wajib pajak adalah suatu kondisi saat wajib pajak memahami ketentuan perpajakan dan melaksanakannya dengan baik dan benar.Penelitian tentang kesadaran wajib pajak juga dilakukan oleh Aprilia (2012) yang menyimpulkanadanya pengaruh positif pada kesadaran wajib pajak terhadap kepatuhan wajib pajak dalam membayar pajak PBB di KPP Pratama Denpasar Timur. Berdasarkan literatur dan analisis penelitian sebelumnya, maka hipotesa penelitian yang diajukan adalah:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">: kesadaran wajib pajak berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepatuhan wajib pajak reklame di Dinas Pendapatan Kota Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Pengaruh kualitas pelayanan pada kepatuhan wajib pajak reklame</span></h1>
<p><span class="font4">Tjiptono (2007) dalam Utami (2012) menggambarkan bahwa persepsi tentang kualitas pelayanan yang baik berasal dari sudut pandangkonsumen, bukan berdasarkan sudut pandang penyedia jasa. Penelitian yang dilakukan oleh Utami (2012) menyimpulkan bahwa adanya pengaruh kualitas pelayanan terhadap tingkat kepatuhan. Hipotesa penelitian yang diajukan adalah:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: kualitaspelayanan berpengaruh positif dan signifikan pada kepatuhan wajib</span></p>
<p><span class="font4">pajak reklame di Dinas Pendapatan Kota Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pengaruh kondisi keuangan perusahaan pada kepatuhan wajib pajak reklame</span></h1>
<p><span class="font4">Kemungkinan untuk tidak mematuhi kewajiban perpajakan akan dialami oleh perusahaan yang mempunyai kesulitan likuiditas karena perusahaan tersebut berusaha untuk mempertahankan arus kasnya. Penelitian yang dilakukan oleh Laksono (2011) menunjukkan bahwa kondisi keuangan mempunyai pengaruh positif yang signifikan terhadap kepatuhan wajib pajak.Hipotesa penelitian yang diajukan adalah:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: kondisi keuangan perusahaan berpengaruh positif dan signifikan pada</span></p>
<p><span class="font4">kepatuhan wajib pajak reklame di Dinas Pendapatan Kota Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pengaruh persepsi sanksi perpajakan pada kepatuhan wajib pajak reklame</span></h1>
<p><span class="font4">Pandangan wajib pajak terhadap penerapan sanksi yang berkemungkinan akan lebih banyak merugikannya akan mendorong wajib pajak untuk memenuhi kewajiban perpajakanya (Nugroho, 2006). Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Esti (2012), terdapat pengaruh yang positif dan signifikan pada persepsi tentang sanksi perpajakan terhadap kepatuhan wajib pajak karena apabila persepsi wajib pajak tentang sanksi perpajakan meningkat maka akanterjadi peningkatan kepatuhan wajib pajak dalam membayar kewajiban perpajakannya.Hipotesa penelitian yang diajukan adalah:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: persepsi tentang sanksiperpajakan berpengaruh positif dan signifikan pada</span></p>
<p><span class="font4">kepatuhan wajib pajak reklame di Dinas Pendapatan Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Desain Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dengan tingkat eksplanasi penelitian berbentuk penelitian asosiatif menggunakan tipe kausalitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Lokasi Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Dinas Pendapatan Kota Denpasar yang dipilih sebagai lokasi penelitian dengan pertimbangan terdapat fenomena jumlah piutang pajak reklame dari tahun 2008-2012 yang berfluktuasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Identifikasi Variabel</span></h1>
<p><span class="font4">Kepatuhan wajib pajak reklame menjadi variabel terikat dalam penelitian ini, sedangkan kesadaran wajib pajak, kualitas pelayanan, kondisi keuangan perusahaan, dan persepsi tentang sanksi perpajakan menjadi variabel bebas yang diteliti.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Jenis dan Sumber Data</span></h1>
<p><span class="font4">Jenis dataprimer digunakan peneliti dalam penelitian ini dan hasilnya didapatkan melalui penyebaran kuesioner kepada responden penelitian.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Populasi, Sampel, dan Metode Penentuan Sampel</span></h1>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah orang pribadi atau badan yang memasang reklame di Kota Denpasar serta merupakan wajib pajak reklame yang terdaftar pada Dinas Pendapatan Kota Denpasar, yaitu sejumlah 5.782 wajib pajak reklame.Sampel pada penelitian ini ditentukan dengan tipe </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font4"> yaitu metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">insidental sampling</span><span class="font4">. Penentuan ukuran sampel Wajib Pajak Reklame yang terdaftar di Dinas Pendapatan Kota Denpasar menggunakan rumus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Slovin.</span><span class="font4">Melalui perhitungan menggunakan rumus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Slovin</span><span class="font4"> sebanyak 100 sampelakan digunakan dalam penelitian ini. Responden penelitianmerupakan 100 wajib pajak reklame yang terdaftar di Dinas Pendapatan Kota Denpasar periode 2012.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Teknik Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font4">Uji instrumen seperti uji validitas dan uji reliabilitas digunakan dalam penelitian ini untuk mengetahui apakah instrumen dan data penelitian telah dijawab dengan benar atau tidak. Metode statistik yang digunakan untuk menguji hipotesis dalam penelitian ini adalah analisis regresi linear berganda dengan terlebih dahulu dilakukan uji asumsi klasik yang terdiri dari uji normalitas, uji multikolinearitas, dan uji heteroskedastisitas agar model regresi yang telah dianalisis nantinya menghasilkan penaksir bias linear terbaik sehingga hasil perhitungan dapat diinterpretasikan dengan efisien dan akurat.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Uji Validitas</span></h1>
<p><span class="font4">Nilai r </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font4"> terhadap skor total yang lebih besar dari 0,30 dapat menyatakan bahwa suatu instrumen valid. Variabel kesadaran wajib pajak memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font4"> dari 0,619 - 0,814 (&gt;0,30), mengandung arti bahwa pernyataan tersebut valid. Variabel kualitas pelayanan memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font4"> dari 0,441 - 0,847 (&gt;0,30),</span></p>
<p><span class="font4">mengandung arti bahwa pernyataan tersebut valid. Variabel kondisi keuangan perusahaan memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font4"> dari 0,961 - 0,968 (&gt;0,30), mengandung arti bahwa pernyataan tersebut valid. Variabel persepsi tentang sanksi perpajakan memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font4"> dari 0,782 - 0,850 (&gt;0,30), mengandung arti bahwa pernyataan tersebut valid. Variabel kepatuhan wajib pajak reklame memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font4"> dari 0,699 - 0,901 (&gt;0,30), mengandung arti bahwa pernyataan tersebut juga valid.</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Uji Reliabilitas</span></h1>
<p><span class="font4">Koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach’c alpha</span><span class="font4">yang jumlahnya lebih besar dari 0,60dapat dipakai ukuran untuk menyebutkan suatu instrumen reliabel pada uji reliabilitas. Hasil koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cronbach’c alpha</span><span class="font4">pada variabel kesadaran wajib pajak 0,682, variabel kualitas pelayanan 0,939, variabel kondisi keuangan perusahaan 0,922, variabel persepsi tentang sanksi perpajakan 0,743, dan variabel kepatuhan wajib pajak reklame 0,836. Hasil tersebut menyimpulkan bahwa seluruh instrumen penelitian memiliki koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’c Alpha</span><span class="font4"> lebih besar dari 0,60 sehingga dapat dinyatakan bahwa pernyataan pada kuesioner tersebut reliabel.</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font4">Data populasi yang mempunyai</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font4">) lebih besar dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">level of significant</span><span class="font4"> yang dipakai (5%) dapat dikatakan berdistribusi normal. Hasil uji normalitas dalam penelitian ini menunjukkan bahwa koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font4">) lebih besar dari 0,05 yaitu sebesar 0,141 sehingga model regresi berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Multikolinearitas</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kesadaran Wajib Pajak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,603</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,659</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kualitas Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,472</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,121</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kondisi Keuangan Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,657</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,522</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Persepsi Tentang Sanksi Perpajakan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,619</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,615</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> yang lebih besar dari 10% atau VIF kurang dari 10 pada uji multikolinearitas dapat menyimpulkan bahwa model regresi bebas dari masalah multikolinearitas. Hasil uji multikolinearitas pada masing-masing variabel menunjukkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> lebih besar dari 10% atau 0,1 serta nilai VIF yang lebih kecil dari 10 sehingga model regresi dinyatakan bebas dari masalah multikolinearitasdan dapat digunakan dalam penelitian.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<h1><a name="bookmark41"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Hasil Uji Heterokedastisitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kesadaran Wajib Pajak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,334</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bebas Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kualitas Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,123</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bebas Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kondisi Keuangan Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,956</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bebas Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Persepsi Tentang Sanksi Perpajakan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,115</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bebas Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Model regresi dikatakan bebas heteroskedastisitas apabila signifikansi t dari hasil meregresi nilai absolut residual terhadap variabel bebas lebih dari 0,05 (5%). Hasil uji heteroskedastisitas memperlihatkan bahwa nilai sig. masing-masing variabel berada di atas 0,05 sehingga model regresi yang digunakan bebas heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,713</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,840</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,850</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,398</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kesadaran Wajib Pajak</span></p>
<p><span class="font3">(X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">Kualitas Pelayanan (X<sub>2</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,212</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,076</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,205</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,807</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,092</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,022</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,350</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,239</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kondisi Keuangan</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan (X<sub>3</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,445</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,123</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,252</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,601</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Persepsi Tentang Sanksi</span></p>
<p><span class="font3">Perpajakan (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,294</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,094</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,226</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,136</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,834</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sub>R</sub>2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,695</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Adjusted R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,682</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Koefisien Determinasi (R<sup>2</sup>)</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) pada Tabel 5 menunjukkan hasil sebesar 0,695yang memiliki arti bahwa kesadaran wajib pajak, kualitas pelayanan, kondisi keuangan perusahaan, dan persepsi tentang sanksi perpajakan mempengaruhi variasi kepatuhan pajak sebesar 69,5 persen, sedangkan sisanya dipengaruhi oleh faktor lainnya yang tidak dimasukkan dalam penelitian inisebesar 30,5 persen.</span></p>
<h1><a name="bookmark44"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Pengaruh Kesadaran Wajib Pajak Terhadap Kepatuhan Wajib Pajak Reklame</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil analisisyang disajikan pada Tabel 5memperlihatkan bahwa nilai β</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">= 0,212 dengan tingkat signifikansi uji t uji satu sisi sebesar 0,003 yang menunjukkan angka lebih kecil daripada taraf nyata dalam penelitian ini yaitu 0,05. Hasil uji tersebut menyimpulkan bahwa hipotesis pertama (H</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) dapat diterima yaitu kesadaran wajib pajak berpengaruh positif dan signifikan padakepatuhan wajib pajak reklame di Dinas Pendapatan Kota Denpasar.Kesadaran wajib pajak yang semakin tinggi akanmengakibatkan perilaku wajib</span></p>
<p><span class="font4">pajak yang semakin patuh pada kewajiban perpajakan yang harus dibayarnya. Keinginan membayar pajak dapat meningkat apabila terdapat pandangan positif yang muncul dari wajib pajak.Pendidikan perpajakan yang bersifat formal maupun non formal akan meningkatkan pengetahuan perpajakan masyarakat sehingga secara langsung akan berdampak juga terhadap kesadaran wajib pajak untuk melunasi kewajiban pajak.</span></p>
<h1><a name="bookmark46"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Pengaruh Kualitas Pelayanan Terhadap Kepatuhan Wajib Pajak Reklame</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan yang disajikan pada Tabel 5 di atas terlihat bahwa nilai β</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">= 0,092 dengan tingkat signifikansi t uji satu sisi sebesar 0 yang menunjukkan angka lebih kecil daripada taraf nyata dalam penelitian ini yaitu 0,05. Hasil tersebut menyimpulkan bahwa hipotesis kedua (H</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) dapat diterima yaitu kualitas pelayanan berpengaruh positif dan signifikan padakepatuhan wajib pajak reklame di Dinas Pendapatan Kota Denpasar.Mutu pelayanan terbaik yang diterima oleh wajib pajak dari petugas pajak akan membuat wajib pajak cenderung patuh untuk membayar kewajiban perpajakannya. Memberikan pelayanan yang berkualitas pada wajib pajak akan membuat wajib pajak nyaman dalam membayar pajak dan meningkatkan kepatuhannya dalam membayar pajak.</span></p>
<h1><a name="bookmark48"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>Pengaruh Kondisi Keuangan Perusahaan Terhadap Kepatuhan Wajib Pajak Reklame</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil perhitungan yang disajikan pada Tabel 5 di atas memperlihatkan bahwa nilai β</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">= 0,445 dengan tingkat signifikansi t uji satu sisi sebesar 0,0005 yang menunjukkan angka lebih kecil daripada taraf nyata dalam penelitian ini yaitu 0,05. Hasil tersebut menyimpulkan bahwa hipotesis ketiga (H</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) dapat diterima yaitu kondisi keuangan perusahaan berpengaruh positif dan signifikan pada kepatuhan wajib pajak reklame di Dinas Pendapatan Kota Denpasar.Tingkat kepatuhan pajak yang tinggi dapat terjadi apabila kondisi keuangan perusahaan dalam keadaan baik karena wajib pajak akan merasa terdorong untuk patuh dalam menjalankan kewajiban perpajakan perusahaannya. Hal serupa berlaku juga sebaliknya,</span></p>
<p><span class="font4">apabila kondisi keuangan buruk, maka wajib pajak akan berkelit dan melakukan penghindaran pajak sehingga berujung pada ketidakpatuhan pajak.</span></p>
<h1><a name="bookmark50"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>Pengaruh Persepsi Tentang Sanksi Perpajakan Terhadap Kepatuhan Wajib Pajak Reklame</span></h1>
<p><span class="font4">Nilai β</span><span class="font2">4</span><span class="font4">= 0,294yang terlihat pada Tabel 5 diatas dengan tingkat signifikansi t uji satu sisi sebesar 0,001 menunjukkan angka lebih kecil daripada taraf nyata dalam penelitian ini yaitu 0,05. Hasil tersebut menunjukkan bahwa hipotesis keempat (H</span><span class="font2">4</span><span class="font4">) dapat diterima yaitu persepsi tentang sanksi perpajakan berpengaruh positif dan signifikan padakepatuhan wajib pajak reklame di Dinas Pendapatan Kota Denpasar.Penerapan sanksi perpajakan kepada wajib pajak dimaksudkan agar wajib pajak tidak melalaikan kewajibannya menaati peraturan perundang-undangan perpajakan.Pandangan tentang pengenaan sanksi pajak yang akan lebih merugikan apabila wajib pajak melakukan penghindaran pajak menjadi faktor pendorong bagi wajib pajak untuk memenuhi kewajiban perpajakannyasehingga salah satu cara untuk menghindari sanksi perpajakan adalah dengan melakukan pembayaran tepat waktu atau jangan melewati jangka waktu yang ditetapkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark52"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Kesimpulan yang dapat ditarik berdasarkan hasil pengujian data dan pembahasan pada penelitian ini adalah kesadaran wajib pajak, kualitas pelayanan, kondisi keuangan perusahaan, dan persepsi tentang sanksi pajak berpengaruh positif dan signifikan pada kepatuhan wajib pajak reklame di Dinas Pendapatan Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian dan simpulan di atas adapun saran yang dapat diberikan adalah Dinas Pendapatan Kota Denpasar hendaknya harus dapat menjaga dan meningkatkan kualitas pelayanan yang diberikan kepada wajib pajak khususnya wajib pajak reklame seperti meningkatkan infrastruktur fisik pendukung kenyamanan wajib pajak. Kegiatan sosialisasi</span></p>
<p><span class="font4">juga disarankan untuk dilakukan agar dapat menumbuhkan kesadaran wajib pajak dalam mematuhi kewajiban perpajakannya serta memberikan pengetahuan bagi wajib pajak tentang pelaksanaan pajak.Penelitian ini juga terbatas hanya meneliti kepatuhan wajib pajak reklame di Dinas Pendapatan Kota Denpasar.Peneliti selanjutnya disarankan dapat menambah jumlah sampel dengan cara memperluas wilayah penelitan sehingga hasil penelitian dapat digeneralisasikan. Penambahan variabel-variabel lain yang dianggap dapat berpengaruh terhadap kepatuhan wajib pajak reklame juga diharapkan pada penelitian selanjutnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark54"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark55"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Alifa, Nur Rohmawati. 2012. Pengaruh Kesadaran Wajib Pajak, Penyuluhan Perpajakan, Kualitas Pelayanan, dan Persepsi Tentang Sanksi Perpajakan pada Kepatuhan Wajib Pajak Orang Pribadi di Kantor Pelayanan Pajak Pratama Denpasar Barat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font4">Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Aprilia, Permatasari. 2012. Pengaruh Kesadaran Wajib Pajak dan Sanksi Perpajakan pada Kepatuhan Wajib Pajak dalam Membayar Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) di Kantor Pelayanan Pajak (KPP) Pratama Denpasar Timur.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Esti, Novia Wulandari Ni Putu. 2012. Pengaruh Persepsi Wajib Pajak Tentang Sanksi Perpajakan dan Kualitas Pelayanan pada Kepatuhan Wajib Pajak dalam Membayar Pajak Kendaraan Bermotor di Kantor Bersama Samsat Kota Denpasar.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Fuadi, Arabella Oentari dan Yeni Mangonting. 2013. Pengaruh Kualitas Pelayanan Petugas Pajak, Sanksi Perpajakan dan Biaya Kepatuhan Pajak Terhadap Kepatuhan Wajib Pajak UMKM. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tax &amp;&nbsp;Accounting Review</span><span class="font4">, 1(1), h: 35-42.</span></p>
<p><span class="font4">Laksono, Jati Purbo. 2011. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kepatuhan Wajib Pajak Badan Pada Perusahaan Industri Manufaktur di Semarang.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Mardiasmo. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perpajakan</span><span class="font4">. Edisi Revisi. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font4">Nugroho, Agus. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategi Jitu : Memilih Metode Statistik Penelitian dengan SPSS. </span><span class="font4">Yogyakarta: Andi</span></p>
<p><span class="font4">Tripuspitasari, Refi. 2012. Pengaruh Pemahaman Prosedur dan Sanksi Pajak Terhadap Kepatuhan Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam Memenuhi Kewajiban Pajak Penghasilan di KPP Pratama Surabaya Rungkut.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Pembangunan Nasional, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font4">Utami, Sri Rizki. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Faktor-Faktor Eksternal Terhadap Tingkat Kepatuhan Wajib Pajak di Lingkungan Kantor Pelayanan Pajak Pratama Serang</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font0">153</span></p>