---
layout: full_article
title: "ANALISIS PENGARUH BETA TERHADAP RETURN SAHAM PERIODE SEBELUM DAN SAAT KRISIS GLOBAL (Studi Pada Perusahaan Perbankan di BEI)"
author: "Ni Nyoman Devi Septiani, Ni Luh Supadmi"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 7.1 (2014):19-32</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS PENGARUH BETA TERHADAP RETURN SAHAM PERIODE SEBELUM DAN SAAT KRISIS GLOBAL</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>(Studi Pada Perusahaan Perbankan di BEI)</span></h1>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Ni Nyoman Devi Septiani<sup>1 </sup>Ni Luh Supadmi<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: epikdevi.septiani@gmail.com / telp: +6285738384284</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi danBisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font2"> dan risiko adalah pertimbangan investor berinvestasi di pasar saham. Risiko merupakan risiko sistematis yangdiproksi dengan beta. Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui pengaruh beta terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return</span><span class="font2"> periode sebelum dan saat krisis global, serta mengetahui apakah terdapat perbedaan rata-rata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return</span><span class="font2"> pada kedua periode tersebut. Teknik analisis adalah regresi dan uji T sampel berpasangan.Hasil penelitian membuktikan beta tidak berpengaruh signifikan terhadap return saham, baik periode sebelum maupun saat krisis global. Tidak terdapat perbedaan rata-rata return antar kedua periode,menunjukkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return</span><span class="font2"> saham di pasar modal Indonesia tidak terkena dampak krisis global.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">beta, krisis global, return, risiko sistematis</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Return and risk are considerations of investors to invest in the stock market. Risk in this research is systematic risk proxied by beta. Research purposes was to determine the effect of beta on return periods before and during the global crisis, and to know whether there are differences in the average return in both period. Analysis techniques were regression and paired sample T test. The results prove the beta had no significant effect on stock returns, both before and during the period. There was no difference in average return between both periods, it suggesting that stock returns in the Indonesian capital market was not affected by the global crisis.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">beta, global crisis, return, systematic risk</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font3"> sebagai suatu entitas bisnis memerlukan suntikan dana (modal) dari pihak luar perusahaan untuk terus dapat menjalankan aktivitas operasi perusahaan. Pihak luar tersebut salah satunya adalah investor. Perusahaan dapat menjual hak kepemilikan atas perusahaan tersebut dalam bentuk saham untuk mendapatkan modal. Investor berinvestasi dengan harapan mendapatkan pengembalian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3">) atas saham yang telah dibeli. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return </span><span class="font3">merupakan salah satu faktor yang memotivasi investor berinvestasi dan juga merupakan</span></p>
<p><span class="font3">imbalan atas keberanian investor menanggung risiko atas investasi yang dilakukannya (Tandelilin, 2001: 47).</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> yang diharapkan oleh investor disebut dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> total. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> total merupakan penjumlahan dari</span><span class="font3" style="font-style:italic;">capital gain (loss)</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yield</span><span class="font3">.Namun, investor juga memiliki pertimbangan lain sebelum melakukan investasi, yang salah satunya adalah risiko yang terkandung dalam saham.Jogiyanto (2010: 227) menyatakan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> dan risiko merupakan dua faktor yang tidak terpisah, karena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">trade-off</span><span class="font3"> dari kedua faktor ini merupakan pertimbangan suatu investasi.</span></p>
<p><span class="font3">Risiko total terdiri dari risiko sistematis dan risiko tidak sistematis. Penelitian ini hanya menggunakan risiko sistematis yang menurut Sharpe (1999) adalah “bagian dari perubahan aktiva yang dapat dihubungkan kepada faktor umum yang juga disebut sebagai risiko pasar atau risiko yang tidak dapat dibagi”. Risiko sistematis dapat diproksi dengan beta saham sekuritas bersangkutan. Beta suatu sekuritas menunjukkan kepekaan tingkat keuntungan suatu sekuritas terhadap perubahan pasar (Warsito dkk, 2003).Beta dapat dihitung dengan data historis yaitu dengan menggunakan data pasar, data akuntansi maupundata fundamental(Jogiyanto, 2010: 377). Beta yang dihitung menggunakan data historis dalam pasar modal berkembang merupakan Beta yang bias. Beta yang bias ini disebabkan adanya perdagangan yang tidak sinkron sehingga terjadi transaksi perdagangan yang tipis (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">thin market)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa penelitian mendukung hubungan antara beta (risiko sistematis) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return </span><span class="font3">saham perusahaan antara lain penelitian Fama and MacBeth (1973) yang menguji validitas CAPM, menunjukkan terdapat hubungan yang positif antara beta dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> namun bersifat lemah.Penelitian Isakov (1997) mendukung fakta bahwa beta merupakan ukuran yang baik untuk menilai risiko karena beta sangat terkait dengan pengembalian. Penelitian Rachmatika (2006),Asma (2006) dan Utomo (2007) yang sama-sama menggunakan variabel beta dalam penelitiannya menunjukkan bahwa betasaham berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span></p>
<p><span class="font3">saham.Al-Rjoub, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2010) menguji variabel beta pada empat pasar saham di negara berkembang menyatakan bahwa beta masih memiliki kekuatan penjelas yang signifikan dalam memprediksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> pasar saham. Al-Qudah &amp;&nbsp;Laham (2013) juga melakukan pengujian terhadap beta Bursa Efek Amman, hasilnya menunjukkan hubungan yang signifikan secara statistik antara risiko sistematis dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham. Sementara itu terdapat pula penelitian yang hasilnya menentang hubungan beta terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham yaitu penelitian Fama and French (1996) yang paling mendapat perhatian dari kalangan akademisi yang mengatakan “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Beta is Dead</span><span class="font3">!”. Penelitian ini menyatakan hubungan antara rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> dan beta adalah lemah pada periode 1941- 1990 dan hampir tidak ada hubungan pada periode 1963- 1990, serta selain beta terdapat variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price Earning Ratio</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Market-to-book value</span><span class="font3"> yang berpengaruh negatif signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini difokuskan pada periode sebelum dan saat krisis global yang memiliki dampak yang cukup luas ke negara di seluruh dunia termasuk Indonesia.Sepertinya krisis keuangan global yang melanda memberikan dampak terhadap perekonomian suatu Negara sehingga memberikan dampak pula pada harga saham pada pasar modal (Outlook Ekonomi Indonesia 2009-2014, edisi Januari 2008).Pengaruh dari krisis global ditunjukkan dengan menurunnya harga indeks gabungan Indonesia (IHSG), hingga menyentuh posisi 1.290 dan rupiah mengalami depresiasi hingga Rp 12.000,00 per US Dollar (Simanjuntak, 2012). Penelitian ini juga khusus menggunakan sampel pada perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Menurut Gede Ary Suta (2000:382), perbankan dan pasar modal merupakan dua unsur yang memegang peran sangat penting dalam sistem keuangan dan perekonomian suatu negara.</span></p>
<p><span class="font3">Teori pilihan rasional (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">rational choice theory)</span><span class="font3"> merupakan teori yang berpijak pada kenyataan bahwa orang memilih apa yang paling memberikan keuntungan bagi dirinya secara rasional (Situngkir, 2011). Scott (2000) merupakan salah satu tokoh yang menulis tentang</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">rational choice theory</span><span class="font3">, menyatakan bahwa teori pilihan rasional tersebut berusaha menjelaskan fenomena sosial dengan memperhitungkan kerasionalitasan yang dimiliki oleh seorang individu dan tindakan-tindakan kolektif yang dapat memberikan pengaruh terhadap pilihan rasional seseorang.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> saham suatu sekuritas memiliki hubungan yang positif terhadap beta yang terkandung dalam saham. Teori pilihan rasional mendukung hubungan tersebut, dimana seorang investor atau calon investor pasti akan memperhatikan tindakan-tindakan yang berkaitan dengan pasar saham, yaitu beta untuk membuat suatu keputusan secara rasional untuk memperoleh tujuannya, yaitu keuntungan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham.</span></p>
<p><span class="font3">H1: Beta (Risiko Sistematis) berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham pada periode sebelum Krisis Global.</span></p>
<p><span class="font3">H2: Beta (Risiko Sistematis) berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham pada periode saat Krisis Global.</span></p>
<p><span class="font3">Pengertian krisis lebih terkait pada suatu hal yang negatif yang terjadi pada organisasi maupun suatu negara, sehingga kecenderungan adanya perbedaan kondisi ekonomi khususnya pada bursa saham masih bisa terjadi. Teori pilihan rasional mendukung pernyataan tersebut, dimana seorang investor atau calon investor dapat memperhatikan adanya fenomena ekonomi, yaitu krisis global untuk menentukan pilihan secara rasional guna mendapatkan keuntungan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3">. Penelitian ini didukung olehpenelitian Chang (2012).</span></p>
<p><span class="font3">H3: Terdapat perbedaan rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham yang diperoleh investor pada perusahaan perbankan antara periode sebelum dan saat Krisis Global.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Data dikumpulkan dengan metode pengumpulan data observasi nonpartisipan. Penelitian ini menggunakan data sekunder. Data nama-nama perusahaan perbankan yang</span></p>
<p><span class="font3">terdaftar di Bursa Efek Indonesia diperoleh dari website </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font3">www.idx.co.id</span></a><span class="font3">. Data berupa return saham diperoleh dari perhitungan harga saham perusahaan perbankan, dimana data harga saham di dapat dari website </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yahoofinance</span><span class="font3">.Penelitian ini menggunakan satu variabel dependen (terikat) yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham dan satu variabel independen (bebas) yaitu beta (risiko sistematis).</span></p>
<p><span class="font3">Populasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah seluruh perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode sebelum krisis global berjumlah 26 perusahaan, dan periode saat krisis global berjumlah 32 perusahaan.Sampel dalam penelitian ini diambil pada periode sebelum dan saat krisis Global, dimana 60 bulan sebelum krisis global dan 60 bulan saat krisis global.Peneliti menggunakan 60 bulan atau 5 tahun untuk mewakili periode saat krisis global sebab awal mula terjadinya krisis global adalah pada bulan Agustus 2007 (Outlook Ekonomi Indonesia 2009- 2014, edisi Januari 2009), dan belum akan berakhir di tahun 2013 </span><a href="http://www.suarapembaruan.com/"><span class="font3">(www.suarapembaruan.com)</span></a><span class="font3">. Krisis global dimulai bulan Agustus 2007, maka dari itu rentang waktu yang digunakan dalam penelitian ini adalah Agustus 2002 hingga Juli 2007 untuk mewakili periode sebelum krisis global, dan Agustus 2007 hingga Juli 2012 untuk mewakili periode saat krisis global.Alasan lain peneliti menggunakan 60 bulan sebagai periode penelitian untuk masing-masing periode adalah untuk kepentingan penghitungan beta pasar, dimana menurut Jogiyanto (2010: 377) “beta pasar dapat diestimasi dengan mengumpulkan nilai-nilai historis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> dari sekuritas dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return </span><span class="font3">pasar selama periode tertentu, misalnya selama 60 bulan untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> bulanan”.</span></p>
<p><span class="font3">Metode penentuan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font3">, yaitu dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Kriteria penentuan sampelnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan perbankan yang sahamnya aktif diperdagangkan di Bursa Efek Indonesia dan tidak pernah di-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">suspend</span><span class="font3"> (diberhentikan) selama periode sebelum Krisis Global dan Saat krisis Global.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan perbankan yang mempublikasikan laporan keuangan per tahun selama periode sebelum Krisis Global dan Saat krisis Global.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil dari analisis pengaruh ini diharapkan dapat mengetahui apakah pengaruh tersebut berbeda di masing-masing periode, dan apakah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham perusahaan akan berbeda secara signifikan dalam kedua periode tersebut.Beta dengan menggunakan data pasar dihitung dengan persamaan regresi (Jogiyanto, 2010:380):</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">R<sub>i</sub>= a<sub>i</sub>+ β<sub>i</sub>' </span><span class="font5" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">R<sub>m</sub> + </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e t</span><span class="font3">................................................................................(1)</span></p>
<p><span class="font3">Dimana: R</span><span class="font1">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> sekuritas ke-i</span></p>
<p><span class="font3">α</span><span class="font1">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: Nilai ekspektasi dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> sekuritas yang independen terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span></p>
<p><span class="font3">pasar</span></p>
<p><span class="font3">β</span><span class="font1">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: Beta sekuritas ke-i</span></p>
<p><span class="font3">R</span><span class="font1">M &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> portofolio pasar</span></p>
<p><span class="font3">E</span><span class="font1">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: kesalahan residu</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> total dapat digambarkan dalam persamaan berikut (Jogiyanto, 2010: 207):</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Return (R<sub>itt</sub>) = <sup>Pt Pt</sup>~<sup>l</sup> + Yield</span><span class="font3"> .................................................................(2)</span></p>
<p><span class="font3">Dimana: R</span><span class="font1">i,t &nbsp;</span><span class="font3">:</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham</span></p>
<p><span class="font3">P</span><span class="font1">t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: harga investasi sekarang</span></p>
<p><span class="font3">P</span><span class="font1">t-1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">: harga investasi periode lalu</span></p>
<p><span class="font3">Tahap analisis yang pertama adalah melakukan uji asumsi klasik, kemudian melakukan regresi linier sederhana dan pengujian hipotesis (Uji t) yang dilakukan untuk hipotesis 1 dan hipotesis 2. Sementara untuk hipotesis 3 dianalisis dengan melihat terlebih dahulu hasil dari uji normalitas data yang mencakup periode sebelum dan saat krsis global. Jika hasil uji normalitas adalah data berdistribusi normal maka H3 dianalisis menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paired Sampel T Test</span><span class="font3"> (Uji t Sampel berpasangan), sedangkan jika hasil uji normalitas adalah data tidak berdistribusi normal maka H3 dianalisis menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wilcoxon Signed Rank Test.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Obyek penelitian ini adalah semua perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) pada periode sebelum krisis global (Agustus 2002 – Juli 2007), saat krisis global (Agustus 2007 – Juli 2012), dan periode yang mencakup kedua periode tersebut.Berdasarkan populasi penelitian ini dan kriteria penentuan sampel, maka jumlah sampel yang didapatkan dalah 6 perusahaan(360 sampel) untuk mewakili periode sebelum krisis global, 19 perusahaan (1140 sampel) untuk mewakili periode saat krisis global dan 5 perusahaan (300 sampel) yang mencakup dua periode tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Uji Asumsi Klasik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Periode Sebelum Krisis Global</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Periode Saat Krisis Global</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Normalitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,887</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,636</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(Asymp. Sig (2-tailed))</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Autokorelasi (DW)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,531 (lanjut uji run)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,910</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Heteroskedastisitas (sig)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,667</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,979</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sumber: Output SPSS, diolah penulis, 2013</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Run</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Uji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Return</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Run</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Asymp. Sig (2-tailed))</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,648</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,171</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Output SPSS, diolah penulis, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukkan hasil uji normalitas dari kedua periode dapat dilihat dari nilai Asymp. Sig (2-tailed) yang lebih dari 0,05 yaitu 0,887 untuk periode sebelum krisis global dan 0,636 untuk periode saat krisis global. Hasil uji autokorelasi dari kedua periode hanya data periode saat krisis global yang tidak terdapat autokorelasi dengan melihat nilai Durbin-Watson sebesar 1,910. Sedangkan untuk periode sebelum krisis global, nilai Durbin- Watson sebesar 1,531 yaitu terletak pada daerah tidak ada keputusan, sehingga diperlukan tes lebih</span></p>
<p><span class="font3">lanjut berupa uji run. Hasil uji heteroskedastisitas dari kedua periode menunjukkan bahwa variabel independen tidak berpengaruh signifikan terhadap variabel dependen (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">absolute residual)</span><span class="font3">, sehingga dapat disimpulkan bahwa model regresi tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2 menunjukkan hasil uji run yang dilakukan terhadap data sebelum krisis global yang dapat dilihat dari nilai Asymp.Sig (2-tailed)-nya. Nilai Asymp. Sig (2-tailed) dari data return saham adalah 0,648 dan nilai Asymp. Sig (2-tailed) dari data beta saham adalah 0,171. Dapat disimpulkan bahwa sampel yang diambil bersifat acak.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis regresi untuk periode sebelum dan saat krisis global disajikan dalam Tabel 3 berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Hasil Analisis Regresi</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Α</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">β</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sebelum Krisis Global</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,066</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,008</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saat Krisis Global</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Output SPSS, diolah penulis, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3 menunjukkan bahwa pada periode sebelum krisis global, bila beta dianggap konstan (nol), maka nilai return saham akan naik sebesar 0,066 dan bila nilai beta naik sebesar 1 persen, maka nilai return akan turun sebesar 0,008 persen, sehingga dapat disimpulkan beta memiliki hubungan yang negatif terhadap return. Di sisi lain, pada periode saat krisis global, bila beta dianggap konstan (nol), maka nilai return saham akan naik sebesar 0,016 dan bila nilai beta naik sebesar 1 persen, maka nilai return akan naik sebesar 0,001 persen, sehingga dapat disimpulkan beta memiliki hubungan yang positif terhadap return.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian hipotesis 1 dan hipotesis 2 disajikan dalam Tabel 4 berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil Uji Hipotesis</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig t</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sebelum Krisis Global</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,164</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,878</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saat Krisis Global</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,245</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,809</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: Output SPSS, diolah penulis, 2013</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 4 menunjukkan bahwa nilai t sebesar -0,164 dengan signifikan t 0,878 berarti signifikan t&gt; 0,05, sehingga tidak terdapat pengaruh yang signifikan antara beta terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham pada periode sebelum krisis global. Periode saat krisis global nilai t sebesar 0,245 dengan signifikan t 0,809 berarti signifikan t&gt; 0,05, sehingga tidak terdapat pengaruh yang signifikan antara beta terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham.</span></p>
<p><span class="font3">Pengujian hipotesis 3 diawali dengan melakukan uji normalitas terhadap data rata-rata return yang mencakup periode sebelum dan saat krisis global. Hasil uji normalitas disajikan dalam Tabel 5 berikut.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Hasil Uji Normalitas Data</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Asymp. Sig (2-tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sebelum Krisis Global</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,967</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saat Krisis Global</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,785</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: Output SPSS, diolah penulis, 2013</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 5 menunjukkan data sebelum dan saat krisis global berdistribusi normal, yaitu dapat dilihat dari nilai Asymp. Sig (2-tailed) berturut-turut adalah 0,967 dan 0,785 yang nilainya diatas 0,05. Oleh karena data berdistribusi normal maka dilanjutkan dengan uji T sampel berpasangan untuk menguji hipotesis 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji t Sampel Berpasangan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-rata return periode sebelum krisis global</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,0684</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rata-rata return periode saat krisis global</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,0127</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perbandingan rata-rata return (Sig. (2tailed))</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,081</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Output SPSS, diolah penulis, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 6 menunjukkan bahwa rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> periode sebelum dan saat krisis global adalah berbeda. Sebelum krisis global rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> dari 5 perusahaan perbankan adalah sebanyak 0,068, sedangkan saat krisis global rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> adalah sebesar 0,012. Namun jika dilihat pada hasil perbandingan rata-rata return dengan menggunakan uji T sampel berpasangan, nilai sig. (2-tailed) adalah 0,081 yaitu lebih besar dari 0,05, artinya rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> periode sebelum dan saat krisis global adalah sama.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian hipotesis 1 menunjukkan bahwa tidak terdapat pengaruh yang signifikan antara variabel beta terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham pada periode sebelum krisis global. Hasil analisis regresi untuk periode sebelum krisis global adalah beta memiliki hubungan yang negatif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return.</span><span class="font3"> H1 ditolak karena adanya kemungkinan faktor lain yang lebih signifikan dalam memengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham pada sektor perbankan, seperti ukuran perusahaan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">book to market value</span><span class="font3">Hasil penelitian ini mendukung penelitian yang dilakukan oleh Suharli (2005), Agoeng (2000) dan Hadinugroho (2002).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian hipotesis 2 menunjukkan bahwa tidak terdapat pengaruh yang signifikan antara variabel beta terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham pada periode saat krisis global. Hasil analisis regresi untuk periode saat krisis global adalah beta memiliki hubungan yang positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3">. H2 ditolak karena keadaan pasar saham yang tidak stabil pada saat krisis global sehingga menyebabkan sebagian besar investor membeli saham untuk tujuan laba jangka pendek, sehingga kurang memperhatikan beta sebagai risiko pasar. Selain itu H2 ditolah karena investor di Indonesia cenderung bersifat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">risk averse</span><span class="font3">atau tidak menyukai risiko yang tinggi.Hasil penelitian ini mendukung penelitian Sugiarto (2011), serta Novak dan Petr (2010)</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian hipotesis 3menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> periode sebelum dan saat krisis global, sehingga H3 ditolak.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil ini membuktikan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham perusahaan perbankan di pasar modal Indonesia tidak terkena dampak krisis global. Namun dari hasil analisis juga didapatkan rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return </span><span class="font3">pada periode sebelum krisis global lebih besar dari rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> periode saat krisis global (0,068 &gt;&nbsp;0,012). Perbedaan rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> ini dapat disebabkan oleh kekuatan tawar-menawar di pasar saham, keadaan internal perusahaan, dan adanya krisis moneter di Amerika Serikat yang memicu krisis ekonomi global walaupun tidak signifikan.Hasil penelitian ini mendukung penelitian Hendrawati (2010).</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis yang telah dipaparkan sebelumnya, maka terdapat 3 simpulan yang dapat diambil, yaitu pertama, beta tidak berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham pada periode sebelum krisis global yang mengindikasikan bahwa pada keadaan perekonomian normal atau sebelum krisis terjadi, beta kurang tepat digunakan untuk menaksir </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> yang akan diperoleh seorang investor ataupun calon investor khususnya pada perusahaan perbankan. Kedua, beta tidak berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham pada periode saat krisis global yang mengindikasikan bahwa saat terjadinya krisis global, membuat pasar saham menjadi tidak stabil sehingga menyebabkan sebagian besar investor membeli saham untuk tujuan laba jangka pendek berupa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font3"> sehingga membuat investor kurang memperhatikan beta sebagai proksi dari risiko sistematis saham. Ketiga, rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> periode sebelum dan saat krisis global adalah sama, dimana hasil ini membuktikan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham perusahaan perbankan di Bursa Efek Indonesia tidak terkena dampak krisis keuangan global secara signifikan.</span></p>
<p><span class="font3">Saran yang diberikan penulis kepada investor maupun calon investor adalah agar lebih memperhatikan indikator-indikator lain sebagai pertimbangan dalam melakukan keputusan investasi di sektor perbankan untuk mendapatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> yang maksimal, misalnya ukuran perusahaan, dan rasio-rasio yang berhubungan dengan investasi, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">book- to- market</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">value</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font3">. Selain itu investor ataupun calon investor harus lebih berhati-hati saat melakukan investasi sebab pasar modal merupakan pasar yang sangat rentan terhadap perubahan yang terjadi di bidang lainnya, seperti bidang sosial, politik dan keamanan baik yang terjadi di dalam maupun luar negeri, sehingga membuat pasar saham menjadi tidak stabil.</span></p>
<p><span class="font3">Saran yang dapat diberikan kepada peneliti selanjutnya adalah untuk memperbesar populasi, tidak hanya di satu sektor saja, guna menambah daya generalisasi dari hubungan beta terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham. Selain itu, sebaiknya peneliti selanjutnya menggunakan data beta disesuaikan untuk pasar modal berkembang, guna menghindari bias yang terjadi pada beta akibat perdagangan yang tidak sinkron yang terjadi di pasar yang tipis(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">thin market)</span><span class="font3"> di Bursa Efek Indonesia</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Sehingga hasil penelitiannya menjadi lebih relevan untuk dijadikan acuan dalam berinvestasi bagi investor ataupun calon investor di Indonesia.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Agoeng, M. 2000. Pengaruh Beta, Size, ME/BE, PER terhadap Expected </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> Saham di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Thesis</span><span class="font3">. Program Pascasarjana Fakultas Ekonomi Universitas Gadjah Mada.</span></p>
<p><span class="font3">Al- Qudah, Anas dan Laham, Mahmoud. 2013.The Effect of Financial Leverage &amp;&nbsp;Systematic Risk on Stock </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3">s in the Amman Stock Exchange. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Research Journal of Finance and Accounting</span><span class="font3">, 4 (6), pp: 136- 145.</span></p>
<p><span class="font3">Al- Rjoub, S. AM., Yousef, A.A., dan Ananzeh, I. E. N. 2010.Beta Wins Again: Case of four Emerging Markets. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Economic Cooperation and Development,</span><span class="font3"> 31 (1), pp:1-16.</span></p>
<p><span class="font3">Asma, Rusdayanti. 2006. Cross Section </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3">Saham Dan Kebijakan Moneter. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Kewirausahaan,</span><span class="font3"> 6 (1), h: 22 – 35.</span></p>
<p><span class="font3">Chang, Hsiao-fen. 2012. An international Comparison of Volatility in Stock Market </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3">s Prior and Post Global Financial Crisis. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Conference on Economics, Business and Marketing Management IPEDR vol.29 (2012) IACSIT Press, Singapore, </span><span class="font3">pp: 270-275</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Fama E. F. dan French K. R. 1996. The CAPM is wanted, dead or alive. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Finance, </span><span class="font3">51 (5), pp: 1946 – 1958.</span></p>
<p><span class="font3">Fama E. F. dan MacBeth J. D. 1973. Risk, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> and equilibrium: Empirical tests. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Political Economy</span><span class="font3"> 81, pp: 607-636.</span></p>
<p><span class="font3">Gede Ary Suta, I Putu. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Menuju Pasar Modal Modern</span><span class="font3">. Jakarta: yayasan SAD SATRIA BHAKTI.</span></p>
<p><span class="font3">Hadinugroho, B. 2002. Pengaruh Beta, Size, Book to Market Equity, dan Earnings </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Yield</span><span class="font3">s terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> Saham. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Thesis</span><span class="font3">. Program Pascasarjana Fakultas Ekonomi Universitas Gadjah Mada.</span></p>
<p><span class="font3">Hendrawati, Erna. 2010. Analisis Perbedaan Harga Saham Saat dan Sesudah Krisis Keuangan Global Pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian</span><span class="font3">, XXVI (2), h:25-42.</span></p>
<p><span class="font3">Isakov, Dusan. 1997. Is beta still alive? Conclusive evidence from the Swiss stock market. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The European Journal of Finance, 1999, 5 (3), pp: 202-212.</span></p>
<p><span class="font3">Jogiyanto, H.M. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font3">. Edisi ke 7. Yogyakarta: BPFE-UGM.</span></p>
<p><span class="font3">Novak, Jiri dan Petr, Dalibor. 2010. CAPM Beta, Size, Book-to-Market, and Momentum in Realized Stock </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3">s. Finance a úvěr-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Czech Journal of Economics and Finance</span><span class="font3">, 60 (5), pp: 447- 460.</span></p>
<p><span class="font3">Outlook Ekonomi Indonesia 2009-2014, Edisi Januari 2008. (2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Integrasi Ekonomi ASEAN dan Prospek Perekonomian Nasional</span><span class="font3">. Jakarta: Bank Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">______, Edisi Januari 2009. (2009). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Krisis Ekonomi Global dan Dampaknya terhadap Perekonomian Indonesia.</span><span class="font3"> Jakarta: Bank Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Rachmatika, Dian. 2006. Analisis Pengaruh Beta Saham, Growth Opportunities, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return </span><span class="font3">OnAsset dan Debt to Equity Ratio Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> Saham (Studi Komparatif Pada Perusahaan di BEJ yang Masuk LQ-45 Tahun2001-2004 Periode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bullish</span><span class="font3"> Dan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bearish</span><span class="font3">). Tesis. Magister Manajemen Program Pascasarjana Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Scott, John. 2000. From Understanding Contemporary Society: Theories of The Present. Sage Publication (online), (</span><a href="http://www.soc.iastate.edu/.../soc401rationalchoice.pdf%e2%80%8e"><span class="font3" style="font-style:italic;">www.soc.iastate.edu/.../soc401rationalchoice.pdf‎</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;">),</span><span class="font3"> diakses 18 Juli 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Sharpe, W.F., Gordon J. Alexander, dan Jeffery V. Bailey. 1999. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Investasi</span><span class="font3">, Terjemahan oleh Hanry dan Agustiono, Edisi Revisi, Jilid I, Jakarta: Penerbit Prehallindo.</span></p>
<p><span class="font3">Simanjuntak, Daniel Mowan G. 2012. Analisis Faktor-Faktor Eksternal Yang Mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> Saham Sektor Pertanian Sebelum, Saat Dan Setelah Krisis 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Institut Manajemen Telkom</span><span class="font3">, h: 1-19.</span></p>
<p><span class="font3">Situngkir, Hokky. 2011. Understanding from and to the inability to understand: Social Complexity as a new perspective to understand social phenomena. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">MPRA Paper No. 3087,</span><span class="font3"> pp: 1-14.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiarto, Agung. 2011. Analisa Pengaruh Beta, Size Perusahaan, DER dan PBV Ratio Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> Saham. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Akuntansi</span><span class="font3">, 3 (1), h:8-14.</span></p>
<p><span class="font3">Suharli, Michell. 2005. Studi Empiris Terhadap Dua Faktor yang Mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return </span><span class="font3">Saham Pada Industri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Food</span><span class="font3"> &amp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Beverages</span><span class="font3"> di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Keuangan</span><span class="font3">, 7 (2), h: 99-116.</span></p>
<p><span class="font3">Tandelilin, Eduardus. 2001, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis investasi dan Manajemen Portofolio</span><span class="font3">, Edisi I. Yogyakarta: BPFE- Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Utomo, Welly. 2007. Analisis Pengaruh Beta Dan Varian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> Saham Terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return </span><span class="font3">Saham Studi Pada Perusahaan LQ 45 Di Bursa Efek Jakarta Periode Bulan Januari Tahun 2005 Sampai Dengan Bulan Desember Tahun 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font3">. Magister Manajemen Program Pascasarjana Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Warsito, Irianto, Aryani, Y.A., dan Setiawan, D. 2003. Pengaruh Pertumbuhan Aktiva, Rasio Profitabilitas, dan Beta Akuntansi terhadap Beta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis &amp;&nbsp;Manajemen</span><span class="font3">,3 (2).</span></p>
<p><span class="font3">Suara Pembaruan. 6 November 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wen Jiabao: Krisis Global Belum Akan Berakhir </span><span class="font3">(Online). </span><a href="http://www.suarapembaruan.com/"><span class="font3">(</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.suarapembaruan.com</span><span class="font3">)</span></a><span class="font3">. diakses 18 Juli 2013.</span></p>
<p><span class="font0">32</span></p>