---
layout: full_article
title: "Pengaruh Komunikasi, Kepemimpinan dan Lingkungan Kerja Terhadap Stres Kerja Pegawai pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar"
author: "dewa indra, I Wayan Mudiartha Utama"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">45</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH KOMUNIKASI, KEPEMIMPINAN DAN LINGKUNGAN KERJA TERHADAP STRES KERJA PEGAWAI PADA PD. PASAR KOTA SINGARAJA UNIT PASAR ANYAR</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Oleh :</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I MADE BAGUS INDRA DEWA<sup>1 </sup>I WAYAN MUDIARTHA UTAMA<sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:dewa_indra70@yahoo.com"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">dewa_indra70@yahoo.com</span></a><span class="font3"> / +62 87861398865</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilaksanakan dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh yang signifikan secara simultan dan parsial dari variabel komunikasi, kepemimpinan dan lingkungan kerja terhadap stres kerja pegawai pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar. Penelitian ini dilakukan di PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar yang terletak di Jalan Diponegoro Sampel yang digunakan sebanyak 45 orang. Regresi berganda digunakan untuk menyelesaikan masalah penelitian ini. Komunikasi, kepemimpinan dan lingkungan kerja secara simultan berpengaruh signifikan terhadap stres kerja karyawan pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja – Bali dengan nilai F hitung = 118,594 sig =0,00. Komunikasi, kepemimpinan dan lingkungan kerja secara parsial berpengaruh signifikan terhadap stres kerja karyawan pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja – Bali dengan nilai t hitung berturut-turut variabel komunikasi = 4,712, variabel kepemimpinan = 7,753, variabel lingkungan kerja = 7,359.</span></p>
<p><span class="font2">Kata Kunci</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: komunikasi, kepemimpinan, lingkungan kerja, stres kerja pegawai</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">This research was conducted with the aim to determine the significant influence of variables simultaneously and partial communication, leadership and work environment on employee stress in PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar. The research was conducted in PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar located at Jalan Recent Diponegoro. Sampel used as many as 45 people. Multiple regression is used to solve the problem of this research. Communication, leadership and work environment simultaneously significant effect on employee stress in PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar with calculated F value = 118.594 sig = 0.00. Communication, leadership and work environment partially significant effect on employee stress in PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar with t value respectively communication variables = 4.712, = 7.753 variable leadership, work environment variables = 7.359.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: communication, leadership, work environment, employee stress</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Latar Belakang Masalah</span></h1>
<p><span class="font3">Kemajuan sebuah organisasi tidak akan lepas dari keberadaan serta pengaruh sumber daya manusia (SDM) yang ada di dalamnya. Apapun bentuk serta tujuannya, yang paling berharga dan paling penting dimiliki oleh satu organisasi/perusahaan, karena keberhasilan organisasi sangat ditentukan oleh unsur manusia.</span></p>
<p><span class="font3">Lingkungan organisasi tentu saja memiliki dinamika yang tidak bisa diabaikan begitu saja. Salah satu dampaknya adalah timbulnya stres kerja. Lee &amp;&nbsp;Kleiner (2005:180) menambahkan bahwa stres bersifat menular, sehingga jika stres seorang pekerja dibiarkan, maka situasi kerja di mana pekerja stres itu berada akan menjadi tidak nyaman yang bisa mengakibatkan turunnya kinerja para pekerja yang ada. Ketidakmampuan untuk melawan keterbatasan yang mengalami suatu frustasi, masalah, gelisah, dan ketidaknyamanan dalam bekerja yang merupakan tipe-tipe dasar stres (Sutanto, 2006).</span></p>
<p><span class="font3">Mengingat besarnya pengaruh stres pada pegawai terhadap pekerjaan pengelolaan terhadap stres itu sendiri harus mendapatkan perhatian penuh dan kepastian dari manajemen perusahaan agar tujuan organisasi bisa lebih mudah tercapai. Munculnya stres dapat disebabkan oleh adanya berbagai sumber stres, diantaranya seperti kepribadian, dalam lingkungan kerja atau di luar lingkungan, dan interaksi antara kepribadian (Sutarto, 2006).</span></p>
<p><span class="font3">Komunikasi yang tercipta dalam sebuah organisasi akan sangat</span></p>
<p><span class="font3">mempengaruhi kinerja karyawan, karena semuanya tergantung pada kemampuan</span></p>
<p><span class="font3">seseorang untuk mengkomunikasikan suatu informasi, dan juga kemampuan seseorang untuk menerima pesan tersebut dan memberikan umpan balik terhadap informasi yang telah diterimanya (Ismuhadjar, 2006). Namun kurang ketersediaan alat atau fasilitas komunikasi, serta perbedaan penafsiran memicu munculnya miskomunikasi dan konflik.</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya Djatmiko (2002), seorang pemimpin perusahaan dituntut untuk memahami secara tepat bukan hanya berbagai segi kegiatan dari organisasi yang dipimpinnya, tetapi juga apa yang terjadi di sekeliling organisasi, terutama hal-hal yang dipekirakan membawa dampak kuat terhadap organisasi yang bersangkutan, dari seorang pemimpin dituntut cara berpikir dan wawasan yang holistik, integral, dan komprehensif. Selain itu pimpinan perusahaan juga perlu memenuhi kebutuhan fisik anak buah untuk mencuri perhatian dan tanggung jawab mereka, orientasinya adalah menjaga hubungan yang baik dengan anak buah (Djatmiko, 2002).</span></p>
<p><span class="font3">Dalam penyusunan suatu sistem yang baik tidak akan terlaksana apabila tidak adanya dukungan kondisi lingkungan kerja, kepemimpinan dan komunikasi, yang baik, dapat akan meningkatkan suasana yang kurang baik dan terjadinya stress pegawai.</span></p>
<p><span class="font3">PD. Pasar Kota Singaraja merupakan perusahaan daerah yang membawahi pasar-pasar tradisional yang berada di Singaraja khususnya Pasar Anyar termasuk dalam Unit PD. Pasar Kota Singaraja. PD. Pasar Kota Singaraja khususnya Unit Pasar Anyar memiliki 45 orang pegawai yang melakukan kegiatan pada pagi</span></p>
<p><span class="font3">sampai sore hari. Pasar Anyar merupakan sebuah pasar tradisional di Kota</span></p>
<p><span class="font3">Singaraja yang beroperasi 24 jam sebagai jantung ekonomi rakyat. Dalam beroperasi pasar ini dibagi ke dalam 2 shift, yakni shift pagi sampai shift sore dan shift sore sampai shift pagi. Selain tempat yang menyiapkan ragam bahan kebutuhan pokok, pasar juga menjadi tempat pertukaran budaya.</span></p>
<p><span class="font3">Pasar yang beroperasi selama 24 jam yang tersebut dilakukan dari pagi sampai sore hari yang menyebabkan para pegawainya harus bekerja ekstra tanpa libur. Bekerja tanpa libur menyebabkan pegawai menjadi kelelahan dan stres dalam bekerja. Kondisi ini menyebabkan pegawai merasa tertekan dalam bekerja sehingga menghambat proses pekerjaan. Kondisi lingkungan kerja di lapangan juga sangat minim untuk menunjang kelancaran kerja. Jumlah pos keamanan yang minim ini menyebabkan petugas keamanan tidak nyaman dalam bekerja, sehingga para petugas keamanan lebih sering berdiam di tempat-tempat pedagang. Keadaan yang sama juga dialami oleh petugas parkir, di mana hanya terdapat satu pos parkir di pintu masuk pasar yaitu terletak di pintu masuk sebelah selatan, sedangkan pintu masuk di sebelah utara tidak dilengkapi dengan pos parkir. Keadaan tersebut membuat petugas parkir sangat kelelahan. Jika dalam keadaan cuaca panas, maka petugas parkir akan bekerja di bawah teriknya sinar matahari begitu juga sebaliknya. Petugas-petugas lainnya lebih sering terlihat berdiam diri di lapak-lapak pedagang karena jenuh melakukan pekerjaan, yang membuat pegawai tidak nyaman dalam bekerja sehingga terjadinya stres kerja yang memicu sikap emosional pegawai serta menyebabkan konflik antar sesama pegawai dan</span></p>
<p><span class="font3">dengan pedagang di pasar. Kurangnya perhatian pemimpin terhadap keadaan</span></p>
<p><span class="font3">pegawai dan kebijakan-kebijakan yang kurang menentu dari pemimpin menimbulkan stres pada pegawai.</span></p>
<p><span class="font3">Indikasi-indikasi tersebut menyebabkan terjadinya stres pada pegawai yang jika dibiarkan akan menimbulkan kerugiaan dan akan mengancam kelangsungan hidup perusahaan. Masalah-masalah yang terdapat di PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar yaitu masalah yang mengganggu kenyamanan pegawai dalam bekerja sehingga menyebabkan stres. Beberapa pegawai merasa tertekan dengan beban kerja yang berat, serta kurang vasilitas kerja yang memadai, kurangnya perhatian dan komunikasi pemimpin dengan keadaan pegawai, serta terjadinya masalah antara sesama pegawai dan pedagang di pasar.</span></p>
<p><span class="font3">Dapat dirumuskan pokok permasalahan dari latar belakang diatas, yakni “Apakah komunikasi, kepemimpinan dan lingkungan kerja berpengaruh terhadap stres kerja pegawai pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar secara parsial maupun simultan?”</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar yang terletak di Jalan Diponegoro. Beberapa variabel yang diteliti adalah komunikasi (X1), kepemimpinan (X2) dan lingkungan kerja (X3) sebagai variabel bebas.Variabel terikat dalam penelitian ini adalah stres kerja pegawai(Y).</span></p>
<p><span class="font3">Definisi operasional variabel dengan indikatornya masing-masing dapat dijelaskan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stres kerja, yaitu mengacu pada suatu keadaan internal dari seorang individu yang mempersepsikan adanya ancaman-ancaman atau tantangan-tantangan terhadap kondisi kesehatan fisik dan atau mental (Krantz (Miner, 1992)).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kenneth dan Gary dalam Umar (2005: 25) komunikasi yaitu sebagai penyampaian informasi antara dua orang atau lebih yang juga meliputi pertukaran informasi antara manusia dan mesin</span><span class="font0">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan, yaitu cara seorang pemimpin mempengaruhi perilaku bawahan, agar mau bekerja sama dan bekerja secara produktif untuk mencapai tujuan organisasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan Kerja, yaitu segala sesuatu yang ada disekitar pekerja dan dapat mempengaruhi mereka dalam menjalankan tugas-tugas yang dibebankan, Mondy &amp;&nbsp;Noe (2005).</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Sumber data</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data primer, yaitu data asli yang dikumpulkan sendiri oleh periset untuk menjawab masalah risetnya secara khusus.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data sekunder, data yang telah dikumpulkan pihak lain, bukan oleh periset sendiri, untuk tujuan lain, seperti jumlah pegawai, sejarah perusahaan, struktur organisasi serta tingkat absensi pegawai.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Metode Penentuan Sampel</span></h1>
<p><span class="font3">Metode penentuan sampel menggunakan metode sensus, dimana responden dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan di PD.Pasar Kota</span></p>
<p><span class="font3">Singaraja Unit Pasar Anyar sebanyak 45 orang dan terdistribusi menjadi 6 bagian</span></p>
<p><span class="font3">yaitu kepala unit/pasar, staf administrasi, petugas cukai, petugas parkir, petugas keamanan, dan petugas kebersihan.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Metode Pengumpulan Data</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode observasi, yaitu dengan cara mengadakan pengamatan langsung terhadap objek yang diteliti.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode wawancara, yaitu dengan cara langsung bertatap muka dengan informan, dengan maksud mendapatkan gambaran lengkap dengan topik yang teliti .</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode kuesioner yaitu pertanyaan tertutup dimana responden diminta untuk membuat pilihan diantara serangkaian alternatif yang diberikan oleh peneliti untuk dimintai keterangan terhadap semua yang dialami dan berhubungan dengan masalah yang dibahas dalam penelitian (Sekaran, 2006).</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Metode Pengukuran Data</span></h1>
<p><span class="font3">Skala yang digunakan untuk pengukuran data adalah dengan menggunakan skala Likert</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pengujian Instrumen</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Uji Validitas</span></h1>
<p><span class="font3">Validitas merupakan derajat ketepatan antara data yang sesungguhnya terjadi pada objek penelitian dengan data yang dapat dilaporkan oleh peneliti</span></p>
<p><span class="font3">(Sugiyono, 2010:178).</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Uji Reliabilitas</span></h1>
<p><span class="font3">Sugiyono, (2010:456) menyatakan bahwa reliabilitas berkenaan dengan derajat konsistensi dan stabilitas data atau temuan dengan menggunakan teknik statistik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font3"> instrumen dikatakan reliabel untuk mengukur variabel bila memiliki nilai alpha lebih besar dari 0,60.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Analisis Faktor</span></h1>
<p><span class="font3">Analisis faktor digunakan untuk mengidentifikasi dimensi suatu struktur dan kemudian menentukan sampai seberapa jauh setiap variabel dapat dijelaskan oleh setiap dimensi(Ghozali, 2006:267).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merumuskan masalah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Variabel-variabel dan data yang diperoleh dianalisis dengan menggunakan model analisis faktor Xi = Ai</span><span class="font1">1</span><span class="font3">F</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">+ A</span><span class="font1">i2</span><span class="font3">F</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">+ A</span><span class="font1">i3</span><span class="font3">F</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">+………+A</span><span class="font1">im</span><span class="font3">F</span><span class="font1">m </span><span class="font3">+ V</span><span class="font1">j</span><span class="font3">U</span><span class="font1">j</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat matriks korelasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dilakukan pengujian dengan Measure of Sampling Adequancy (KMO) dengan (KMO)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan jumlah faktor</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Menentukan faktor atau ekstraksi faktoer dengan menggunakan Principle</span></p>
<p><span class="font3">Component Analysis (PC) karena dapat mengambil varian sebanyak-banyaknya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk Menghasilkan ekstraksi, faktor menggunakan tolak ukur eigen</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">value diatas 1.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan rotasi dari faktor yang telah bebentuk untuk mempermudah dalam interprestasi</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Uji asumsi klasik</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas, bertujuan untuk menguji apakah dalam residual dari model regresi yang dibuat berdistribusi normal atau tidak, Ghozali dan Suyana (2006:115).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Multikolinearitas, bertujuan untuk menguji apakah pada model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas, Ghozali dan Suyana,(2006:107).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Heteroskedastisitas, bertujuan untuk menguji apakah dalam model regrasi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan kepe ngamatan yang lain. Metode yang digunakan untuk menguji adanya heterokedastisitas adalah uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font3">, Ghozali dan Suyana,(2006:108),</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Analisis Regresi Linier Berganda</span></h1>
<p><span class="font3">Adapun bentuk bentuk umum persamaan regresi linear berganda sebagai berikut ( Nata Wirawan, 2002:293).</span></p>
<p><span class="font3">Ŷ = α + b</span><span class="font1">1</span><span class="font3">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">+ b</span><span class="font1">2</span><span class="font3">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">+ b</span><span class="font1">3</span><span class="font3">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">+ ei</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji regresi simultan, untuk menguji hipotesis pertama yang menyatakan bahwa komunikasi, kepemimpinan, dan lingkungan kerja memiliki perngaruh yang signifikan secara bersama-sama (simultan) terhadap stres kerja pegawai PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar, maka digunakan Uji F</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji regresi parsial, untuk menguji hipotesis yang kedua yang menyatakan bahwa komunikasi, kepemimpinan, dan lingkungan kerja memiliki pengaruh yang signifikan secara parsial terhadap stres kerja pegawai PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar, maka digunakan uji t.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Karakteristik Responden</span></h1>
<p><span class="font3">Dari hasil penelitian yang dilakukan terhadap karyawan PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja, dapat diketahui gambaran tentang karakteristik responden. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">S</span><span class="font3">ebagian besar karyawan pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja adalah laki-laki, karena pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja lebih memerlukan karyawan laki-laki dan dianggap lebih memiliki kemampuan dalam menjalankan pekerjaanya daripada pegawai perempuan. Responden atau pegawai pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja sebagian besar berpendidikan SMA/SMK.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Uji validitas</span></h1>
<p><span class="font3">Uji validitas dihitung dengan membandingkan nilai r hitung dengan r tabel, jika r hitung &gt;&nbsp;r tabel dan nilai positif maka dapat dikatakan seluruh butir dalam instrument penelitian ini valid.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Uji reliabilitas</span></h1>
<p><span class="font3">Suatu konstruk atau variabel dikatakan reliabel jika memberikan nilai</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font3"> &gt;&nbsp;0,60. Jadi, jawaban seseorang terhadap pernyataan adalah</span></p>
<p><span class="font3">konsisten atau dapat dikatakan reliabel sehingga, dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Analisis faktor</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Correlation Matrix</span></p>
<p><span class="font3">Koefisien determinasi dari masing-masing variabel sudah mendekati nilai 0. Jadi dapat dinyatakan bahwa, item instrumen dari masing-masing variabel memiliki korelasi yang kuat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kaiser Meyer Olkin</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (KMO)</span></p>
<p><span class="font3">Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kaiser Meyer Olkin</span><span class="font3"> (KMO) untuk masing-masing variabel lebih besar dari 0,5 dengan signifikansi lebih kecil dari alpha 5 persen. Jadi dapat dinyatakan bahwa, masing-masing variabel memiliki kecukupan sampel untuk melakukan analisis faktor.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Measures of Sampling Adequancy</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (MSA)</span></p>
<p><span class="font3">Nilai MSA instrumen dari masing-masing variabel lebih besar dari 0,5. Jadi dapat dinyatakan bahwa, masing-masing model layak digunakan dalam model uji faktor.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Percentage of Variance</span></p>
<p><span class="font3">Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Percentage of Variance</span><span class="font3"> untuk masing-masing variabel lebih besar dari 50 persen. Jadi dapat dinyatakan bahwa, faktor-faktor dari masing-masing variabel memiliki kelayakan kemampuan untuk menjelaskan variasi faktornya.</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Rotasi faktor</span></h1>
<p><span class="font3">Pengujian rotasi faktor menggunakan rotasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Varimax</span><span class="font3">. Seluruh instrumen dari masing-masing variabel telah memenuhi syarat dan menunjukkan korelasi yang kuat. Hal ini dapat dilihat dari nilai rotasi yang lebih besar dari 0,40.</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Ketepatan model</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil dari uji ketepatan model dalam penelitian ini dapat dijelaskan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Empat faktor pada variabel Y dapat menjelaskan kondisi stres kerja karyawan pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja sebesar 17 persen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lima faktor pada variabel X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">dapat menjelaskan kondisi komunikasi pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja sebesar 100 persen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuh faktor pada variabel X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">dapat menjelaskan kondisi kepemimpinan pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja sebesar 48 persen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lima faktor pada variabel X</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">dapat menjelaskan kondisi lingkungan kerja pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja sebesar 50 persen.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Uji asumsi klasik</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil uji menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sig</span><span class="font3">. 0,266. Oleh karena nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp</span><span class="font3"> . </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sig</span><span class="font3">. lebih besar dari alpha 5 persen maka, dapat dinyatakan bahwa model uji telah memenuhi syarat normalitas data. Hal ini dapat dilihat pada Lampiran 7.</span></p>
<h1><a name="bookmark41"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>Uji Multikolinearitas</span></h1>
<p><span class="font3">Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> untuk ketiga variabel bebas lebih besar dari 0,1 sedangkan, nilai VIF kurang dari 10. Jadi dapat dinyatakan bahwa, model uji tidak terdeteksi kasus multikolinearitas atau dapat dikatakan tidak ada multikolinearitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark43"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>Uji Heterokedastisitas</span></h1>
<p><span class="font3">Seluruh variabel bebas tidak berpengaruh signifikan terhadap nilai variabel terikatnya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">absolute</span><span class="font3"> ei). Hal ini ditunjukkan dari nilai signifikansi yang lebih besar dari alpha 5 persen. Jadi dapat dinyatakan bahwa, model uji terbebas dari kasus heterokedastisitas atau dapat dikatakan tidak ada heterokedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark45"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark46"></a>Regresi linier berganda</span></h1>
<p><span class="font3">Persamaan regresi yang dihasilkan adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3">Y = 3,179 + 0,154 X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">+ 0,208 X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">+ 0,199 X</span><span class="font1">3</span></p>
<h1><a name="bookmark47"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark48"></a>Uji regresi simultan ( F-test )</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji F, nilai F</span><span class="font1">htiung </span><span class="font3">lebih besar dari nilai F</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">maka dapat disimpulkan bahwa, komunikasi, kepemimpinan dan lingkungan kerja secara simultan berpengaruh signifikan terhadap stres kerja pegawai pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja – Bali.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji regresi parsial ( t-test )</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh komunikasi (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) terhadap stres kerja (Y) pegawai pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja – Bali</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji t terhadap variabel komunikasi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) menunjukkan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">maka dapat disimpulkan bahwa, komunikasi secara</span></p>
<p><span class="font3">parsial berpengaruh signifikan terhadap stres kerja pegawai pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja – Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark49"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark50"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh kepemimpinan (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) terhadap stres kerja (Y) pegawai pada PD.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja – Bali</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji t terhadap variabel kepemimpinan (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) menunjukkan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">maka dapat disimpulkan bahwa, kepemimpinan secara parsial berpengaruh signifikan terhadap stres kerja pegawai pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja – Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark52"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Lingkungan Kerja (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">3</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) Terhadap Stres Kerja (Y) pegawai</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark54"></a>Pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja – Bali</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji t terhadap variabel lingkungan kerja (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) menunjukkan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">maka dapat disimpulkan bahwa, lingkungan kerja secara parsial berpengaruh signifikan terhadap stres kerja pegawai pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja – Bali.</span></p>
<h1><a name="bookmark55"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark56"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Stres kerja akan bernilai positif (3,179) bila seluruh variabel bebas dianggap konstan. Artinya variabel komunikasi mempunyai hubungan yang searah dengan stres kerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel komunikasi bernilai positif yang berarti semakin tinggi tingkat komunikasi yang kurang baik yang terjadi maka semakin meningkat stres kerja pegawai pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar. Hubungan ini</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">sama dengan teori dalam buku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Keorganisasian</span><span class="font3"> karangan Ardana,</span></p>
<p><span class="font3">dkk(2009:117) yang menyatakan bahwa stres merupakan salah satu dampak dari komunikasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel kepemimpinan bernilai negatif yang berarti semakin buruk kepemimpinan maka semakin meningkat stres kerja pegawai pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar. Hal ini sama dengan teori dalam buku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Keorganisasian</span><span class="font3"> karangan Ardana, dkk (2009:25) yang menyatakan kepemimpinan merupakan salah satu sumber dari stres. Selain itu dari penelitian yang dilakukan oleh Sri Dwina(2007) yang menyatakan kepemimpinan berpengaruh terhadap stres kerja. Perbedaannya adalah penelitian Sri Dwina(2007) menggunakan variabel organisasi yang terdiri dari banyak faktor dan salah satu faktornya adalah kepemimpinan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel lingkungan kerja bernilai negatif yang berarti semakin tidak sesuai/buruk kondisi lingkungan kerja maka semakin tinggi tingkat stres kerja pegawai pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar. Hubungan ini sama dengan penelitian yang dilakukan oleh Sindu Sutrisno(2009) yang menyatakan lingkungan kerja berpengaruh terhadap stres kerja dengan signifikan 0,000. Perbedaannya adalah penelitian Sindu Sutrisno (2009) menggunakan variabel beban pekerjaan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark57"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark58"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pembahasan yang telah diuraikan, maka dapat</span></p>
<p><span class="font3">disimpulkan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komunikasi, kepemimpinan dan lingkungan kerja secara simultan berpengaruh signifikan terhadap stres kerja pegawai pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja – Bali dengan nilai F hitung = 118,594 sig =0,00.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komunikasi, kepemimpinan dan lingkungan kerja secara parsial berpengaruh signifikan terhadap stres kerja pegawai pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja – Bali dengan nilai t hitung berturut-turut variabel komunikasi = 4,712, variabel kepemimpinan = 7,753, variabel lingkungan kerja = 7,359.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark59"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark60"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan simpulan tersebut, maka saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengurangi stres kerja pegawai pada PD. Pasar Kota Singaraja Unit Pasar Anyar Singaraja – Bali maka pemimpin harus mengurangi tekanan kerja yang tinggi dalam bekerja, dan mengurangi timbulnya masalah pegawai dan perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada variabel komunikasi diperoleh nilai rata-rata untuk indikator hubungan pimpinan dan bawahan adalah baik yang terendah, sehingga pimpinan perlu menjalin komunikasi yang lebih baik dengan bawahannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada variabel kepemimpinan diperoleh nilai rata-rata untuk indikator</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pemimpin membina hubungan baik dengan pegawai yang paling rendah</span></p>
<p><span class="font3">sehingga pimpinan perlu mempertimbangkan kembali gaya kepemimpinan yang telah diterapkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada variabel lingkungan kerja diperoleh nilai rata-rata untuk indikator kebersihan selalu terjaga yang paling rendah. Untuk itu perlu peningkatan kesadaran terhadap kebersihan lingkungan.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark61"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark62"></a>Daftar Rujukan</span></h1>
<p><span class="font3">Ardana, Komang, Ni Wayan Mujiati, Anak Agung Ayu Sriathi. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku Keorganisasian</span><span class="font3">. Edisi 2. Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font3">Dwina, Sri. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hubungan Organisasi Terhadap Stres Kerja Karyawan Pada PT. Bank Negara Indonesia ( Persero) Tbk Cabang Syariah Medan</span><span class="font3">. Skripsi dari Fakultas Ekonomi Universitas Sumatera Utara.</span></p>
<p><span class="font3">Eddy M. Sutanto. &amp;&nbsp;Liliana Djohan. 2006</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Pengaruh Persepsi akan Dimensi Desain Organisasi dan Tipe Kepribadian Terhadap Tingkat Stres Karyawan PT. Internasional Deta Alfa Mandiri</span><span class="font3">. Jurnal Manajemen dan kewirausahaan, 8(1): h: 25-39.</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, Imam. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program SPSS. </span><span class="font3">Cetakan keempat. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Ismuhadjar. 2006. Pengaruh Motivasi Kerja, Komunikasi Antar Pribadi dan Komitmen Organisasi terhadap Kinerja Pejabat Struktural dan Dosen Tetap di beberapa Perguruann Tinggi Swasta di Jakarta. Jurnal Bisnis Strategi. Vol. 15 No.2. P 52- 61.</span></p>
<p><span class="font3">Lee, Yi-Ping, dan Kleiner, Brian H. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">How to Use Humour For Stress Management</span><span class="font3">. Management Research News, Volume 28, Number 11/12, pp. 179-186.</span></p>
<p><span class="font3">Miner, Ganster, D. C., Fusilier, M. R., &amp;&nbsp;Mayes, B. T. (1992). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Role of social support in the experience of stress at work</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Applied Psychology, </span><span class="font3">71 (1): 102-110.</span></p>
<p><span class="font3">Mondy, R. Wayne and Robert M Noe III. 2005</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Human Resourcec Management Fifth Edition</span><span class="font3">. Massacshusset: Simon And Schuster, Inc.</span></p>
<p><span class="font3">Savery, L.K, Luks, J.A. 2001, The Relationship Between Empowerment, Job Satisfaction, and Reported Stress Levels : Some Australian Evidence. Leadership and Organization Development Journal, 22: 97-105.</span></p>
<p><span class="font3">Sutrisno, dkk. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Faktor-faktor yang Menyebabkan Timbulnya Stres pada Karyawan Kontrakan PT. Matsushita Ligting Indonesia di Pasuruan.</span><span class="font3"> Jurnal Megadigna Vol. 2 No. 1 Januari 2008.</span></p>
<p><span class="font3">Sutrisno, Sindu. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh Beban Kerja dan Lingkungan Kerja Terhadap Stres Kerja Karyawan pada PT. Atlantic Biru Raya Depo Nias Syrabaya. </span><span class="font3">Skripsi dari Fakultas Ekonomi Universitas Narotama Surabaya, 2009.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Cetakan ke-15. Bandung: CV. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Tri Susilo. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh Faktor Lingkungan Fisik Dan Non Fisik Terhadap Stress Kerja Pada PT. Indo Bali Di Kecamatan Negara, kabupaten Jimbaran, Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Wijono, Sutarto. 2006.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh Kepribadian Type A dan Peran Terhadap Stres Kerja Manajer Madya.</span><span class="font3"> INSAN. 8(3): Desember 2006.</span></p>