---
layout: full_article
title: "PENGARUH KARAKTERISTIK PERUSAHAAN DAN TANGGUNG JAWAB LINGKUNGAN PADA PENGUNGKAPAN TANGGUNG JAWAB SOSIAL PERUSAHAAN"
author: "Ni Wayan Oktariani, Ni Putu Sri Harta Mimba"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 6.3 (2014):402-418</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KARAKTERISTIK PERUSAHAAN DAN TANGGUNG JAWAB LINGKUNGAN PADA PENGUNGKAPAN TANGGUNG</span><br><br><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>JAWAB SOSIAL PERUSAHAAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Ni Wayan Oktariani<sup>1</sup></span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Ni Putu Sri Harta Mimba<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font7"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:oktariani37@yahoo.com"><span class="font7">oktariani37@yahoo.com</span></a><span class="font7"> / telp: +62 85 93 61 34 310</span></p>
<p><span class="font7"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font5">Pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan merupakan kewajiban perseroan di Indonesia dalam mewujudkan transparansi pembangunan yang berkelanjutan dengan berpijak pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tripple bottom lines</span><span class="font5"> yaitu ekonomi, sosial dan lingkungan. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh hutang, profitabilitas, ukuran perusahaan, kepemilikan saham asing, komposisi dewan komisaris dan tanggung jawab lingkungan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan. Penelitian ini dilakukan pada perusahaan pertambangan yang terdaftar di BEI periode 2008-2012 dengan 30 sampel penelitian yang diperoleh menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5">. Teknik analisis yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik analisis regresi linear berganda. Hasil penelitian menunjukkan bahwa variabel ukuran perusahaan, kepemilikan saham asing, dan komposisi dewan komisaris tidak berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan sedangkan variabel hutang, profitabilitas dan tanggung jawab lingkungan berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font5" style="font-style:italic;">: karakteristik perusahaan, pengungkapan tanggung jawab sosial, tanggung jawab lingkungan</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5">Corporate social responsibility disclosure is the obligation of the corporate in Indonesia in realizing sustainable development transparency with tripple bottom lines based on the economic, social and environmental. This research aimed to determine the effect of debt, profitability, company size, foreign ownership, board of commissioners composition and environmental responsibility to corporate social responsibility disclosure. This research conducted to mining companies listed in Indonesian Stock Exchange 2008-2012 period with 30 sample obtained using purposive sampling method. The analysis technique used in this study is the technique of multiple linear regression analysis. The results showed that the variables company size, foreign ownership, and board of commissioners composition did not have significant effect to corporate social responsibility disclosure while variables debt, profitability and environment responsibility had significant effect to corporate social responsibility disclosure.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font5" style="font-style:italic;">: &nbsp;company characteristic, environmental &nbsp;responsibility, &nbsp;social responsibility</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">disclosure</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font7">Perusahaan yang menjalankan aktivitas selain menghasilkan keuntungan, juga harus membantu memecahkan masalah-masalah sosial terkait, atau tidak perusahaan ikut menciptakan masalah tersebut bahkan jika disana tidak mungkin ada potensi keuntungan jangka pendek atau jangka panjang (Holmes, 1976). Hal itu karena masyarakat semakin menyadari dampak sosial dan lingkungan dan menuntut perusahaan agar berupaya mengatasinya. Hampir 70% kerusakan lingkungan di Indonesia disebabkan oleh perusahaan pertambangan (Bangkapos.com, 28 September 2012). Di Indonesia sudah ada 4 perusahaan sektor pertambangan yang diduga mencemari sejumlah sungai di wilayah perusahaan beroperasi yang menyebabkan pendangkalan hingga kerusakan hulu sungai (Bisnis Indonesia Mobile, 28 Mei 2012). Empat perusahaan itu adalah PT. Adaro Tbk., PT. Arutmin, PT. Freepot, dan PT. Kideco Jaya Agung. Kasus lain adalah PT Newmont Nusa Tenggara yang melakukan pembuangan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tailing</span><span class="font7"> ke laut.</span></p>
<p><span class="font7">Konsep CSR merupakan tanggung jawab perusahaan terhadap para pemangku kepentingan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(stakeholders)</span><span class="font7"> dan/atau pihak yang terkena dampak dari keberadaan perusahaan. Adanya dampak dari aktivitas perusahaan telah menyadarkan bahwa kerusakan lingkungan yang terjadi dapat dikurangi agar dapat dimanfaatkan oleh generasi mendatang. Tekanan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font7"> terhadap perusahaan untuk dapat secara efektif melakukan kegiatan lingkungan serta tuntutan agar perusahaan menjadi akuntabel juga menyebabkan meningkatnya perusahaan yang melakukan pengungkapan lingkungan (Deegan dan Gordon, 1996). Konsep pembangunan berkelanjutan berlandaskan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">triple bottom lines</span><span class="font7"> (TBL) antara lain ekonomi, sosial dan lingkungan. Ketentuan mengenai pelaksanaan CSR di Indonesia diatur dalam UU No. 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas dan UU No. 25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal. Pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan juga terdapat dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) (sebagai pengganti Bapepem LK) No. X.K.6</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>ISSN: 2302-8556</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 6.3 (2014):402-418 </span><span class="font7">Lampiran Keputusan Ketua Bapepam-LK No. Kep-431/BL/2012 tentang Penyampaian Laporan Tahunan Emiten atau Perusahaan Publik.</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian mengenai pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan untuk sektor pertambangan sudah dilakukan oleh para peneliti luar maupun dalam negeri, namun relatif masih sedikit. Pentingnya pengukuran tanggung jawab sosial perusahaan membuat peneliti tertarik untuk melakukan penelitian mengenai variabel yang mempengaruhi pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan yaitu karakteristik perusahaan meliputi variabel hutang, profitabilitas, ukuran perusahaan, kepemilikan saham asing, komposisi dewan komisaris, dan tanggung jawab lingkungan pada perusahaan pertambangan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2012. Peneliti mengangkat sektor pertambangan karena sektor berkaitan eksploitasi sumber daya alam yang berhubungan erat dengan limbah dan pencemaran lingkungan sehingga memiliki tingkat risiko industri dan lingkungan yang tinggi. Lingkungan bekas tambang tidak bisa dikembalikan seperti 100% lingkungan awal sebelum kegiatan pertambangan.</span></p>
<p><span class="font7">Tahun 2008 digunakan sebagai tahun awal dalam penelitian ini karena peraturan terkait pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan yaitu UU No. 40 Tahun 2007 dan UU No. 25 Tahun 2007 berlaku efektif akhir tahun 2007 sehingga tahun 2008 perusahaan dianggap telah mampu dan siap untuk melakukan pengungkapan. Tahun 2012 digunakan sebagai tahun akhir dalam penelitian ini karena hasil penilaian PROPER terakhir adalah tahun 2012. Berdasarkan pemaparan latar belakang, maka dapat dirumuskan masalah bagaimanakah pengaruh masing-masing variabel hutang, profitabilitas, ukuran perusahaan, kepemilikan saham asing, komposisi dewan komisaris, dan tanggung jawab lingkungan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan yang terdaftar di BEI periode 2008-2012.</span></p>
<p><span class="font7">Teori legitimasi menyatakan perusahaan secara kontinyu bertindak sesuai norma dan batas dalam masyarakat, atas usahanya tersebut perusahaan berharap agar kegiatannya didukung oleh masyarakat (Deegan, 2000). Tilt (1994) menyebutkan bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">legitimacy theory</span><span class="font7"> merupakan kontrak antara perusahaan dan masyarakat. Perwujudan legitimasi dalam dunia bisnis dapat berupa pelaporan kegiatan sosial dan lingkungan perusahaan. Jensen dan Meckling (1976) menjelaskan adanya konflik kepentingan dalam hubungan keagenan disebabkan oleh perbedaan tujuan dari manajer dan pemilik perusahaan dalam jangka pendek maupun jangka panjang.</span></p>
<p><span class="font7">Naser, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">., (2006) dalam Febrina dan Suaryana (2011) berpendapat hutang berhubungan positif dengan pengungkapan, karena perusahaan yang berisiko tinggi berusaha untuk meyakinkan investor dan kreditor dengan pengungkapan yang lebih detail. Hutang yang digunakan perusahaan mempengaruhi ketersediaan informasi yang semakin banyak untuk memenuhi kebutuhan kreditur (Djoko dan Laras, 2009). Hasil penelitian yang dilakukan oleh penelitian Waryanto (2010), Febrina dan Suaryana (2011), Uwalomwa, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">., (2011), Yintayani (2011), dan Nur dan Priantinah (2012) menemukan bahwa hutang berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan. Hasil berbeda ditemukan oleh penelitian Sembiring (2005), Rawi (2008), dan Fahrizqi (2010). Hipotesisnya adalah (Sugiyono, 2012:69).</span></p>
<p><span class="font7">H0</span><span class="font3">1</span><span class="font7">: Hutang tidak berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan yang terdaftar di BEI</span></p>
<p><span class="font7">Ha</span><span class="font3">1</span><span class="font7">: Hutang berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan yang terdaftar di BEI</span></p>
<p><span class="font7">Haryanto (2007:92) dalam Noor, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> (2011) menyatakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font7"> yang lebih tinggi memotivasi manajemen untuk menyajikan informasi yang lebih banyak. Manajer ingin meyakinkan kepada pemilik atau investor tentang profitabilitas yang dicapai perusahaan agar</span></p>
<p><span class="font7">mereka meningkatkan kompensasi untuk manajemen, untuk itu pihak manajemen melakukan pengungkapan yang lebih luas yang salah satunya adalah pengungkapan tentang tanggung jawab sosial perusahaan. Hasil penelitian yang dilakukan oleh penelitian Nurkhin (2010), Febrina dan Suaryana (2011), Uwalomwa, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> (2011), Fahrizqi (2010), dan Yintayani (2011) menemukan bahwa profitabilitas berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan. Hasil berbeda ditemukan oleh penelitian Sembiring (2005) dan Nur dan Priantinah (2012). Hipotesisnya adalah:.</span></p>
<p><span class="font7">H0</span><span class="font3">2</span><span class="font7">: Profitabilitas tidak berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan yang terdaftar di BEI</span></p>
<p><span class="font7">Ha</span><span class="font3">2</span><span class="font7">: Profitabilitas berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan yang terdaftar di BEI</span></p>
<p><span class="font7">Sembiring (2005) mengungkapkan bahwa ukuran perusahaan berbanding lurus dengan biaya keagenan sehingga diperlukan pengungkapan informasi yang luas. Perusahaan yang memiliki sumber daya yang relatif besar memiliki kemampuan untuk mendorong penyediaan informasi untuk keperluan operasi perusahaan (Almilia dan Ikka, 2007). Hasil penelitian oleh penelitian Sembiring (2005), Waryanto (2010), Fahrizqi (2010), Febrina dan Suaryana (2011), dan Nur dan Priantinah (2012) menemukan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan. Hasil berbeda ditemukan oleh penelitian Nurkhin (2010). Hipotesisnya adalah:</span></p>
<p><span class="font7">H0</span><span class="font3">3</span><span class="font7">: Ukuran perusahaan tidak berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan yang terdaftar di BEI</span></p>
<p><span class="font7">Ha</span><span class="font3">3</span><span class="font7">: Ukuran perusahaan berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan yang terdaftar di BEI</span></p>
<p><span class="font7">Keuntungan legitimasi diperoleh perusahaan yang memiliki kepemilikan asing sehingga mendapatkan eksistensi yang tinggi dalam jangka panjang. Pengungkapan tanggung</span></p>
<p><span class="font7">jawab sosial dianggap sebagai media untuk membuktikan kepedulian perusahaan terhadap masyarakat. Jika perusahaan mempunyai ikatan dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font7"> asing, maka perusahaan akan mendapat dukungan dalam megungkapkan tanggung jawab sosial (Puspitasari, 2009). Hasil penelitian yang dilakukan oleh penelitian Rustiarini (2010), Khan, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> (2012) serta Politon dan Sri (2013) menemukan bahwa kepemilikan saham asing berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan. Hasil berbeda ditemukan oleh penelitian Novita dan Djakman (2008). Hipotesisnya adalah:</span></p>
<p><span class="font7">H0</span><span class="font3">4</span><span class="font7">: Kepemilikan saham asing tidak berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan yang terdaftar di BEI</span></p>
<p><span class="font7">Ha</span><span class="font3">4</span><span class="font7">: Kepemilikan saham asing berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan yang terdaftar di BEI</span></p>
<p><span class="font7">Keberadaan komisaris independen diharapkan dapat bersikap netral terhadap segala kebijakan yang dibuat oleh direksi. Karena komisaris independen tidak terpengaruh oleh manajemen, mereka cenderung mendorong perusahaan untuk mengungkapkan informasi yang lebih luas kepada </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font7">. Dengan demikian, semakin besar komposisi dewan komisaris dalam dewan dapat mendorong pengungkapan informasi sosial dan lingkungan yang lebih luas.</span></p>
<p><span class="font7">Webb (2004) menyatakan dewan komisaris independen memainkan peran penting dalam meningkatkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">image</span><span class="font7"> perusahaan. Oleh karena itu, dewan komisaris independen dapat mendorong perusahaan untuk mengungkapakan informasi sosial dan lingkungannya karena hal tersebut dapat meningkatkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">image</span><span class="font7"> perusahaan di mata masyarakat. Hanifa dan Cooke (2005) menyatakan bahwa komisaris independen berusaha mempublikasikan aktivitas perusahaan dan memberikan tekanan pada perusahaan untuk mengungkapkan laporan keberlanjutan dalam rangka memastikan keselarasan antara keputusan organisasi, tindakan perusahaan dengan nilai-nilai sosial dan legitimasi perusahaan. Hasil penelitian yang</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>ISSN: 2302-8556</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 6.3 (2014):402-418 </span><span class="font7">dilakukan oleh penelitian Badjuri (2011) dan Nurkhin (2010) menemukan bahwa komposisi dewan komisaris berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan. Hasil berbeda ditemukan oleh penelitian Waryanto (2010) dan Ratnasari dan Prastiwi (2010). Hipotesisnya adalah:</span></p>
<p><span class="font7">H0</span><span class="font3">5</span><span class="font7">: Komposisi dewan komisaris tidak berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan yang terdaftar di BEI</span></p>
<p><span class="font7">Ha</span><span class="font3">5</span><span class="font7">: Komposisi dewan komisaris berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan yang terdaftar di BEI</span></p>
<p><span class="font7">Perusahaan pertambangan yang memiliki tanggung jawab lingkungan akan mendapat penilaian baik oleh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font7"> (Almilia dan Wijayanto, 2007). Pengungkapan lingkungan perusahaan tambang mempunyai konsekuensi karena proses produksinya memanfaatkan sumber daya alam secara langsung. Hasil penelitian yang dilakukan oleh penelitian Rakhiemah dan Agustia (2009) menemukan bahwa kinerja lingkungan berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan. Hipotesisnya adalah:</span></p>
<p><span class="font7">H0</span><span class="font3">6</span><span class="font7">: Tanggung jawab lingkungan tidak berpengaruh signifikan pada pengungkapan</span></p>
<p><span class="font7">tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan yang terdaftar di BEI</span></p>
<p><span class="font7">Ha</span><span class="font3">6</span><span class="font7">: Tanggung jawab lingkungan berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan yang terdaftar di BEI</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font7">Lokasi penelitian dilakukan dengan mengunduh data dari situs resmi Bursa Efek Indonesia yaitu </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> Populasinya adalah seluruh perusahaan pertambangan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2012. Penentuan sampel melalui purposive sampling. Jumlah data dalam penelitian ini sebanyak 6 perusahaan x 5 tahun = 30 data observasi.</span></p>
<div>
<p><span class="font7">Rumus pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan dihitung:</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6">CSRDIj = ¾ </span><span class="font7"><sup>j</sup> 79</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">CSRDI</span><span class="font3">J = </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility Disclosure Index</span><span class="font7"> perusahaan j</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">∑X</span><span class="font3">ij &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= X</span><span class="font3">i </span><span class="font7">bernilai 1 jika item i diungkapkan dan X</span><span class="font3">i </span><span class="font7">bernilai 0 jika item i tidak</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">diungkapkan</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">Hutang dihitung dengan rumus:</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DER ^ TotaU^ajiban <sub>χ</sub></span><span class="font7"><sub> 1</sub>θ^ </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jumlah Ekuitas</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">Profitabilitas dihitung dengan rumus:</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">ROE = </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">laba bersih setelah pajak</span><span class="font6"> ^ JQQ<sup>0 </sup></span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">jumlah ekuitas</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">Ukuran perusahaan diukur melalui perhitungan:</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">Ukuran perusahaan =Ln (total aset)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">(4)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">Kepemilikan saham asing dihitung dengan rumus:</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">—u . &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;JumlahKepemilikan Saham </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">Asuie</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;ι ^</span></p>
<p><span class="font6">Rasio = -—-———— ---—-× 100%</span></p>
<p><span class="font4">Total Lambar SahamPerusahaan</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">(5)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">Komposisi dewan komisaris dihitung dengan rumus:</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">—u . Jumlahkomisafisindependen </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">iλλλ∕</span></p>
<p><span class="font6">Kasio =---—-----------X 100%</span></p>
<p><span class="font4">jumlah dewan komisaris</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">(6)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">Tanggung jawab lingkungan diukur melalui PROPER oleh Kementerian Lingkungan Hidup</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">dengan memberikan nilai sesuai dengan peringkat warna yang diperoleh perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Nilai Berdasarkan peringkat PROPER</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Peringkat Warna</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Nilai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Emas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Hijau</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Biru</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Merah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Hitam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber : Data diolah, 2013</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font7">Teknik analisis data meliputi analisis statistik deskriptif, uji asumsi klasik (uji normalitas data, uji autokorelasi, uji multikolonieritas, dan uji heteroskedastisitas) dan analisis regresi linear berganda. Persamaan regresi yang digunakan adalah.</span></p>
<p><span class="font7">Y = α + β</span><span class="font3">1</span><span class="font7">X</span><span class="font3">1 </span><span class="font7">+ β</span><span class="font3">2</span><span class="font7">X</span><span class="font3">2 </span><span class="font7">+ β</span><span class="font3">3</span><span class="font7">X</span><span class="font3">3 </span><span class="font7">+ β</span><span class="font3">4</span><span class="font7">X</span><span class="font3">4 </span><span class="font7">+ β</span><span class="font3">5</span><span class="font7">X</span><span class="font3">5 </span><span class="font7">+ β</span><span class="font3">6</span><span class="font7">X</span><span class="font3">6 </span><span class="font7">+ ε........……………...(7)</span></p>
<p><span class="font7">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font7">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial Perusahaan</span></p>
<p><span class="font7">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p>
<p><span class="font7">β</span><span class="font3">1-6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Koefisien Regresi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">X</span><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Hutang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">X</span><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Profitabilitas</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">X</span><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Ukuran perusahaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">X</span><span class="font3">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Kepemilikan saham asing</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">X</span><span class="font3">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Komposisi dewan komisaris</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">X</span><span class="font3">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= Tanggung jawab lingkungan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">ε &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= koefisien </span><span class="font7" style="font-style:italic;">error</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font5">Coefficients (B)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Standardized</span></p>
<p><span class="font5">Coefficients (Beta)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Sig</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Adjusted </span><span class="font5">R<sup>2</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1,198</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2,627</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,015</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Hutang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,057</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,616</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-3,769</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,236</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,521</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-2,619</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,015</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,017</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,136</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,992</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,332</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kepemilikan Saham Asing</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,005</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,364</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-1,915</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0.068</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,551</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Komposisi Dewan Komisaris</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,751</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,151</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-1,059</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,301</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Tanggung &nbsp;&nbsp;jawab</span></p>
<p><span class="font5">lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,155</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,444</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2,47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,021</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Sumber: data diolah (2013)</span></p>
<p><span class="font7">Persamaan regresi dari berdasarkan hasil SPSS adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font6">Y = 1,198 - 0,057X</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">- 0,236X</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">- 0,017X</span><span class="font2">3 </span><span class="font6">- 0,005X</span><span class="font2">4 </span><span class="font6">– 0,751X</span><span class="font2">5 </span><span class="font6">+ 0,155X</span><span class="font2">6</span><span class="font7">…......(8)</span></p>
<p><span class="font7">Nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font7"> R<sup>2</sup> sebesar 0,551 yang berarti 55,1 persen pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan dipengaruhi oleh hutang, profitabilitas ukuran perusahaan, kepemilikan saham asing, komposisi dewan komisaris, dan tanggung jawab lingkungan dan sisanya sebesar 44,9 persen dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak diteliti dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font7">Pengaruh variabel hutang (X</span><span class="font3">1</span><span class="font7">) pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan (Y) menunjukkan p-value sebesar 0,001 lebih kecil dari 0,025, maka Ha</span><span class="font3">1 </span><span class="font7">diterima. Hal ini berarti bahwa hutang berpengaruh negatif dan signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan. Penyempitan pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan dilakukan saat perusahaan memiliki hutang yang tinggi (Sembiring, 2005). Pelaporan laba yang tinggi dilakukan saat perushaan memiliki tingkat hutang tinggi yang mengakibatkan pelanggaran kontrak kredit (Belkaoui dan Karpik, 1989). Pengurangan biaya pengungkapan dilakukan agar pelaporan laba menjadi tinggi. Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Arthana (2012), Nur dan Priantinah</span><span class="font7" style="font-style:italic;">.</span><span class="font7"> (2012), Uwalomwa, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> (2011), dan Waryanto (2010).</span></p>
<p><span class="font7">Pengaruh variabel profitabilitas (X</span><span class="font3">2</span><span class="font7">) pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan (Y) menunjukkan p-value sebesar 0,015 lebih kecil dari 0,025, maka Ha</span><span class="font3">2 </span><span class="font7">diterima. Hal ini berarti bahwa profitabilitas berpengaruh negatif dan signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan. Pengungkapan laporan mengenai tanggung jawab sosial perusahaan tetap dilakukan walaupun tingkat laba perusahaan tidak stabil karena informasi tersebut diperlukan oleh para investor (Sembiring, 2005). Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Arthana (2012) dan Wahyu dan Apriwenni (2012).</span></p>
<p><span class="font7">Pengaruh variabel ukuran perusahaan (X</span><span class="font3">3</span><span class="font7">) pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan (Y) menunjukkan p-value sebesar 0,332 lebih besar dari 0,025, maka Ha</span><span class="font3">3 </span><span class="font7">ditolak. Hal ini berarti bahwa ukuran perusahaan tidak berpengaruh signifikan pada pengungkapan</span></p>
<p><span class="font7">tanggung jawab sosial perusahaan. Hal ini didukung dengan argumen bahwa setiap perusahaan pastinya menghadapi isu-isu yang rumit yang menyangkut tentang tanggung jawab sosial yang dilakukannya. Isu-isu tersebut jumlahnya sangat banyak dan berubah-ubah tergantung pada situasi dan kondisi. Aturan perusahaan yang kaku tidak dapat menangani isu-isu tersebut. Baik perusahaan apakah itu besar ataupun kecil memiliki cara pandang tersendiri dalam memandang program CSR itu penting atau tidak dilakukan oleh perusahaan. Cara pandang inilah yang pada akhirnya memutuskan apakah perusahaan akan melaksanakan praktik CSR atau tidak (Yuliana, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> (2008). Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Arthana (2012), Nurkhin (2010), dan Yuliana, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> (2008).</span></p>
<p><span class="font7">Pengaruh variabel kepemilikan saham asing (X</span><span class="font3">4</span><span class="font7">) pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan (Y) menunjukkan p-value sebesar 0,068 lebih besar dari 0,025, maka Ha</span><span class="font3">4 </span><span class="font7">ditolak. Hal ini berarti bahwa kepemilikan saham asing tidak berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan. Kepemilikan asing dikonsolidasikan dengan perusahaan di Indonesia berjumlah kecil sehingga pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan kurang diperhatikan (Waryanto, 2010). Kepemilikan asing di Indonesia belum memperdulikan problem lingkungan sebagai hal serius untuk diungkapkan dalam laporan tahunan (Machmud dan Djakman, 2008). Hasil penelitian ini konsisten dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Politan dan Sri (2013), Waryanto (2010) dan Pian (2010).</span></p>
<p><span class="font7">Pengaruh variabel komposisi dewan komisaris (X</span><span class="font3">5</span><span class="font7">) pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan (Y) menunjukkan p-value sebesar 0,301 lebih besar dari 0,025, maka Ha</span><span class="font3">5 </span><span class="font7">ditolak. Hal ini berarti bahwa komposisi dewan komisaris tidak berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan. Hal ini didukung dengan argumen bahwa keberadaan komisaris independen tidak dapat mempengaruhi proses pengambilan keputusan dikarenakan mereka tidak mempunyai hubungan dengan aktivitas atau operasi sehari-hari perusahaan (Ahmad, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2003). Persyaratan jumlah anggota</span></p>
<p><span class="font7">komisaris independen oleh Bapepam LK mewajibkan minimal 30% dari dewan komisaris. Pada penelitian ini rata-rata perusahaan memiliki independensi 33%. Kondisi ini memperlihatkan bahwa jumlah komisaris independen lebih kecil dari pada keseluruhan dewan komisaris, kurang memiliki pengaruh dalam pengambilan keputusan dan bahkan kurang independen dalam menjalankan fungsinya sehingga keputusan dan tindakan yang dilakukan tidak objektif. Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Waryanto (2010) serta Ratnasari dan Prastiwi (2011).</span></p>
<p><span class="font7">Pengaruh variabel tanggung jawab lingkungan (X</span><span class="font3">6</span><span class="font7">) pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan (Y) menunjukkan p-value sebesar 0,023 lebih kecil dari 0,025, maka Ha</span><span class="font3">6 </span><span class="font7">diterima. Hal ini berarti bahwa tanggung jawab lingkungan berpengaruh positif dan signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan. Program pemeringkatan yang dilakukan pemerintah memicu perusahaan untuk mengungkapkan kepedulian untuk menjaga lingkungan. Perusahaan dengan tanggung jawab lingkungan yang baik akan cenderung mengungkapkan kinerja mereka karena hal tersebut menggambarkan berita baik bagi pelaku pasar (Verecchia, 1983 dalam Suratno, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font7"> 2006). Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian yang dilakukan oleh Pribadi (2012) dan Rakhiemah dan Agustia (2009).</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font7">Hutang, profitabilitas, tanggung jawab lingkungan berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2012. Ukuran perusahaan, kepemilikan, saham asing dan komposisi dewan komisaris tidak berpengaruh signifikan pada pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan pertambangan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2012.</span></p>
<p><span class="font7">Perusahaan pertambangan harus lebih proaktif dalam melaksanakan program tanggung jawab sosial sehingga program tersebut dapat terealisasi dengan baik dan berdampak positif pada kehidupan masyarakat yang berada di sekitar perusahaan dan masyarakat. Bagi investor dan calon investor perusahaan supaya menjadikan pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan pertimbangan dalam berinvestasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font7">Akhtarudin, Mohamed, Monirul Alam Hossain, dan Lee Yao. 2009. Corporate Governance and Voluntary Disclosure in Corporate Annual Reports of Malaysian Listed Firms. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">JAMAR</span><span class="font7">. Vol. 7</span></p>
<p><span class="font7">Almilia, Luciana Spica dan Ikka Retrinasari. 2007. Analisis Pengaruh Karakteristik Perusahaan dalam Laporan Tahunan Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEJ.</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Proceeding Seminar Nasional. Inovasi dalam Menghadapi Perubahan Lingkungan Bisnis</span><span class="font7">. Fakultas Ekonomi Universitas Trisakti. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Almilia, Luciana Spica dan Dwi Wijayanto. 2007. Pengaruh Kinerja Lingkungan dan Environmental Disclosure Terhadap Economic Performance. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">The 1st Accounting Conference</span><span class="font7">, Faculty of Economics Universitas Indonesia. Depok, (November).</span></p>
<p><span class="font7">Anggraini, Fr. Reni Retno, 2006, Pengungkapan Informasi Sosial dan Faktor- Faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan Informasi Sosial dalam Laporan Keuangan Tahunan: Studi Empiris pada Perusahaan- Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta. Simposium Nasional Akuntansi 9, Padang.: 1- 21.</span></p>
<p><span class="font7">Arthana, Rony. 2013. Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial Perusahaan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">CSR</span><span class="font7">) Pada Perusahaan Yang Terdaftar Di Indeks LQ45 Bursa Saham Indonesia (BEI). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Universitas Brawijaya</span><span class="font7"> Vol. 1 No. 2</span></p>
<p><span class="font7">Aulia, S., &amp;&nbsp;Kartawijaya, I. (2011). Analisis Pengungkapan Triple Bottom Line dan Faktor yang Mempengaruhi : Lintas Negara Indonesia dan Jepang. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIV</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Belkaoui, Ahmed and Philip G. Karpik. 1989. Determinants of the Corporate Decision to Disclose Sosial Information. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Accounting, Auditing and Accountabilit Journal.</span><span class="font7"> Vol. 2, No. 1, p. 36- 51</span></p>
<p><span class="font7">BangkaPos.com. 2012. 70 persen Kerusakan Lingkungan akibat Sektor Tambang. Jumat, 28 September 2012</span><a href="http://bangka.tribunnews.com/2012/09/28/70-persen-kerusakan-lingkungan-akibat-tambang"><span class="font7"> </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">http://bangka.tribunnews.com/2012/09/28/70-persen-kerusakan-</span></a><span class="font7" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://bangka.tribunnews.com/2012/09/28/70-persen-kerusakan-lingkungan-akibat-tambang"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">lingkungan-akibat-tambang</span></a></p>
<p><span class="font7">Barkemeyer, Ralf. 2007. Legitimacy as a Key Driver and Determinant of CSR in Developing Countries. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Paper for the 2007 Marie Curie Summer School on Earth System Governance</span><span class="font7">. Univercity of St. Andrews School of Management, Scotland</span></p>
<p><span class="font7">Cowen, S.S., Ferreri, L.B. and Parker, L.D. (1987), “The impact of corporate characteristics on social responsibility disclosure: a typology and frequency-based analysis”, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Accounting, Organisations and Society</span><span class="font7">, Vol. 12 No. 2, pp. 111-22.</span></p>
<p><span class="font7">Deegan, C. dan Rankin,M. (1996). Do Australian companies report environmental news objectively?, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Accounting, Auditing&amp;Accountability Joumal,</span><span class="font7"> Vol. 9 No.2, pp. 50-67.</span></p>
<p><span class="font7">----------. 2002. “ Introduction the Legitimising Efect of Social and Environmental Disclosure – a Theoritical Foundation”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Accounting, Auditing and Accountability Journal</span><span class="font7">. Vol. 15 No. 3 pp. 282-311.</span></p>
<p><span class="font7">Demsetz, Harold, 1983, The structure of ownership and the theory of the firm</span><span class="font7" style="font-style:italic;">, Journal of Law and Economics</span><span class="font7"> 26, 375-390.</span></p>
<p><span class="font7">Fahrizqi, Anggara. 2010. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font7"> (CSR) dalam Laporan Tahunan Perusahaan (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar dalam Bursa Efek Indonesia). Skripsi Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font7">Febrina, IGN Agung Suaryana. 2011. Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Kebijakan Pengungkapan Tanggungjawab Sosial dan Lingkungan pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">SNA XIV Aceh</span></p>
<p><span class="font7">Ghozali, Imam. 2011. Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program SPSS. Semarang: BP Universitas Diponegoro</span></p>
<p><span class="font7">Gray, R., Owen, D. and Maunders, K. (1988), “Corporate social reporting: emerging trends in accountability and the social contract”, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Accounting, Auditing &amp;&nbsp;Accountability Journal</span><span class="font7">, Vol. 1 No. 1, pp. 6-20.</span></p>
<p><span class="font7">Guthrie, J. and Parker, L.D. (1990), “Corporate social disclosure practice: a comparative international analysis”, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Advances in Public Interest Accounting</span><span class="font7">, Vol. 3, pp. 159-75.</span></p>
<p><span class="font7">Hackston, David and Markus J. Milne. 1996. Some Determinants of Social and Environmental Disclosure in New Zealand Companies. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Accounting, Auditing and Accountability Journal.</span><span class="font7"> Vol. 9, No. 1, p. 77-108</span></p>
<p><span class="font7">Hartono, Jogiyanto. 2010. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font7">. Yogyakarta: BPFE Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Heinze, D.C. (1976), “Financial correlates of a social involvement measure”, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Akron Business and Economic Review</span><span class="font7">, Spring.</span></p>
<p><span class="font7">Hendriksen, E.S. and M.F.V. Breda. 2000. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Accounting Theory</span><span class="font7">. 5th Ed. Prentice Hall</span></p>
<p><span class="font7">Hidayat, Bambang, 2007. Pengaruh Size, Profitabilitas, Profile dan Leverage terhadap Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial Perusahaan (Studi Empiris pada Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta Tahun 2005). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font7"> Universitas Riau.</span></p>
<p><span class="font7">Jensen, M,C, and Meckling. 1976. “Theory of the Firm:Managerial Behavior, Agency Costs dan Ownership Structure. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font7">. Vol 3,p. 305-360.Jogensen, Bjorn N. and Michael T. Kischenheiter. 2003. Discretionary Risk. Disclosure. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font7">. Vol. 78, No.2, P.449-469.</span></p>
<p><span class="font7">Khan, Arifur, Mohammad Badrul Muttakin dan Javed Siddiqui. 2012</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. Corporate Governance and Corporate Sosial Responsibility Disclosures: Evidence from an Emerging Economy.</span></p>
<p><span class="font7">Kiroyan, N. 2006. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font7"> (GCG) dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility </span><span class="font7">(CSR) adakah kaitan diantara keduanya?. Economics Business Accounting Review: dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility,</span><span class="font7"> 3<sup>rd</sup> ed, pp 45-58, Departement Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font7">Komite Nasional Kebijakan Governance (KNKG). 2006. Pedoman Umum Good Corporate Governance Indonesia. Jakarta. Diakses 22 Juni 2013 dari </span><a href="http://www.knkgindonesia.com/KNKGDOWNLOADS/Indonesia%20Code%20of%25"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">http://www.knkgindonesia.com/KNKGDOWNLOADS/Indonesia%20Code%20of%</span></a><span class="font7" style="text-decoration:underline;"> 20GCG%202006.pdf</span></p>
<p><span class="font7">Lindblom, C.K., 1994. The implications of organizational legitimacy for corporate social performance and disclosure. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Working Paper for the American Accounting Association Public Interest Section</span><span class="font7">. USA.</span></p>
<p><span class="font7">Marwata. 2001. “The Relation of Company Characteristics and The Quality of Voluntary Disclosure in Annual Report of Public Registered Company In Indonesia.” </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi IV</span></p>
<p><span class="font7">Mulyadi. 2002. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Auditing</span><span class="font7">: Jilid 1 Edisi Enam. Jakarta: Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font7">Najmudin. 2011. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan dan Aktualisasi Syar’iyyah Modern</span><span class="font7">. Yogyakarta: Andi Offset</span></p>
<p><span class="font7">Naser, K., Al-Hussaini, A., Al-Kwari, D., &amp;&nbsp;Nuseibeh, R. 2006. Determinans of Corporate Social Disclosure in Developing Countries: The Case of Qatar. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Advance in International Accounting, 19</span><span class="font7">, 1-23.</span></p>
<p><span class="font7">Nur, Marzully dan Denies Priantinah. 2012. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font7"> Indonesia (Studi Empiris pada Perusahaan Berkategori </span><span class="font7" style="font-style:italic;">High Profile</span><span class="font7"> yang Listing di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Nominal</span><span class="font7">, 1(1), h: 22-34.</span></p>
<p><span class="font7">Nurkhin, Ahmad. (2009). “Corporate Governance dan Profitabilitas; Pengaruhnya terhadap Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial Perusahaan (Studi Empiris pada Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia)”.</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Magister Akuntansi</span><span class="font7">. Universitas Dipenogoro.</span></p>
<p><span class="font7">Owen, David. 2005. CSR After Enron: “A Role for the Academic Accounting Profession?”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Working Paper. Sosial Science Research Network</span></p>
<p><span class="font7">Pefindo. 2013. Pemeringkatan Pefindo atas Badan Usaha Milik Negara. Pefindo Articles</span></p>
<p><span class="font7">PT. Bursa Efek Indonesia. 2008-2012 Laporan Keuangan dan Tahunan. Jakarta. Diakses Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Juni &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2013 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="http://www.idx.co.id/id-"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id/id-</span></a></p>
<p><span class="font7" style="text-decoration:underline;">id/beranda/perusahaantercatat/laporankeuangandantahunan.aspx</span></p>
<p><span class="font7">Putra, Eka Nanda. 2011. Pengaruh Karakteristik Perusahaan terhadap Pengungkapan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility (CSR). Skripsi</span><span class="font7"> Fakultas Ekonomi Ekonomi Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font7">Rakhiemah, Aldilla Noor, Dian Agustia. 2009. Pengaruh Kinerja Lingkungan terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility (CSR) Disclosure</span><span class="font7"> dan Kinerja Finansial Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font7">. Fakultas Ekonomi Universitas Airlangga, Surabaya</span></p>
<p><span class="font7">Sembiring, Eddy Rismanda. 2005. Karakteristik Perusahaan dan Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial : Studi Empiris pada Perusahaan yang Tercatat Di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII</span><span class="font7">, Solo, (15 – 16 September).</span></p>
<p><span class="font7">Sugiyono. 2012. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font7">.. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font7">Sulastini, Sri. 2007. Pengaruh Karakteristik Perusahaan terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Social Disclosure </span><span class="font7">Perusahaan Manufaktur yang Telah Go Public. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font7"> Universitas Negeri Semarang</span></p>
<p><span class="font7">Suryani, Elda Tri. 2013. Pengaruh Kinerja Lingkungan dan Corporate Social Responsibility Disclosure terhadap Kinerja Finansial Perusahaan Manufaktur Peserta Proper yang Terdaftar di Bei Tahun 2009-2011. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font7"> Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Universitas Riau</span></p>
<p><span class="font7">SWA Edisi 26/ XXI/ 19 Des 2005 – 11 Jan 2006.</span></p>
<p><span class="font7">Tarjo. (2002). “Analisa Free Cash Flow dan Kepemilikan Manajerial terhadap Kebijakan Hutang pada Perusahaan Publik Indonesia”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tesis S2 Program Pasca Sarjana UGM, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Tilt, C.A., 1994. The influence of external pressure groups on corporate social disclosure: Some empirical evidence. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Accounting, Auditing and Accountability Journal</span><span class="font7"> 7 (4), 56–71.</span></p>
<p><span class="font7">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas</span></p>
<p><span class="font7">Undang Undang Republik Indonesia Nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman Modal</span></p>
<p><span class="font7">Undang Undang Republik Indonesia Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup</span></p>
<p><span class="font7">Uwalomwa Uwuigbe., Olubukunola Uwuigbe dan Anijesushola O. Ajayi. 2011. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility Disclosures</span><span class="font7"> by Environmentally Visible Corporations: A Study of Selected Firms in Nigeria. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Management,</span><span class="font7"> 3(9), pp: 9-17.</span></p>
<p><span class="font7">Utama, Made Suyana. 2009. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Buku Ajar Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font7">: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font7">Van Horn, J.C dan Wachowicz, J.M.1997. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Prinsip-prinsip Manajemen Keuangan</span><span class="font7">. Salemba Empat.Jakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Veronica, T. M. (2009). Pengaruh karakteristik perusahaan terhadap pengungkapan tanggungjawab sosial pada perusahaan sektor pertambangan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font7"> Universitas Gunadarma.</span></p>
<p><span class="font7">Verrecchia, R., 1983, Discretionary Disclosure, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics</span><span class="font7">, Vol. 5, 179-194.</span></p>
<p><span class="font7">WALHI. 2005. ”Proper Hijau Dari KLH Dipertanyakan : PT Riau Andalan Pulp and Paper dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PT &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Newmont &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nusa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tenggara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Punya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja</span></p>
<p><span class="font7">Buruk”,</span><a href="http://www.walhi.or.id/kampanye/psda/050810_properKLH_RAPP-NNT_sp/"><span class="font7">(</span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">http://www.walhi.or.id/kampanye/psda/050810_properKLH_RAPP-</span></a><span class="font7" style="text-decoration:underline;"></span><a href="http://www.walhi.or.id/kampanye/psda/050810_properKLH_RAPP-NNT_sp/"><span class="font7" style="text-decoration:underline;">NNT_sp/</span><span class="font7">)</span></a><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Waryanto. (2010). Pengaruh Karakteristik Good Corporate Governance (GCG) Terhadap Luas Pengungkapan Corporate Social Responsibility di Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font7">Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font7">Yintayani, Nyoman. 2011. Faktor-Faktor yang Memengaruhi Corporate Social Responsibility (Studi Empiris pada Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Tahun 2009). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font7"> Magister Program Studi Akuntansi pada Program Pascasarjana Universitas Udayana. Denpasar</span></p>
<p><span class="font7">Yuliana, Rita., Bambang Purnomosidhi dan Eko Ganis Sukoharsono. 2008. Pengaruh Karakteristik Perusahaan terhadap Pengungkapan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility </span><span class="font7">(CSR) dan Dampaknya Terhadap Reaksi Investor. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan Indonesia</span><span class="font7">, 5(2), Desember 2008, h: 245-276</span></p>
<p><span class="font0">418</span></p>