---
layout: full_article
title: "Pengaruh Pemberian Probiotik dan Prebiotik Terhadap Performan Juvenile ikan Kerapu Bebek (Comileptes altivelis)"
author: "Fariq Azhar"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-8877 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-8877"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-8877"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font1">ISSN : 2085-2495</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 6 No.1</span></p>
<p><span class="font1">Februari 2013</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengaruh Pemberian Probiotik dan Prebiotik Terhadap Performan Juvenile ikan Kerapu Bebek (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Comileptes altivelis</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(THE EFFECTS OF PROBIOTIC AND PREBIOTIC ON PERFORMANCE OF JUVENILE POLKADOT GOUPER (COMILEPTES ALTIVELIS)</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Fariq Azhar</span></h2>
<p><span class="font1">Laboratorium Kesehatan Ikan, Institut Pertanian Bogor, Darmaga, Bogor 16680</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilakukan untuk melihat efek pemberian pakan berupa probiotik (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus sp</span><span class="font1">.) dan prebiotik (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ipomoea batatas</span><span class="font1">) pada performan pertumbuhan, sintasan, respon imun dan resistensi penyakit pada juvenil ikan kerapu bebek (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Comileptes altivelis</span><span class="font1">) (berat rata-rata 3 g ± 0.48). Lima perlakuan pakan digunakan yang terdiri dari kontrol negatif, kontrol positif, probiotik, prebiotik dan sinbiotik. Masing-masing perlakuan disusun secara acak dan terdiri dari tiga ulangan masing-masing berisi 8 juvenil ikan kerapu bebek. Penelitian in dilakukan pada akuarium (50 x 40 x 35 cm) selama 12 minggu. Diakhir perlakuan pakan, total eritrosit (TE), total leukosit (TL), hemoglobin (Hb), hematokrit (He), diferensial leukosit (DL), aktifitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">respiratory burst</span><span class="font1"> (RB), aktifitas fagositik (AF) and total bakteri (TB) diukur dan dilakukan uji tantang pada bagian intramuskular dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vibrio alginolyticus</span><span class="font1">. Hasil yang diperoleh menunjukkan bahwa perlakuan pakan probiotik, prebiotik dan sinbiotik secara signifikan meningkatkan laju pertumbuhan harian (SGR) (a &gt;&nbsp;0.05) dan rasio konversi pakan (FCR) (a &gt;&nbsp;0.05) dibandingkan dengan kontrol. Total eritrosit, total leukosit, dan limfosit secara signifikan terjadi peningkatan pada ikan dengan pakan perlakuan probiotik, prebiotik dan sinbiotik. Hemoglobin secara signifikan meningkat pada perlakuan prebiotik. Perlakuan prebiotik dan sinbiotik secara signifikan meningkatkan hematokrit. Ikan dengan pakan perlakuan probiotik, prebiotik dan sinbiotik secara signifikan meningkatkan aktifitas fagositik. Aktifitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">respiratory burst</span><span class="font1"> secara signifikan meningkat pada pakan perlakuan dengan penambahan probiotik, prebiotik dan sinbiotik. Total bakteri secara signifikan meningkat pada perlakuan probiotik, prebiotik dan sinbiotik. Hasil tersebut menunjukkan bahwa perlakuan dengan penambahan pakan sinbiotik meningkatkan pertumbuhan, rasio konversi pakan, respon imun non-spesifik and resistensi penyakit pada juvenile ikan kerapu bebek (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Comileptes altivelis</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci: ikan kerapu bebek, probiotik, prebiotik, sinbiotik, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vibrio alginolyticus</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font1">A feeding experiment was conducted to examine the effects of dietary administration of probiotic (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus sp</span><span class="font1">.) and prebiotic (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ipomoea batatas</span><span class="font1">) on growth performance, survival, immune responses and disease resistance of juvenile polkadot gouper (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Comileptes altivelis</span><span class="font1">) (mean initial body weight 3 g ± 0.48). Five practical diets were formulated to contain control negative, control positive, probiotic, prebiotic, synbiotic. Each diet was randomly assigned to triplicate groups of 8 juveniles. The experiment was conducted in aquarium (50 x 40 x 35 cm) for 12 weeks. At the termination of the feeding trial, total erythrocyte (TE), total leucocyte (TL), hemoglobin (Hb), hematocrit (He), differential leucocyte (DL), respiratory burst activity (RB), phagocytic activity and total bacterial were determined and fishes were challenged intramuscularly with </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vibrio alginolyticus</span><span class="font1">. The result showed that dietary</span></p>
<p><span class="font1">probiotic, prebiotic, and synbiotic significantly increased the specific growth rate (SGR) (a &gt;&nbsp;0.05) and feeding convertion ratio (FCR) (a &gt;&nbsp;0.05) compared with control supplementation. Total eritrocyte, total leucocyte, and lymphocytes significantly increased in infected fish fed with probiotic, prebiotic, and synbiotic diets. Hemoglobin significantly increased in prebiotic diet. Both of prebiotic and synbiotic significantly increased hematocrit. The infected fish fed with probiotic, prebiotic, and synbiotic diets significantly enhanced phagocytic activity. The respiratory burst activities significantly enhanced in infected fish fed with prebiotic, and synbiotic of enriched diet. Total bacterial significantly increased in probiotic, prebiotic, and synbiotic diets. These results showed that dietary supplementation of synbiotic improved growth, food convertion ratio, non-specific immune responses and disease resistance of juvenile polkadot gouper (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Comileptes altivelis</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: polkadot grouper, probiotic, prebiotic,synbiotic, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vibrio alginolyticus</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font1">Kerapu bebek (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cromileptes altivelis</span><span class="font1">) merupakan salah satu jenis ikan karang yang memiliki nilai ekonomis tinggi dan telah menjadi komoditas ekspor penting terutama ke Hong Kong, Jepang, Singapura dan Cina. Capaian angka produksi sementara pada tahun 2012 untuk ikan kerapu sebesar 10.200 ton (KKP 2013). Salah satu penyakit yang sering menyerang ikan kerapu bebek adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vibrio alginolyticus</span><span class="font1">. Stadia juvenil ikan kerapu bebek dengan rata-rata berat 9,9115,40 gram dan panjang 6-10 cm rentan terhadap infeksi mikroba. Kematian massal yang disebabkan oleh penyakit infeksi tersebut mencapai 90-100% (rata-rata 93,3%) selama 21 hari. Kematian ikan kerapu tidak hanya terjadi pada stadia larva dan juvenil secara massal tetapi juga pada induk kerapu yang dipelihara dalam bak induk hingga mencapai 40% (Mahardika dan Zafran 2004). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">V. alginolyticus</span><span class="font1"> juga menyerang ikan kerapu pada berbagai stadia mulai dari larva hingga dewasa. Kematian yang disebabkan oleh serangan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">V. alginolyticus</span><span class="font1"> pada ikan laut hingga mencapai 100 % (Austin dan Austin 2007).</span></p>
<p><span class="font1">Penanggulangan penyakit bakterial pada ikan biasanya dilakukan dengan pemberian antibiotik. Pemberian antibiotik secara terus menerus dapat berakibat terjadinya resistensi bakteri terhadap jenis antibiotik tersebut. Aplikasi penggunaan probiotik, prebiotik dan sinbiotik yang diberikan pada pakan merupakan salah satu</span></p>
<p><span class="font1">cara untuk meningkatkan daya tahan tubuh ikan tersebut. Penelitian tentang probiotik telah banyak dilakukan untuk peningkatan produksi akuakultur sebagai suplemen makanan, peningkatan resistensi terhadap penyakit, serta peningkatan kinerja pertumbuhan (Nayak 2010). Probiotik juga mampu berperan sebagai imunostimulan, meningkatkan rasio konversi pakan, mempunyai daya hambat pertumbuhan bakteri patogen, menghasilkan antibiotik, serta peningkatan kualitas air (Watson </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font1">2008).</span></p>
<p><span class="font1">Prebiotik merupakan karbohidrat yang diklasifikasikan menurut ukuran molekul atau derajat polimerisasi dan terdiri dari monosakarida, oligosakarida, dan polisakarida yang mampu memberikan asupan makanan bagi pertumbuhan bakteri (Ringo </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font1"> 2010). Prebiotik yang diberikan akan berperan dalam meningkatkan pertumbuhan, tingkat kelangsungan hidup, sistem kekebalan tubuh, efisiensi pakan, serta komposisi bakteri yang menguntungkan dalam saluran pencernaan ikan (Merrifield </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. 2010).</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian tentang sinbiotik telah menunjukkan keuntungan dalam penggunaanya untuk peningkatan laju pertumbuhan, konversi pakan, dan kondisi tubuh ikan (Daniels </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font1"> 2010). Penggunaan sinbiotik juga dapat meningkatkan kelangsungan hidup, merangsang pertumbuhan, meningkatkan sistem imun dan kondisi inang (Cerezuela </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font1"> 2011). Hasil pemberian FOS sebagai prebiotik dan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus subtilis</span><span class="font1"> sebagai probiotik pada pakan ikan yellow croaker mampu memberikan efek yang menguntungkan dengan adanya peningkatan pertumbuhan, kelangsungan hidup, respon imun, dan resistensi terhadap penyakit (Ai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font1"> 2011).</span></p>
<p><span class="font1">Bakteri yang digunakan sebagai kandidat probiotik dalam penelitian ini adalah NP5 yang merupakan bakteri yang berasal dari golongan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus</span><span class="font1">. Bakteri tersebut mampu meningkatkan kinerja pertumbuhan pada ikan nila (Putra 2010). Pemberian prebiotik yang berasal dari ubi jalar diharapkan mampu memberi efek yang menguntungkan bagi NP5, sehingga terjadi kesinergisan antara probiotik dan prebiotik yang seimbang untuk meningkatkan resistensi terhadap penyakit vibriosis serta performa pertumbuhan pada ikan kerapu.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Desain perlakuan</span></h2>
<p><span class="font1">Ikan kerapu yang digunakan dalam penelitian ini adalah ikan kerapu bebek (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cromileptes altivelis</span><span class="font1">) yang berasal dari Balai Budidaya Air Payau Situbondo. Ikan kerapu terlebih dahulu dipelihara selama 10 hari dalam akuarium untuk proses adaptasi. Wadah yang digunakan dalam penelitian berupa akuarium yang berukuran 50 x 40 x 35 cm dengan 5 perlakuan (berat rata-rata 3 g ± 0.48) dan masing-masing perlakuan sebanyak 3 ulangan. Selama pemeliharaan ikan kerapu diberi pakan komersil dengan frekuensi pemberian pakan 3 kali sehari yang mempunyai kadar protein 45% dan feeding rate 7-8% bobot tubuh. Pengelolaan kualitas air dilakukan dengan penyiponan dan pergantian air pada pagi hari sebanyak 10% dari total volume secara berkala.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Persiapan probiotik dan prebiotik</span></h2>
<p><span class="font1">Probiotik yang digunakan berasal dari golongan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus</span><span class="font1"> (NP5) yang telah dimurnikan. Persiapan probiotik terdiri dari pembuatan tepung ubi jalar (Marlis 2008), oligosakarida/ekstraksi prebiotik dengan etanol 70% (Muchtadi 1989) dan</span></p>
<p><span class="font1">penyaringan total padatan terlarutnya (Apriyantono 1989).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Pengujian pakan uji pada ikan kerapu bebek</span></h2>
<p><span class="font1">Ikan kerapu dipelihara selama 30 hari dalam akuarium pada volume 40 liter sebanyak 8 ekor/akuarium. Perlakuan pakan uji terdiri dari kontrol negatif (tanpa penambahan probiotik, prebiotik dan sinbiotik serta diinjeksi PBS), kontol positif (penambahan probiotik, prebiotik dan sinbiotik serta diinfeksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vibrio alginolyticus</span><span class="font1">), perlakuan A (penambahan probiotik sebesar 1 % serta diinfeksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vibrio alginolyticus</span><span class="font1">), perlakuan B (penambahan prebiotik sebesar 2 % serta diinfeksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vibrio alginolyticus</span><span class="font1">), perlakuan C (penambahan probiotik sebesar 1 % dan prebiotik 2 % serta diinfeksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vibrio alginolyticus</span><span class="font1">).</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji tantang dengan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">V. alginolyticus</span></h2>
<p><span class="font1">Uji tantang dilakukan untuk mengetahui sejauh mana ikan dapat bertahan setelah dilakukan isolasi bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">V. algynoliticus</span><span class="font1">. Tahap yang dilakukan antara lain pengkulturan bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">V. algynoliticus</span><span class="font1">. Bakteri yang telah diperoleh dikultur kembali untuk memperoleh bakteri yang lebih muda dan lebih virulen. Selanjutnya dilakukan tahap pengenceran dengan kepadatan bakteri 10<sup>6</sup>cfu/ml. Kemudian dilakukan proses penyuntikan bakteri secara intramuskular pada tubuh ikan. Dosis yang disuntikkan pada masing-masing ikan sebanyak 0,1 ml/ekor. Selanjutnya ikan dipelihara selama 7 hari untuk mengetahui kelangsungan hidup ikan tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Parameter yang diamati</span></h2>
<p><span class="font1">Parameter performa pertumbuhan yang diamati terdiri dari sintasan (Effendi 2004), laju pertumbuhan harian (Huissman 1987), dan rasio konversi pakan (FCR) (Zonneveld et al. 1991). Parameter sistem imun yang diamati terdiri dari total eritrosit, total leukosit (Blaxhall dan Daisley 1973), kadar hemoglobin (Wedemeyer dan Yasutake 1977), kadar hematokrit (Anderson dan Siwicki 1993), diferensial leukosit</span></p>
<p><span class="font1">(Amlacher 1970), aktivitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">respiratory burst </span><span class="font1">(Liu et al. 2004), dan aktifitas fagositik (Anderson dan Siwicki 1993)</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Penghitungan jumlah bakteri di usus</span></h2>
<p><span class="font1">Penghitungan jumlah bakteri dalam usus ikan kerapu bebek meliputi perhitungan total bakteri dan total bakteri NP5. Pengambilan usus dilakukan pada akhir perlakuan. Usus diambil dan dihomogenkan dalam larutan phosphat buffer saline (PBS). Penghitungan bakteri menggunakan metode hitung cawan, dengan menggunakan media spesifik SWC-rif untuk menghitung total bakteri NP5 dan media SWC untuk menghitung total bakteri pada usus (Li et al. 2009).</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Analisa data</span></h2>
<p><span class="font1">Rancangan percobaan yang diterapkan pada penelitian ini adalah Rancangan Acak Lengkap (RAL). Jika terdapat perbedaan yang signifikan pada masing-masing perlakuan, maka akan digunakan uji lanjut Duncan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Performa pertumbuhan</span></h2>
<p><span class="font1">Hasil yang diperoleh pada penggunaan probiotik, prebiotik dan sinbiotik secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">in vivo</span><span class="font1"> terbukti mampu meningkatkan sintasan ikan kerapu bebek. Peningkatan tersebut ditunjukkan dengan adanya perbedaan yang signifikan antara pemberian probiotik, prebiotik dan sinbiotik yang masing-masing mempunyai nilai sebesar 91,67% pada tiap perlakuan dibandingkan dengan kontrol positif yang mempunyai nilai sintasan sebesar 33,33%. Chiu (2010) menyatakan bahwa pemberian bakteri probiotik pada pakan ikan kerapu lumpur pada tingkat yang berbeda memberikan pengaruh yang signifikan yakni sebesar 56,6% dibandingkan dengan kontrol yang mempunyai nilai sebesar 20% selama 144 jam setelah uji tantang. Hasil penelitian yang lain juga menunjukkan adanya kesinergisan antara kombinasi pemberian probiotik yang berupa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus subtilis</span><span class="font1"> dengan prebiotik</span></p>
<p><span class="font1">fruktooligosakarida (FOS) menghasilkan nilai kumulatif mortalitas yang rendah (Ai 2011).</span></p>
<p><span class="font1">Aplikasi penggunaan probiotik, prebiotik dan sinbiotik juga menunjukan hasil pertumbuhan harian yang signifikan dibandingkan dengan kontrol. Hasil yang diperoleh pada pemberian prebiotik menunjukkan nilai 12,37%, prebiotik sebesar 12,59% dan pemberian sinbiotik sebesar 13,79% dibandingkan dengan kontrol yang hanya menunjukkan laju pertumbuhan harian sebesar 8,97% pada kontrol negatif dan 9.62% pada kontrol positif. Hasil penelitian Lin (2012) juga memperlihatkan hasil laju pertumbuhan harian yang berbeda signifikan antara kombinasi pemberian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus coagulans</span><span class="font1"> dan citosanoligosakarida (COS) yakni sebesar 1.66% dibandingkan dengan kontrol yang mempunyai nilai 1.28%. Adanya kenaikan pertumbuhan pada hewan akuatik yang diberikan pakan probiotik dapat dikaitan dengan adanya peningkatan aktivitas pencernaan oleh aktifitas enzimatik dan sintesis vitamin sehingga dapat meningkatkan nilai kecernaan dan pertambahan bobot (Liu 2009).</span></p>
<p><span class="font1">Rasio konversi pakan yang diperoleh juga menunjukkan adanya perbedaan yang signifikan antara pemberian probiotik, prebiotik dan sinbiotik terhadap kontrol. Nilai rasio konversi pakan yang terbaik ditunjukkan oleh perlakuan sinbiotik yakni sebesar 1,24. Untuk perlakuan probiotik dan prebiotik masing-masing mempunyai nilai 1,36 dan 1,29 berbeda nyata dengan kontrol yang rasio konversi pakannya sebesar 1,9 untuk kontrol negatif dan 2,11 untuk kontrol positif. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Daniels (2010) menunjukkan adanya perbedaan yang signifikan antara pemberian probiotik yang berupa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus spp</span><span class="font1">., prebiotik yang berupa mannanoligosakarida, dan gabungan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus spp</span><span class="font1">. dan mannanoligosakarida dengan kontrol.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil pada tabel 1 menunjukkan peningkatan jumlah bakteri dalam usus ikan kerapu bebek yang diperoleh dengan adanya pakan tambahan yang berasal dari pobiotik dan prebiotik menjadikan perubahan</span></p>
<p><span class="font1">fisiologis dan biologis dalam gastrointestinal berpengaruh dalam meningkatkan efisiensi serta perubahan morfologi epitel. Selain itu pencernaan yang ada dalam tubuh banyaknya mikrofili dan tingkat (Merrifield </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font1"> 2010).</span></p>
<p><span class="font1">kepadatannya &nbsp;yang &nbsp;tinggi serta &nbsp;luas</span></p>
<p><span class="font1">penyerapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;area &nbsp;&nbsp;&nbsp;pencernaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;juga</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1. Sistem imun ikan kerapu bebek (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cromileptes altivelis</span><span class="font1">) pasca uji tantang dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">V. algynoliticus</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">A &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;C &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;D &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;E</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">TE</span></p>
<p><span class="font0">TL</span></p>
<p><span class="font0">Hb</span></p>
<p><span class="font0">He</span></p>
<p><span class="font0">Limfosit Monosit Neutrofil</span></p>
<p><span class="font0">Trombosit RB</span></p>
<p><span class="font0">AF TB</span></p>
<p><span class="font0">TB NP5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.89* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.38* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.43*</span></p>
<p><span class="font0">5.66 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.78 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.28* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7.19* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9.23*</span></p>
<p><span class="font0">4.86 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.80 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.77* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.37</span></p>
<p><span class="font0">11.50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11.71 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13.12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20.20* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20.56*</span></p>
<p><span class="font0">59 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;61.3* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;69.67* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;71.33* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;70.33*</span></p>
<p><span class="font0">11.67 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14.33* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12.67* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10.33 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10.67</span></p>
<p><span class="font0">25.33* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14.67 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14</span></p>
<p><span class="font0">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.67 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.67 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.33 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.3</span></p>
<p><span class="font0">0.28* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.54* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.55* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.78*</span></p>
<p><span class="font0">22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;49* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;54.66* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;57.33*</span></p>
<p><span class="font0">2.98x10<sup>6</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.87x10<sup>6</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2.02x10<sup>7</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.14x10<sup>7</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.13x10<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font0">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.75x10<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.13x10<sup>3</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">A (kontrol negatif), B (kontrol positif), C (probiotik), D (prebiotik), E (sinbiotik), TE (tota eritrosit), TL (total leukosit), Hb (hemoglobin), He (hematocrit), RB (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">respiratory burst</span><span class="font1">), AF (aktifitas fagositik), TB (total bakteri), TB NP5 (total bakteri NP5). Angka pada kolom merupakan nilai rataan dan tanda superskip menunjukkan perbedaan nyata (Duncan; a=0.05)</span></p>
<p><span class="font1">Kadar eritrosit pada ikan kerapu bebek yang ditampilkan pada tabel 1 menunjukkan adanya perbedaan nyata (a&gt;0.05). Nilai eritrosit tertinggi ditunjukkan pada perlakuan sinbiotik yakni sebesar (2.43 x 10<sup>6</sup>). Nilai tinggi pada kadar eritrosit ikan kerapu yang diberi perlakuan sinbiotik menunjukkan tingkat imunitas yang cukup tinggi juga. Jumlah sel darah merah merupakan yang terbesar dan jumlahnya bervariasi biasanya mempunyai kisaran 1.05-3.0 x10<sup>6</sup>/mm<sup>3 </sup>(Kumar 2012). Selain itu, penggunaan nutrisi tambahan seperti sinbiotik juga mampu menghasilkan pertumbuhan harian dan FCR yang baik. Beberapa parameter yang dapat memperlihatkan perubahan patologi pada darah adalah kadar hemoglobin, hematokrit, jumlah eritrosit dan jumlah leukosit (Martin </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font1"> 2004).</span></p>
<p><span class="font1">Leukosit pada ikan teleostei merupakan salah satu bagian dari sistem pertahanan tubuh yang bersifat non-spesifik (Uribe </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. 2011). Hasil yang ditunjukan oleh gambar memperlihatkan bahwa nilai</span></p>
<p><span class="font1">leukosit tertinggi pasca uji tantang dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">V. algynoliticus</span><span class="font1"> terdapat pada perlakuan sinbiotik yakni sebesar (9.23 x 10<sup>6</sup>). Pemberian pakan sinbiotik pada ikan kerapu bebek mampu meningkatkan nilai leukosit yang merupakan indikator sistem pertahanan tubuh non-spesifik. Leukosit yang diproduksi akan tinggi jika terdapat infeksi pada tubuh ikan dan terdapat upaya dari tubuh ikan tersebut untuk melawan. Peningkatan jumlah leukosit ini terkait dengan kinerja sistem imun ikan dalam mereduksi serangan patogen. Semakin meningkatnya serangan patogen maka akan semakin meningkat pula produksi leukosit dalam darah. Respon ikan terhadap stresor bergantung pada jenis stres yang dialami oleh ikan tersebut, dimana peningkatan jumlah sel darah putih, penurunan kadar hematokrit dan peningkatan neutrofil bergantung pada jenis stres yang dialami (Martin </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font1"> 2004).</span></p>
<p><span class="font1">Kadar hemoglobin yang diperoleh pada tabel 1 menunjukkan pada perlakuan</span></p>
<p><span class="font1">prebiotik merupakan nilai kadar hemoglobin tertinggi yakni sebesar 6.76, sedangkan pada perlakuan yang lain tidak menunjukkan perbedaan yang signifikan setelah adanya uji tantang dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">V. algynoliticus</span><span class="font1">. Secara fisiologis, hemoglobin menentukan tingkat ketahanan tubuh ikan dikarenakan hubungannya yang erat dengan adanya daya ikat terhadap oksigen oleh darah. Peningkatan kadar hemoglobin pasca uji tantang menunjukkan masih tingginya nafsu makan ikan kerapu bebek. Pemberian nutrisi yang tepat pada ikan kerapu bebek merupakan faktor yang berpengaruh terhadap jumlah hemoglobin dalam eritrosit. Hemoglobin berfungsi untuk mengikat oksigen kemudian digunakan dalam proses katabolisme untuk menghasilkan energi. Kemampuan darah untuk mengangkut oksigen bergantung pada kadar hemoglobin dalam darah (Lagler </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">.1977).</span></p>
<p><span class="font1">Kadar hematokrit merupakan perbandingan antara sel darah merah dengan plasma darah, serta berpengaruh terhadap pengaturan sel darah merah. Kadar hematokrit pasca infeksi dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">V. algynoliticus</span><span class="font1"> memperlihatkan adanya perbedaan yang signifikan pada perlakuan sinbiotik yakni sebesar 20.56. Adanya penurunan kadar hematokrit pada kontrol positif dan kontrol negatif menunjukkan bahwa ikan kerapu tersebut mengalami stress dan terjadi anemia. Indikator terjadinya stress pada ikan adalah terjadinya penurunan hematokrit darah (Tanbiyaskur 2011).</span></p>
<p><span class="font1">Leukosit terdiri atas dua bagian yaitu agranulosit dan granulosit. Agranulosit terdiri dari limfosit, trombosit, dan monosit. Sedangkan granulosit terdiri dari netrofil, eosinofil, dan basofil (Chinabut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. 1991). Diferensial leukosit merupakan data yang menunjukkan kinerja sel leukosit pada ikan. Pengamatan hasil differensial leukosit meliputi pengamatan jumlah limfosit, monosit, neutrofil dan trombosit dalam darah. Nilai limfosit tertinggi terlihat pada perlakuan prebiotik yakni sebesar 71.3%. Limfosit pada ikan normal berjumlah 71,1282,88% (Blaxhall dan Daisley 1973). Berkurangnya jumlah limfosit dalam darah</span></p>
<p><span class="font1">menunjukkan penurunan konsentrasi antibodi dan menyebabkan meningkatnya serangan penyakit.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil monosit yang ditunjukkan pada tabel 1 memperlihatkan terjadinya variasi data. Pada perlakuan probiotik, prebiotik dan sinbiotik serta kontrol negatif menunjukkan penurunan jumlah monosit pasca uji tantang dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">V. algynoliticus</span><span class="font1">. Adanya infeksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">V. algynoliticus</span><span class="font1"> sehingga produksi monosit meningkat untuk membunuh bakteri patogen. Meningkatnya monosit karena adanya radang dan monosit berfungsi sebagai makrofag untuk fagositosis (Angka 2005).</span></p>
<p><span class="font1">Nilai neutrofil yang ditunjukkan menunjukkan ada perbedaan yang signifikan antara kontrol negatif dan kontrol positif terhadap perlakuan probiotik, prebiotik dan sinbiotik pasca uji tantang. Netrofil adalah sel darah putih yang mengandung vakuola yang berisi lisozim untuk menghancurkan organisme yang dimakannya. Neutrofil berfungsi untuk melawan penyakit bersama-sama dengan eosinofil yang disebabkan oleh organisme mikroseluler seperti bakteri dan virus (Chinabut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. 1991).</span></p>
<p><span class="font1">Trombosit atau keping-keping darah berperan penting dalam proses pembekuan darah. Roberts dan Richards (1978) menyatakan bahwa trombosit mengeluarkan tromboplastin yaitu enzim yang membuat polimeri dan fibrinogen yang berperan penting dalam pembekuan darah. Hasil yang ditunjukkan memperlihatkan bahwa tidak ada perbedaan yang signifikan antar perlakuan sebelum dan setelah uji tantang dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">V. algynoliticus</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">respiratory burst</span><span class="font1"> yang diperoleh menunjukkan bahwa perlakuan pemberian pakan prebiotik merupakan nilai tertinggi yakni sebesar 0.78. Kontrol positif menunjukkan penurunan nilai RB setelah uji tantang. Respiratory burst merupakan pembentuk dasar sistem antibakteri yang ada pada tubuh ikan. Meningkatnya nilai respiratory burst dapat dikorelasikan dengan peningkatan aktifitas sel fagositik (Rawling </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font1"> 2012). Respiratory burst dapat meningkatkan konsumsi oksigen sehingga</span></p>
<p><span class="font1">dapat mengakibatkan pembentukan anion superoksida dan proses ini dipercepat oleh NADPH-oksidase, multi komponen enzim yang telah terpasang pada permukaan bagian dalam dari membran plasma setelah terjadinya aktifasi untuk melakukan fagofitik (Rieger 2011).</span></p>
<p><span class="font1">Nilai aktifitas fagositik yang ditunjukkan terlihat bahwa ada perbedaan yang signifikan sebelum dan setelah uji tantang antara perlakuan probiotik, prebiotik dan sinbiotik terhadap kontrol negatif dan kontrol positif. Nilai aktifitas fagositik tertinggi terlihat pada perlakuan prebiotik yakni sebesar 57.3%. Salah satu upaya dari tubuh ikan untuk mempertahankan diri terhadap serangan patogen adalah dengan menghancurkan patogen tersebut melalui proses fagositik. Leukosit yang merupakan sel fagositik sangat berperan penting dalam melawan serangan patogen. Proses terbentuknya antibodi yang spesifik terjadi karena adanya rangsangan dari antigen penginfeksi. Proses tersebut dimulai pada saat benda asing masuk ke dalam tubuh ikan, kemudian difagositik oleh makrofag. Fungsi utama makrofag yaitu pemusnahan antigen dengan cara memfagosit. Makrofag akan mengirim sinyal pada jaringan limfosit yang merupakan rangsangan untuk membentuk antibodi yang spesifik. Tujuan dari antibodi adalah untuk melumpuhkan patogen agar tidak menyebar dan menurunkan toksisitas racun sehingga lebih mudah diserang oleh sel fagosit. Fagositosis merupakan pertahanan pertama dari respon selular yang dilakukan oleh monosit (makrofag) dan granulosit (netrofil). Proses fagositosis meliputi tahap kemotaksis, tahap pelekatan, tahap penelanan, dan tahap pencernaan (Uribe </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font1"> 2011).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font1">Hasil penelitian yang dilakukan menunjukkan bahwa penambahan sinbiotik pada pakan ikan kerapu merupakan hasil perlakuan terbaik dalam meningkatkan sistem imun non-spesifik dan resistensi</span></p>
<p><span class="font1">terhadap penyakit serta meningkatkan performa pertumbuhan ikan kerapu bebek. Akan tetapi penggunaan probiotik dan prebiotik juga menunjukkan efek yang menguntungkan terhadap ikan kerapu bebek.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font1">Penelitian lebih lanjut perlu dilakukan untuk mengetahui sejauh mana proses modulasi inang dalam respon imun dan resistensinya terhadap penyakit.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font1">Ai Q, Xu H, Mai K, Xu W, Wang J, dan Zhang W. Effects of dietary supplementation of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus subtilis </span><span class="font1">and fructooligosaccharide on growth performance, survival, non-specific immune response and disease resistance of juvenile large yellow croaker, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Larimichthys crocea</span><span class="font1">. Aquaculture 317:155–161.</span></p>
<p><span class="font1">Amlacher E. 1970. Textbook of Fish Disease. DA Conroy, RL Herman, Penerjemah. New York : TFH Publ. Neptune. pp 302.</span></p>
<p><span class="font1">Anderson DP dan Siwicki AK. 1993. Basic hematology and serology for fish health programs. Paper presented in second symposium on diseases in Asian Aquaculture “Aquatic Animal Health and the Evironment”. Phuket,Thailand.25-29 th October 1993. 17 hlm.</span></p>
<p><span class="font1">Angka SL. 2005. Kajian Penyakit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Motile Aeromonas Septicemia</span><span class="font1"> (MAS) Pada Ikan Lele Dumbo </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Clarias sp.</span><span class="font1">: patologi, pencegahan dan pengobatannya dengan Fitofarmaka. [disertasi]. Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font1">Apriyantono A, Fardiaz D, Puspitasari NL, Sedarnawati, Budiyanto S. 1989. Petunjuk Laboratorium Analisis Pangan. IPB Press. Bogor</span></p>
<p><span class="font1">Austin B dan Austin D. 2007. Bacterial fish pathogens: diseases of farmed and wild fish, 4 ed., Chichester: Springer.</span></p>
<p><span class="font1">Blaxhall PC dan Daisley KW. 1973. Routine haematological methods for use with fish blood. J. Fish Biology 5:577-581.</span></p>
<p><span class="font1">Cerezuela R, Meseguer J, dan Esteban MA. 2011. Current Knowledge in Synbiotic Use for Fish Aquaculture: A Review. J Aquac Res Development S1:008.doi:10.4172/2155-9546.S1-008.</span></p>
<p><span class="font1">Chiu CH, Cheng CH, Gua WR, Guu YK, dan Cheng W. 2010. Dietary administration of the probiotic, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Saccharomyces cerevisiae</span><span class="font1"> P13, enhanced the growth, innate immune responses, and disease resistance of the grouper, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Epinephelus coioides</span><span class="font1">. Fish &amp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Shellfish &nbsp;Immunology</span></p>
<p><span class="font1">29:1053-1059.</span></p>
<p><span class="font1">Chinabut S, Limsuwan C, dan Sawat PK. 1991. Histology of the walking catfish </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Clarias batrachus</span><span class="font1">. Thailand: Department of Fisheries. 96 hlm.</span></p>
<p><span class="font1">Daniels CL, Merrifield DL, Boothroyd DP, dan Davies SJ. 2010. Effect of dietary </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus spp</span><span class="font1">. and mannan oligosaccharides (MOS) on European lobster (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Homarus gammarus L</span><span class="font1">.) larvae growth performance, gut morphology and gut microbiota. Aquaculture 304:49-57.</span></p>
<p><span class="font1">Effendi I. 2004. Pengantar Akuakultur. Penebar Swadaya, Depok.</span></p>
<p><span class="font1">Huisman EA. 1987. Principles of fish production. Department of Fish Culture and Fisheries, Waganingen Agriculture University. Waganingen. Netherland.170p.</span></p>
<p><span class="font1">KKP. 2013. KKP: Produk Budidaya Laut Diminati Pasar Ekspor [Internet].[diunduh 2013 Juni 11]. Tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada:</span></p>
<p><a href="http://www.kkp.go.id/index.php/arsip"><span class="font1">http://www.kkp.go.id/index.php/arsip</span></a><span class="font1"> /c/9248/KKP-Produk-Budidaya-Laut-Diminati-Pasar-Ekspor/.</span></p>
<p><span class="font1">Lagler KF, Bardach JE, Miller RR, dan Passino DRM. 1977. Ichthyology. John Wiley and Sonc Inc. New York-London.</span></p>
<p><span class="font1">Li J, Tan B, dan Mai K. 2009. Dietary probiotic </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus OJ</span><span class="font1"> and isomaltooligosaccharides influence the intestine microbial populations, immune responses and resistance to white spot syndrome virus in shrimp (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Litopenaeus vannamei</span><span class="font1">). Aquaculture 291:35-40.</span></p>
<p><span class="font1">Lin S, Mao S, Guan Y, Luo L, dan Pan Y. 2012. Effects of dietary chitosan oligosaccharides and </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus coagulans</span><span class="font1"> on the growth, innate immunity and resistance of koi (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyprinus carpio koi</span><span class="font1">). Aquaculture 342-343:36-41.</span></p>
<p><span class="font1">Liu CH dan Chen CJ. 2004. Effect of ammonia on the immune response of white shrimp </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Litopenaeus vannamei </span><span class="font1">and its susceptibility to </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vibrio alginolyticus</span><span class="font1">. Fish and Shellfish Immunology 16:321-334.</span></p>
<p><span class="font1">Liu CH, Chiu CS, Ho PL, dan Wang SW. 2009. Improvement in the growth performance of white shrimp, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Litopenaeus vannamei</span><span class="font1">, by a proteaseproducing probiotic, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bacillus subtilis </span><span class="font1">E20, from natto. Journal of Applied Microbiology 107:1031–1041.</span></p>
<p><span class="font1">Mahardika K dan Zafran, 2004. Infeksi Iridovirus Pada Juvenil Kerapu Bebek (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cromileptes altivelis</span><span class="font1">) Di Karamba Jaring Apung. Balai Besar Riset Perikanan Budidaya Laut Gondol. Bali. Prosiding. Pengendalian Penyakit Pada Ikan Dan Udang berbasis Imunisasi Dan Biosecurity.</span></p>
<p><span class="font1">Marlis A. 2008. Isolasi Oligosakarida Ubi Jalar (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ipomoea batatas L</span><span class="font1">.) dan Pengaruh Pengelolaan Terhadap Potensi Prebiotiknya. [tesis]. Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor. Bogor.</span></p>
<p><span class="font1">Martin ML, Namura DT, Miyazaki DM, Pilarsky F, Ribero K, De Castro MP, dan De Campos CM. 2004. Physiological and haemotological respons of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Oreochromis niloticus </span><span class="font1">exposed to single and consecutive</span></p>
<p><span class="font1">stress of capture. Animal Science 26:449-456.</span></p>
<p><span class="font1">Merrifield DL, Dimitroglou A, Foey A, Davies SJ, Baker RTM, Bøgwald J, Castex M, dan Ringø E. 2010. The Current Status and Future Focus of Probiotic and Prebiotic Applications for Salmonids. Aquaculture 302:1-18.</span></p>
<p><span class="font1">Muchtadi D. 1989. Evaluasi Nilai Gizi Pangan. Depdikbud. Ditjen Dikti-PAU IPB. Bogor.</span></p>
<p><span class="font1">Nayak SK. 2010. Probiotics and Immunity: A Fish Perspective. Review. Fish anda Shellfish Immunologi 29:2-14.</span></p>
<p><span class="font1">Putra AN. 2010. Kajian probiotik, prebiotik dan sinbiotik untuk meningkatkan kinerja pertumbuhan ikan nila (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Oreochromis &nbsp;&nbsp;niloticus</span><span class="font1">). &nbsp;&nbsp;&nbsp;[tesis].</span></p>
<p><span class="font1">Bogor: Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font1">Rawling MD, Merrifield DL, Snellgrove DL, Kuhlwein H, Adams A, dan Davies SJ. 2012. Haemato-immunological and growth response of mirror carp (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cyprinus carpio</span><span class="font1">) fed a tropical earthworm meal in experimental diets. Fish &amp;&nbsp;Shellfish Immunology 32:1002-1007.</span></p>
<p><span class="font1">doi:10.1016/j.fsi.2012.02.020.</span></p>
<p><span class="font1">Rieger AM dan Barreda DR. 2011. Antimicrobial mechanisms of fish leukocytes. Developmental and Comparative Immunology 35:1238– 1245. doi:10.1016/j.dci.2011.03.009.</span></p>
<p><span class="font1">Ringø E, Olsen RE, Gifstad TTO, Dalmo RA, Amlund H, Hemre GL, dan</span></p>
<p><span class="font1">Bakke AM. 2010. Prebiotics in aquaculture: a review. Aquaculture Nutrition 16:117-136.</span></p>
<p><span class="font1">Roberts RJ and Richards RH. 1978. The Bacteriology of Teleost in Fish Pathology. Roberts RJ, editor. Bailliere Tindal Book Publ, London. 205-308p.</span></p>
<p><span class="font1">Tanbiyaskur. 2011. Efektivitas pemberian probiotik, prebiotik dan sinbiotik melalui pakan untuk pengendalian infeksi Streptococcus agalactiae pada ikan nila (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Oreochromis niloticus</span><span class="font1">). [tesis]. Sekolah Pascasarjana, Institut Pertanian Bogor. Bogor.</span></p>
<p><span class="font1">Uribe C, Folch H, Enriquez R, dan Moran G. 2011. Innate and adaptive immunity in teleost fish: a review. Veterinarni Medicina 56 (10):486–503.</span></p>
<p><span class="font1">Watson AK, Kaspar H, Lategan MJ, dan Gibson L. 2008. Probiotics in aquaculture: The need, principles and mechanisms of action and screening processes. Aquaculture 274:1–14.</span></p>
<p><span class="font1">Wedemeyer GA dan WT Yasutake.1977. Clinical Methods For the Assessement Of The Effect Environmental Stress On Fish Health. Technical Papers Of The U.S. Fish and Wildfield Service. US. Depart. Of the Interior Fish and Wildlife Service. 89:1-17.</span></p>
<p><span class="font1">Zonneveld N, Huisman EA, dan Boon JH. 1991. Prinsip-Prinsip Budidaya Ikan. Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font1">9</span></p>