---
layout: full_article
title: "MEKANISME PENAIKAN VALENSI BAHASA BALI DIALEK NUSA PENIDA (BBDNP)"
author: "A.A. Putu Suari, Ketut Artawa, made Sri Satyawati"
categories: linguistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-21882 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/id-21882"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/linguistika/full-21882"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>MEKANISME PENAIKAN VALENSI BAHASA BALI DIALEK NUSA PENIDA (BBDNP)</span></h1>
<p><span class="font2">A.A. Putu Suari <sup>(1)</sup>, I Ketut Artawa <sup>(1)</sup>, Made Sri Satyawati <sup>(1)</sup></span></p>
<p><span class="font2"><sup>(1)</sup>Jln. Soka No. 35 Kesiman – Kertalangu</span></p>
<p><span class="font2">+62 83114485434</span></p>
<p><a href="mailto:agung.suari@gmail.com"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">agung.suari@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2"><sup>(2), (3)</sup>Program Magister Linguistik Program Pascasarjana Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Jln. Nias No. 13 Denpasar, 80114</span></p>
<p><span class="font2">Telepon 0361-224121</span></p>
<p><a href="mailto:artawa59@yahoo.com"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">artawa59@yahoo.com</span></a><span class="font2">; </span><a href="mailto:madesrisatyawati@yahoo.co.id"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">madesrisatyawati@yahoo.co.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Berbagai aspek kajian terhadap bahasa Bali telah dilakukan, antara lain relasi gramatikal dan predikat kedua. Akan tetapi, bahasa Bali memiliki bermacam-macam dialek yang memiliki kekhasannya masing-masing, baik di bidang morfologi, fonologi, semantik, dan sintaksis. dan digunakan Berbagai tulisan telah dihasilkan Tulisan ini mengenai konstruksi verba BBDNP. Konstruksi yang dimaksud pada tulisan ini adalah konstruksi kausatif . Pengausatifan erat kaitannya dengan perubahan valensi. Konsep valensi mengacu pada jumlah argumen yang dapat dihadirkan oleh verba yang berfungsi sebagai predikat dalam sebuah klausa. Perubahan valensi verba yang dilakukan melalui proses kausatif menyebabkan verba akan mengalami peningkatan valensi. Proses pengausatifan ini melibatkan afiks atau pemarkah yang akan dilekatkan pada verba tertentu. Berdasarkan hasil temuan penelitian tetang mekanisme perubahan valensi BBDNP, diketahui bahwa pemarkah pengubah valensi adalah sufiks kausatif {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ang</span><span class="font2">} dan sufiks kausatif {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-in</span><span class="font2">}. Kedua sufiks kausatif ini melekat pada predikat dengan bentuk dasar verba, adjektiva, dan prakatagorial serta verba keadaan sehingga verba-verba tersebut mengalami penaikan valensi. Di sisi lain, ditemukan pemarkah penurun valensi berupa sufiks pasif{</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-a</span><span class="font2">}.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">valensi, kausatif, argumen, afiks</span><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font2">This article will be concerned with verbal construction in BBDNP. The construction discussed about causatives verb formation. Causativation is related to valency changes of verb. The concept of valence referes to the number of argument that a head may take, in this case the head is the predicate of a clause. Causativation can increase the valence of a verb. Causative processes involve affixes which will be attached on a particular verb. According to this article, affixes of valenecy changes are causative suffix {-ang} and causative suffix {-in}. Both of them mark the BBDNP base, such as a verb, an adjective, a precategorial even state verb. In other side, suffix {-a} can decrease valence of the verb.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">valence, causative, arguments, affixes</span><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Pola kalimat dasar BBDNP menghendaki paling sedikit ada dua konstituen, yaitu Subjek (SUBJ) dan Predikat (PRED). Kehadiran konstituen lainnya ditentukan oleh konstituen pengisi PRED (Alwi, dkk., 1993: 361). PRED mengungkapkan hubungan antara pelibat dalam klausa. Istilah konstituen atau pelibat dalam konteks ini disejajarkan dengan istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">argumen</span><span class="font2"> dalam teori RRG (Van Valin dan LaPolla, 1997: Van Valin, 2004: 8). Argumen itu dikenal disebut argumen PRED. Trask (2007: 23) memberi definisi argumen adalah FN yang diperlukan oleh verba tertentu untuk melengkapi kehadirnnya dalam kalimat, sehingga kalimat tersebut menjadi gramatikal (berterima).</span></p>
<p><span class="font2">SUBJ biasanya diisi dengan kategori N (atau FN) dan PRED diisi dengan V (atau FV). PRED memiliki peranan penting dalam sebuah klausa karena PRED menentukan argumen lainnya, seperti OBJ, OBL dan sebagainya. Oleh karena itu, PRED disebut sebagai unsur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inti</span><span class="font2"> (NUK) dalam klausa (Alwi, dkk., 1993: 336; Van Valin dan LaPolla, 1997: ). Setiap PRED (baik verbal ataupun non-verbal) berkorespondensi logis dengan argumen yang ada pada klausa tersebut. Perhatikan data (1-1) berikut. (1-1) a. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pandè labuh </span><span class="font2">nama orang jatuh ‘Pande jatuh’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kole ng-labuh-ang Pandè </span><span class="font2">1SG PSV-jatuh-CAUS nama orang ‘Saya menjatuhkan Pande’</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">*c. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kole ng-labuh-ang </span><span class="font2">1SG PSV-jatuh-CAUS ‘Saya menjatuhkan Pande’</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan data (1-1) di atas, verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">labuh</span><span class="font2"> ‘jatuh’ pada klausa (a) menghadirkan satu argumen yang menduduki posisi SUBJ </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pandè</span><span class="font2"> dengan kategori N. Pada klausa (b), verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">labuh</span><span class="font2"> mendapat prefiks nasal dan sufiks {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ang</span><span class="font2">} menjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngelabuhang</span><span class="font2"> ‘menjatuhkan’. Verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngelabuhang </span><span class="font2">mewajibkan dua argumen, yaitu argumen FN </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kole</span><span class="font2"> ‘saya’ menduduki fungsi SUBJ dan argumen FN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pandè</span><span class="font2"> meduduki fungsi OBJ. Apabila argumen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pandè</span><span class="font2"> dihilangkan, maka menjadi tidak berterima seperti pada klausa (c).</span></p>
<p><span class="font2">Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngelabuhang</span><span class="font2"> mewajibkan dua argumen. Kemampuan verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngelabuhang</span><span class="font2"> menghadirkan dua argumen FN (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">kole</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pandè</span><span class="font2">) disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">verba bervalensi dua</span><span class="font2">. Verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngelabuhang</span><span class="font2"> mengalami penaikan argumen menjadi dua argumen setelah mendapat prefiks nasal {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">N-</span><span class="font2">} dan sufiks kausatif (CAUS) {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ang</span><span class="font2">}. Payne dalam Satyawati (2009: 218) menyebutkan bahwa proses penaikan valensi ditandai dengan penambahan argumen baru pada struktur inti klausa, seperti pengausatifan, pengaplikatifan. Tulisan ini hanya mengkaji mekanisme penaikan valensi BBDNP melalui proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pengakausatifan</span><span class="font2">. Dalam penelitian morfosintaksis BBDNP, khususnya valensi BBDNP diamati beberapa masalah. Masalah-masalah tersebut diuraikan berikut ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sufiks apa saja yang dapat merubah valensi verba BBDNP?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana konstruksi kausatif BBDNP?</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Secara umum, tujuan dari tulisan ini mengungkap fakta kebahasaan BBDNP terutama terkait dengan bidang morfosintaksis guna memperkaya khazanah linguistik Nusantara khususnya linguistik mikro. Secara khusus, tulisan ini bertujuan untuk mendeskripsikan afiks verba yang dapat merubah valensi verba. Afiks yang dimaksud adalah afiks yang dapat menaikan dan menurunkan valensi verba. Tujuan lainnya adalah mengkaji konstruksi kausatif BBDNP. Tulisan ini juga diharapkan bermanfaat sebagai informasi serta acuan dasar dalam usaha memperoleh pengetahuan dan pemahaman yang berhubungan dengan mekanisme perubahan valensi verba khususnya dan linguistik umumnya. Selain itu, tulisan ini dapat membantu para pelajar, guru, mahasiswa, pemerhati bahasa, dan semua pihak yang tertarik untuk memahami morfosintaksis BBDNP.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian dalam tulisan ini bersifat kualitatif dengan menggunakan pendekatan deduktif-induktif karena penelitian ini bertolak pada suatu kerangka teori yang bersifat universal dan pengetahuan terhadap teori universal tersebut diterapkan pada data alamiah. Penelitian ini menggunaan metode deskripsi melalui pemaparan realitas fenomena bahasa seperti apa adanya secara sistematis, faktual dan akurat, sifat-sifat serta hubungan fenomena-fenomena yang diteliti (Djajasudarma,1993:13).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilaksanakan pada 2--5 Mei 2014 bertempat di Desa Sekartaji – Nusa Penida. Pemelihan tempat didasarkan pada lokasi desa yang jauh dari mobilitas keramaian sehingga keaslian bahasa masih terjaga. Data yang diperlukan dalam penelitian valensi BBDNP berupa data kualitatif dalam bentuk lisan dan tertulis yang dikumpulkan dalam bentuk daftar pertanyaan sintaksis dan daftar pertanyaan AVS (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Austronesian Voice System</span><span class="font2">). AVS dirancang khusus untuk mengidentifikasi bahasa Austronesia.</span></p>
<p><span class="font2">Data dikumpulkan secara alamiah menggunakan metode penelitian linguistik lapangan dan metode kepustakaan (dokumenter). Penelitian linguistik lapangan yang dilakukan melibatkan partisipasi narasumber bahasa secara langsung dilakukan dengan metode khusus, yakni metode simak dan metode cakap. Teknik dasar yang digunakan meliputu teknik simak bebas libat cakap (SLBC), teknik rekam, dan teknik cakap.</span></p>
<p><span class="font2">Data yang telah dikumpulkan selanjutnya dianalisis dengan metode distribusional. Metode distribusional (metode agih) dengan teknik dasar dari metode distribusional adalah teknik bagi unsur langsung (BUL). Teknik BUL dilanjutkan dengan beberapa teknik lanjutan, diantaranya seperti teknik lesap (delesi), teknik ganti (subtitusi) teknik sisipan (interupsi), dan teknik balik (permutasi). Pada bagian akhir, penelitian ini ditulis menggunakan metode formal dengan perumusan dengan kata-kata biasa, sedangkan metode penyajian formal adalah perumusan dengan</span></p>
<p><span class="font2">tanda atau lambang-lambang tertentu, seperti tanda panah (</span><span class="font0">÷</span><span class="font2">), tanda bintang (*), tanda kurung</span></p>
<p><span class="font2">kurawal ({}), lambang huruf sebagai singkatan, dan berbagai diagram (Sudaryanto,1993: 145).</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font2">Crystal (2008: 70) memberi definisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kausatif</span><span class="font2"> adalah istilah yang digunakan dalam penggambaran gramatikal mengacu pada hubungan kausal (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">causal</span><span class="font2">) antara versi alternatif dari suatu kalimat. Artawa (2004: 48) berpendapat bahwa salh satu cara menggungkap pengausatifan adalah dengan struktur kalimat kompleks. Pada klausa pertama akan dimarkahi pemarkah kausatif pada verba yang menduduki posisi PRED. Situasi kausatif mencakup dua komponen situasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">events</span><span class="font2">), yaitu: penyebab dan efek (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">result</span><span class="font2">) (Comrie, dalam Artawa, 2004: 48--49).</span></p>
<p><span class="font2">Umumnya, dalam bahasa Bali (selanjutnya BB) pemarkah kausatif adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">krana</span><span class="font2"> ‘karena’, namun dalam tulisan ini ditunjukkan ada pemarkah afiks yang menunjukkan kausatif (CAUS). Afiks yang dapat digunakan untuk memarkahi pengausatifan dalam verba BBDNP adalah sufiks {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ang</span><span class="font2">} dan {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-in</span><span class="font2">}. Bentuk-bentuk verba dengan pemarkah kausatif ini dapat menyebabkan penaikan valensi. Verba pengisi fungsi PRED dapat berasal dari verba keadaan, verba proses atau verba tindakan.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu contoh pengaplikasian sufiks {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ang</span><span class="font2">} telah disajikan pada awal tulisan ini dalam data (1-1). Pada sub bagian selanjutnya akan dibahas lebih terperinci tentang konstruksi kausatif BBDNP.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Konstruksi Kausatif {</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">-ang</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">}</span></h2>
<p><span class="font2">Bentuk dasar dari verb kausatif dalam BBDNP dapat berkategori verba, adjektiva dan prakatagorial. Prakatagorial merupakan bentuk dasar terikat dan belum memiliki kategori kata namun sudah memiliki makna dasar (Alwi,dkk., 1993: 104--105; Kardana (2004: 99--100).</span></p>
<p><span class="font2">Pembahasan konstruksi kausatif {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ang</span><span class="font2">} akan diawali dengan bentuk verba dasar yang berkatagori adjektiva. Cermati data (2-1) berikut.</span></p>
<p><span class="font2">(2-1) a. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">goba-n-nè &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;badong</span></p>
<p><span class="font2">wajah.LIG.3SG.POSS hitam ‘Wajahnya hitam’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;goba-n-nè &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;badong-ang le</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">wajah.LIG.3SG.POSS &nbsp;hitam.CAUS 1SG</span></p>
<p><span class="font2">‘Saya menghitamkan wajahnya’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;kole &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ng-badong-ang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;goba-n-nè</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">1SG &nbsp;&nbsp;&nbsp;PSV-hitam-CAUS &nbsp;&nbsp;wajah.LIG.3SG.POSS</span></p>
<p><span class="font2">‘Saya menghitamkan wajahnya’</span></p>
<p><span class="font2">Pada data (2-1), dapat dilihat klausa non-kausatif pada klausa (a) dengan PRED klausanya bukan berkategori verba melainkan adjektiva </span><span class="font2" style="font-style:italic;">badong</span><span class="font2"> ‘hitam’. PRED badong menetapkan satu argumen FN </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gobannè</span><span class="font2"> sebagai fungsi SUBJ, sehingga PRED </span><span class="font2" style="font-style:italic;">badong</span><span class="font2"> bervalensi satu. Pada klausa (b) bentuk dasar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">badong</span><span class="font2"> kemudian dilekati sufiks kausatif {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ang</span><span class="font2">} menghasilakn verba transitif </span><span class="font2" style="font-style:italic;">badongang </span><span class="font2">‘menghitamkan’. PRED </span><span class="font2" style="font-style:italic;">badongang</span><span class="font2"> tersebut menetapkan dua argumen, yaitu argumen FN </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gobannè</span><span class="font2"> dan argumen FN </span><span class="font2" style="font-style:italic;">le</span><span class="font2">. FN </span><span class="font2" style="font-style:italic;">le</span><span class="font2"> setelah PRED </span><span class="font2" style="font-style:italic;">badongang</span><span class="font2"> merupakan inkorporasi nominal dalam pembentukan verba, bukan sebagai OBJ. Inkorporasi nominal dalam konteks ini dpat diartikan sebagai pengabungan N atau PRO dengan verba yang membentuk verba dalam struktur kalimat pasif, sehingga kehilangan perannya sebagai argumen (ARG), menjadi pelaku. Dengan demikian, verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">badongang</span><span class="font2"> mengikat satu argumen, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gobannè</span><span class="font2">, namun terjadi peningkatan argumen terhadap kehadiran inkorporasi nominal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">le</span><span class="font2">. Klausa (c) merupakan konstruksi alternatif dengan verba dasar verba tindak yang mendapat prefiks nasal {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">N-</span><span class="font2">} dan sufiks CAUS {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ang</span><span class="font2">} menjadi verba transitif </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngebadongang</span><span class="font2"> ‘menghitamkan’. Verba tersebut mengikat PRO </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kole</span><span class="font2"> ‘saya’ dengan fungsi SUBJ dan FN </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gobannè</span><span class="font2"> ‘wajahnya’ dengan fungsi OBJ, sehingga verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngebadongang</span><span class="font2"> yang berposisi PRED termasuk verba bervalensi dua.</span></p>
<p><span class="font2">Bentuk dasar berikut PRED dengan kategori verba intransitif. Struktur kausatif sufiks {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ang</span><span class="font2">} telah disajikan di awal, data (2-2) berikut merupakan contoh lainnya.</span></p>
<p><span class="font2">(2-2) a. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">senik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tho &nbsp;&nbsp;&nbsp;pules</span></p>
<p><span class="font2">kecil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;DET tidur</span></p>
<p><span class="font2">‘Anak kecil itu tidur’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">senik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tho pules-ang &nbsp;&nbsp;&nbsp;de</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">kecil &nbsp;&nbsp;&nbsp;DET tidur.CAUS &nbsp;2SG</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">‘Kamu menidurkan anak kecil itu’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ède &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;m-(p)ules-ang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;senik &nbsp;tho</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">2SG &nbsp;&nbsp;&nbsp;PSV-tidur-CAUS &nbsp;&nbsp;kecil &nbsp;DET</span></p>
<p><span class="font2">‘Kamu menidurkan anak kecil itu’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;senik &nbsp;&nbsp;&nbsp;tho &nbsp;&nbsp;&nbsp;pules-ang-a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jak ède</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kecil &nbsp;&nbsp;&nbsp;DET tidur-CAUS-PSF &nbsp;&nbsp;&nbsp;PREP 2SG</span></p>
<p><span class="font2">‘Anak kecil itu ditidurkan oleh kamu’</span></p>
<p><span class="font2">Pada data (2-2), klausa (a) memiliki PRED yang berkatagori verba intransitif </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pules</span><span class="font2"> ‘tidur’. Verba intransitif menetapkan satu argumen seperti pada klasua (a). Argumen FN </span><span class="font2" style="font-style:italic;">senik tho</span><span class="font2"> ‘anak kecil itu’ adalah satu-satunya argumen dalam klausa tersebut yang berfungsi SUBJ. Verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pules</span><span class="font2"> mengalami penaikan argumen setelah dilekatkan prefiks kausatif {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ang</span><span class="font2">} menjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pulesang</span><span class="font2"> ‘meniduri’ seperti pada klausa (b). Verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pulesang</span><span class="font2"> menjadi verba transitif dengan dua argumen, yaitu argumen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">senik tho</span><span class="font2"> ‘anak kecil itu’ dan argumen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ède</span><span class="font2"> ‘kamu’. SUBJ pada kalimat dasar masih menjadi SUBJ gramatikal. Klausa (c) merupakan konstruksi alternatif dengan verba dasar verba tindak yang mendapat prefiks nasal {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">N-</span><span class="font2">} dan sufiks CAUS {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ang</span><span class="font2">} menjadi verba transitif </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mulesang </span><span class="font2">‘menidurkan’. Verba tersebut mengikat PRO </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ède</span><span class="font2"> ‘kamu’dengan fungsi SUBJ dan FN </span><span class="font2" style="font-style:italic;">senik tho </span><span class="font2">‘anak kecil itu’ dengan fungsi OBJ, sehingga verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mulesang</span><span class="font2"> yang berposisi PRED termasuk verba bervalensi dua. Penurunan valensi terjadi pada klausa (d) dengan verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pulesanga</span><span class="font2"> ‘ditidurkan’. Verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pulesanga</span><span class="font2"> mengalami pelesapan prefiks nasal {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">N-</span><span class="font2">} dan mendapat pemarkah pasif {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-a</span><span class="font2">}, sehingga verba tersebut berubah dari verba bervalensi dua menajdi verba bervalensi satu. FN </span><span class="font2" style="font-style:italic;">senik tho</span><span class="font2"> merupakan satu-satuya argumen pada klausa (d), sedangkan FP </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jak ède</span><span class="font2"> bukan merupakan OBJ melainkan partisipan pinggiran.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian data (2-2) di atas, fungsi sufiks {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-a</span><span class="font2">} pada klausa (d) dapat disamakna fungsinya dengan inkorporasi nominal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">de</span><span class="font2"> ‘kamu’ pada klausa (b), sehingga sufiks pasif {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-a</span><span class="font2">} selain memasifkan juga sebagai pemarkah persona kedua. Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa pemarkah sufiks pasif {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-a</span><span class="font2">} menyebabkan penurunan valensi verba dan prefiks nasal {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">N-</span><span class="font2">} dapat disebut sebagai alat pengatur valensi.</span></p>
<p><span class="font2">Data (2-3) berikut menunjukkan bahwa bentuk dasar verba CAUS dapat berasal dari bentuk prakatagorial.</span></p>
<p><span class="font2">(2-3) a. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">iyya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;aub-ang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hèba</span></p>
<p><span class="font2">3SG &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sembunyi.CAUS &nbsp;&nbsp;&nbsp;1PL</span></p>
<p><span class="font2">‘Kami menyembunyikan dia’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hèba &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ng-aub-ang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ya</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1PL &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PSV-sembunyi-CAUS &nbsp;3SG</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">‘Kami menyembunyikan dia’</span></p>
<p><span class="font2">Data (2-3), verba dengan bentuk dasar prakatagorial </span><span class="font2" style="font-style:italic;">aub</span><span class="font2"> ‘sembunyi’ setelah mendapat sufiks CAUS menjadi verba transitif </span><span class="font2" style="font-style:italic;">aubang</span><span class="font2"> ‘menyembunyikan’ pada klausa (a). Pada klausa (b) verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">aubang </span><span class="font2">memperoleh prefiks nasal {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">N-</span><span class="font2">} sehingga menjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngaubang</span><span class="font2"> dengan makna yang sama, yaitu ‘menyembunyikan’.</span></p>
<p><span class="font2">Pemarkah sufiks CAUS {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ang</span><span class="font2">} pada verba BBDNP sangat produktif. Hal ini sejalan dengan pendapat Artawa (2004: 63) bahwa pemarkah CAUS pada verba BB dianggap sangat produktif terutama pada verba statif.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Konstruksi Kausatif {</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">-in</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">}</span></h2>
<p><span class="font2">Pemarkah CAUS selanjutnya adalah sufiks {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-in</span><span class="font2">} yang memiliki fungsi sama, yaitu membentuk verba CAUS. Proses pembentukannya memiliki kaidah berurutan seperti yang telah dibahas pada bagian sebelumnya. Sebagai pemarkah CAUS mewajibkan kehadiran OBJ sebagai ARG. Seperti halnya sufiks CAUS {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ang</span><span class="font2">} yang berkombinasi dengan prefiks nasal {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">N-</span><span class="font2">}, sufuks</span></p>
<p><span class="font2">CAUS {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-in</span><span class="font2">} juga dikombinasikan dengan prefiks nasal {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">N-</span><span class="font2">} seingga nantinya dapat mengubah valensi. Cermati data (2-4) berikut.</span></p>
<p><span class="font2">(2-4) a. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">omah-nè &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Luh Sari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;daki</span></p>
<p><span class="font2">rumah.3SG.POSS &nbsp;&nbsp;nama orang kotor</span></p>
<p><span class="font2">‘Rumahnya Luh Sari kotor’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Madè &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n-(d)aki-n-in &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;omah-nè &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Luh sari</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">nama orang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PSV-kotor-LIG-CAUS rumah.3SG.POSS nama orang</span></p>
<p><span class="font2">‘Made mengotori rumahnya Luh sari’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;omah-nè &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Luh Sari daki-n-in-a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jak Madè</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">rumah.3SG.POSS nama orang kotor-LIG-CAUS-PSF PREP nama orang ‘Rumahnya Luh Sari dikotori oleh Made’</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan data (2-4), bentuk dasar PRED dalam klausa (a) berkategori verba keadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">daki </span><span class="font2">‘kotor’ yang tidak memiiki kemampuan untuk mengikat OBJ dan hanya mampu mengikat SUBJ </span><span class="font2" style="font-style:italic;">omahnè Luh Sari</span><span class="font2"> sebagai ARG 1. Pada klausa (b), verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngedakinin</span><span class="font2"> ‘mengotori’ termasuk verba transitif dan verba tindak-proses yang mengikat FN </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Madè</span><span class="font2"> sebagai argumen satu dan FN </span><span class="font2" style="font-style:italic;">omahnè Luh Sari</span><span class="font2"> sebagai argumen dua. Pelekatan sufiks CAUS {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-in</span><span class="font2">} dan prefiks nasal {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">N-</span><span class="font2">} mampu menaikkan verba keadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">daki</span><span class="font2"> menjadi verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ngedakinin</span><span class="font2"> bervalensi dua. Di sisi lain, pelesapan prefiks nasal {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">N-</span><span class="font2">} dan menambahan sufiks pasif {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-a</span><span class="font2">} dapat menurunkan valensi dari verba bervalensi dua menajdi verba bervalensi satu, seperti pada contoh klausa (c) di atas. Verb </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dakinina </span><span class="font2">‘dikotori’ merupakan verba tindak-pasif yang mengikat ARG </span><span class="font2" style="font-style:italic;">omahnè Luh Sari</span><span class="font2"> sebagai ARG 1 dan diikuti oleh FP </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jak Madè</span><span class="font2"> yang bukan OBJ karema adanya pemarkah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jak</span><span class="font2"> ‘oleh’. Berikut verba CAUS </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kedasain</span><span class="font2"> disajikan dalam struktur imperatif seperti pada klausa (d).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;daki-n-in &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;omah-nè &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Luh Sari, Madè!</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kotor-LIG-CAUS rumah.3SG.POSS nama orang VOC.nama orang ‘Kotori rumah Luh Sari’</span></p>
<p><span class="font2">Verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kedasin</span><span class="font2"> pada klausa (d) berpemarkah CAUS yang mengikat FN </span><span class="font2" style="font-style:italic;">omahnè Luh Sari</span><span class="font2"> sebagai OBJ. Apabila dibandingkan dengan verba </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kedas</span><span class="font2"> pada klausa (a), sufiks {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-in</span><span class="font2">} meningkatkan valensi</span></p>
<p><span class="font2">verba dengan menghadirkan OBJ. akan tetapi, dalam struktur imperatif, SUBJ tidak dinyatakan secara eksplesit melainkan terkandung dalam struktur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">N vocative</span><span class="font2"> yang tidak dinyatakan.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian mengenai sufiks CAUS {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ang</span><span class="font2">} dan sufiks CAUS {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-in</span><span class="font2">} di atas, dapat disimpulkan bahwa kedua sufiks CAUS tersebut dapat difungsikan sebagai alat pengubah valensi verba, dalam konteks ini adalah penaikan valensi verba. Verba yang dapat dilekati sufiks CAUS {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-ang</span><span class="font2">} berkategori verba, adjektiva dan prakatagorial sedangkan verba yang dapat dilekati sufiks CAUS {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-in</span><span class="font2">} adalah verba keadaan. Afiks yang dapat menurunkan valensi dalam BBDNP adalah sufiks pasif {</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-a</span><span class="font2">}. Aspek mikrolingustik lainnya yang menarik untuk dikaji selanjutnya adalah konstruksi klausa simpleks dan klausa kompleks BBDNP. Disamping itu, kajian tentang semantik khususnya mengenai semantik metabahasa sangat menarik untuk dibahas.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Alwi, Hasan dkk. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tata Bahasa Baku Bahasa Indonesia.</span><span class="font2"> Jakarta: Perum Balai Pustaka.</span></p>
<p><span class="font2">Artawa, Ketut. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Balinese Languagei: a typology description</span><span class="font2">. Denpasar: CV Bali Media Adhikarsa</span></p>
<p><span class="font2">Crystal, David. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">A Dictionary of Linguistics and Phonetics: Sixth Edition</span><span class="font2">. Blackwell Publishing</span></p>
<p><span class="font2">Djadjasudarma. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Linguistik: Ancangan Metode Penelitian dan Kajian</span><span class="font2">. Bandung: Eresco.</span></p>
<p><span class="font2">Kardana, I Nyoman. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Konstruksi Refleksif dan Diatesis Medial Bahasa Bali</span><span class="font2">. Denpasar: Disertasi Pascasarjana Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Satyawati, Made. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Valensi dan Relasi Gramatikal Bahasa Bima</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Denpasar: Disertasi Pascasarjana Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Sudaryanto. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Teknik Analisis Bahasa</span><span class="font2">. Jakarta: Duta Wacana University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Trask. 2007.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Language and Linguistics: The Key Concept: Second</span><span class="font2"> edition.Routledge.</span></p>
<p><span class="font2">Van Valin dan LaPolla. 1997. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Syntax: structure, meaning and function</span><span class="font2">. Cambridge University Press</span></p>
<p><span class="font2">Van Valin, Robert. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">An Introduction to Syntax</span><span class="font2">. Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font1">11</span></p>