---
layout: full_article
title: "PENGARUH PAJAK TANGGUHAN DAN TAX TO BOOK RATIO TERHADAP KINERJA PERUSAHAAN"
author: "I Made Dwi Harmana, Ketut Alit Suardana"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 6.3 (2014):468-480</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PAJAK TANGGUHAN DAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TAX TO BOOK RATIO</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> TERHADAP KINERJA PERUSAHAAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Made Dwi Harmana<sup>1 </sup>Ketut Alit Suardana<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail</span><a href="mailto:dwiharmana99@aol.com"><span class="font5">:</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">dwiharmana99@aol.com</span><span class="font5">/</span></a><span class="font5">telp: +6283115559997/+6281999132597</span></p>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh pajak tangguhan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax to book ratio</span><span class="font3"> terhadap kinerja perusahaan. Penelitian ini menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on Investment (ROI)</span><span class="font3"> sebagai proksi dari kinerja perusahaan. Dengan menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> terpilih sebanyak 33 perusahaan manufaktur periode 2010-2011 menjadi sampel penelitian ini. Pengujian asumsi klasik menggunakan uji normalitas, heteroskedastisitas, multikolinearitas, dan autokorelasi. Analisis regresi yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis regresi linier berganda. Berdasarkan pembahasan hasil penelitian membuktikan pajak tangguhan memiliki pengaruh positif signifikan terhadap kinerja perusahaan, sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax to book ratio</span><span class="font3"> tidak berpengaruh terhadap kinerja perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pajak tangguhan, tax to book ratio, kinerja perusahaan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">This study examined the effect of deferred tax and tax to book ratio on the firm performance. This study uses the Return on Investment ( ROI ) as a proxy of firm performance. The samples of this study are 33 companies listed in Indonesia Stock Exchange in 2010-2011. Sampling was done by purposive sampling method. Tests using the classical assumption test for normality, heteroscedasticity, multicollinearity, and autocorrelation. Regression analysis is used multiple linear regression analysis. The results of the study prove that the deferred tax has significant positive effect on firm performance, while the tax to book ratio hasn’t effect on firm performance.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">deferred tax, tax to book ratio, firm performance</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Pajak bagi pemerintah merupakan sumber pendapatan yang digunakan untuk kepentingan bersama. Semakin besar jumlah pajak yang dibayarkan oleh wajib pajak (badan maupun orang pribadi), maka pendapatan negara semakin besar. Sedangkan bagi perusahaan pajak merupakan biaya dan juga pengeluaran</span></p>
<p><span class="font5">yang bentuk pengembaliannya tidak diterima secara langsung, baik berupa barang, jasa atau dana sehingga pengeluaran pajak harus diperhitungkan dalam setiap keputusan yang melibatkannya. Perhitungan pajak dilakukan berdasarkan pada laporan keuangan atau pembukuan yang dibuat oleh emiten.</span></p>
<p><span class="font5">Laporan keuangan komersial perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia disusun menurut standar akuntansi keuangan yang berlaku umum di Indonesia, dan penyusunan laporan keuangan fiskal berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku di Indonesia . Kedua laporan keuangan tersebut sebenarnya sama secara fundamental, namun dalam hal penilaian kinerja, laporan keuangan yang digunakan sebagai dasar adalah laporan keuangan komersial. Laporan keuangan fiskal hanya digunakan bilamana perusahaan akan melaporkan kewajiban perpajakannya. Irfan (2013) menyatakan dalam penyusunan laporan keuangan fiskal dan komersial, perusahaan tidak perlu melakukan pembukuan ganda. Namun, ketika perusahaan akan menyusun laporan keuangan fiskal maka terlebih dahulu melakukan rekonsiliasi terhadap laporan keuangan komersial atau lebih dikenal dengan koreksi fiskal. Kesit (2010) menyatakan tujuan dilakukannya rekonsiliasi fiskal ialah untuk menyesuaikan laba komersial (yaitu laba dihitung menurut Prinsip Akuntansi Berlaku Umum) dengan ketentuan-ketentuan perpajakan sehingga diperoleh laba fiskal. Lidyah (2012) mengungkapkan rekonsilasi fiskal merupakan penyesuaian laba komersial untuk menghasilkan penghasilan bersih sesuai dengan aturan perpajakan. Perbedaan mendasar penyusunan dalam penghitungan laba menurut komersial dengan penghitungan laba menurut perpajakan menyebabkan perbedaan jumlah</span></p>
<p><span class="font5">antara penghasilan sebelum pajak (laba akuntansi) dengan penghasilan kena pajak (laba fiskal). Perbedaan laba akuntansi dan laba fiskal disebut dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">book-tax differences</span><span class="font5"> (Lestari, 2010).</span></p>
<p><span class="font5">Pelaporan akuntansi dan pelaporan pajak melayani pemangku kepentingan yang berbeda dan tujuan yang berbeda, hal ini mengakibatkan manajer memiliki kebijakan yang berbeda dalam menghitung baik penghasilan secara akuntansi dan penghasilan kena pajak. Manajer memiliki kebijakan untuk melaporkan pendapatan yang lebih tinggi untuk tujuan pelaporan keuangan yang ada kaitannya untuk ikatan perjanjian, kontrak kompensasi, persyaratan modal, dll. Sedangkan untuk tujuan pajak, manajer memiliki kebijakan untuk melaporkan penghasilan kena pajak yang lebih rendah.</span></p>
<p><span class="font5">Mengingat bahwa manajer menerapkan kebijakan yang berbeda dalam pelaporan secara akuntansi dan penghasilan kena pajak, hal ini memicu adanya asimetri informasi terhadap laporan keuangan. Rahmawati,dkk. (2006) menyatakan asimetri informasi adalah suatu keadaan dimana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font5"> mengetahui informasi lebih banyak tentang perusahaan serta gambaran perusahaan di masa mendatang jika dibandingkan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">principal.</span><span class="font1"> Scott (2000) dalam Wisnumurti (2010), terdapat dua jenis asimetri informasi yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moral hazard</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adverse selection</span><span class="font5">. Adanya asimetri informasi bisa mengindikasikan bahwa adanya praktek manajemen laba di perusahaan oleh pihak manajer. Hanlon (2005) menyatakan bahwa “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">red flag</span><span class="font5">” bagi pengguna laporan keuangan akan terjadi jika terdapat perbedaan antara laba akuntansi dengan laba</span></p>
<p><span class="font5">fiskal yang besar. Pihak pengguna laporan keuangan akan dirugikan jika manajemen tidak mengungkapkan informasi laba yang sebenarnya.</span></p>
<p><span class="font5">Wijayanti (2006) membuktikan bahwa perusahaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">book tax differences</span><span class="font5"> yang besar memiliki laba yang kurang persisten. Saputro (2012) membuktikan pertumbuhan laba satu periode ke depan dipengaruhi oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">book-tax differences</span><span class="font5"> yang terdapat pada laporan keuangan perusahaan. Jackson (2011) yang juga meneliti tentang pertumbuhan laba yang dipengaruhi oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">book-tax differences</span><span class="font5"> membuktikan bahwa perbedaan temporari berpengaruh terhadap pertumbuhan laba secara negatif sedangkan perbedaan permanen mempengaruhi pertumbuhan laba secara positif.</span></p>
<p><span class="font5">Kualitas laporan keuangan adalah penting bagi para pengguna laporan keuangan karena untuk pengambilan keputusan investasi dan tujuan kontrak (Schipper dan Vincent, 2003). Bagi investor, laporan mengenai laba dianggap mempunyai informasi untuk menganalisis saham yang telah diterbitkan oleh perusahaan. Peristiwa semacam itu bisa mengindikasikan bahwa adanya upaya manajemen laba oleh perusahaan, dimana laba yang besar dipergunakan untuk menarik minat pasar dan laba yang kecil dipergunakan untuk pelaporan kewajiban perpajakan perusahaan. Berkaitan dengan laba yang kecil tersebut, itu dilakukan untuk meminimalisasi beban pajak yang seharusnya ditanggung perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Meminimalisir beban pajak dapat melalui berbagai cara, mulai dengan penghindaran pajak bahkan sampai dengan penggelapan pajak yang mana keduanya adalah bagian dari perencanaan pajak. Perencanaan pajak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(tax planning) </span><span class="font5">adalah tahap awal dari manajemen pajak yang merupakan bagian yang tak dapat</span></p>
<p><span class="font5">dipisahkan dari manajemen strategik dalam suatu perusahaan. Berdasarkan hal tersebut, tidak salah jika perencanaan pajak turut menentukan berhasil tidaknya manajemen strategik yang dibuat oleh perusahaan yang dapat dilihat dari kinerja perusahaan melalui laporan keuangan yang disajikan. Ampa (2011) membuktikan bahwa penerapan perencanaan pajak yang baik dapat berhasil menghemat pajak dan meningkatkan kinerja perusahaan dengan mengelola </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax saving</span><span class="font5"> yang diperoleh untuk program yang bermanfaat bagi peningkatan kemampuan karyawan di masa mendatang. Perusahaan yang melakukan perencanaan pajak yang baik tercermin dari adanya perbedaan yang tidak terlalu besar antara laba akuntansi dengan laba fiskal. Hal tersebut dapat dilihat pada rasio laba pajak terhadap laba akuntansi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Tax to Book Ratio). Tax to book ratio</span><span class="font5"> adalah perbandingan antara ratio penghasilan kena pajak (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Taxable Income</span><span class="font5">) terhadap Laba Akuntansi (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Book Income</span><span class="font5">) dimana penjelasan tentang rasio pajak terdapat pada catatan atas laporan keuangan suatu perusahaan (Hadimukti, 2012). Selain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tax to Book Ratio</span><span class="font5">, Hadimukti (2012) dan Septyana (2011) menyatakan besarnya perbedaan laba akuntansi dengan laba pajak (laba akuntansi &gt;&nbsp;laba pajak) yang terlihat pada semakin besarnya pajak tangguhan bernilai positif pada perusahaan menunjukkan semakin besar pula kemungkinan pihak manajemen melakukan tindakan manajemen laba. Tindakan tersebut mengakibatkan laba akuntansi (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">book income</span><span class="font5">) yang dilaporkan menjadi tidak berkualitas, sehingga kinerja perusahaan dikhawatirkan dapat mengalami penurunan di masa mendatang. Namun, semakin kecil perbedaan laba akuntansi dengan laba pajak (laba akuntansi &lt;&nbsp;laba pajak) yang terlihat dari semakin besarnya pajak tangguhan bernilai negatif pada</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan menunjukkan semakin rendah kemampuan perusahaan dalam memperoleh laba yang mengakibatkan semakin besar pula kemungkinan perusahaan untuk default karena ketidakmampuannya membayar kewajiban jangka panjang di masa yang akan datang. Berdasarkan uraian tersebut maka tujuan penelitian ini ialah mengetahui pengaruh pajak tangguhan terhadap kinerja perusahaan dan mengetahui pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax to book ratio</span><span class="font5"> terhadap kinerja perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Populasi penelitian ini ialah perusahaan-perusahaan manufaktur yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">listing </span><span class="font5">di BEI selama periode 2010-2011, dengan total jumlah populasi 127 perusahaan. Teknik sampling yang dipergunakan pada penilitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> dengan kriteria-kriteria sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan-perusahaan manufaktur memperoleh laba berturut-turut tahun 2010-2011.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan sampel mempublikasikan laporan keuangan yang telah diaudit dengan mempergunakan tahun buku yang berakhir 31 Desember dan dinyatakan dalam mata uang Rupiah (Rp).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mencantumkan beban pajak tangguhan perusahaan tahun 2010-2011.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan sampel mencantumkan besarnya Laba Kena Pajak pada laporan keuangan perusahaan tahun 2010-2011.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Definisi operasional variabel adalah petunjuk tentang bagaimana suatu variabel yang menjadi indikator empiris dalam penelitian diukur. Adapun variabel yang akan dianalisis didefinisikan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel terikat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">dependent variable</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Variabel terikat pada penelitian ini adalah Kinerja Perusahaan dengan menggunakan ROI (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on Investment</span><span class="font5">) sebagai indikatornya. Yuanitasari (2012) menyatakan perhitungan ROI yang digunakan adalah sebagai berikut: ROI= EAT</span><span class="font2">it </span><span class="font5">/ ATI </span><span class="font2">it </span><span class="font5">………………………………………………………….(1) Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">EAT</span><span class="font2">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning After Tax</span><span class="font5"> pada perusahaan i tahun t</span></p>
<p><span class="font5">ATI </span><span class="font2">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Average Total Investment</span><span class="font5"> pada perusahaan i tahun t</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel bebas (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent variable</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tax to Book Ratio</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Tax to Book Ratio</span><span class="font5"> dapat dilihat dengan menghitung rasio laba fiskal terhadap laba sebelum pajak. Perhitungannya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Tax to Book ratio</span><span class="font5"> = TI</span><span class="font2">it </span><span class="font5">/ PTBI</span><span class="font2">it ……………………................................................................</span><span class="font5">(2)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">PTBI</span><span class="font2">it </span><span class="font5">= Laba akuntansi/ laba sebelum pajak pada perusahaan i tahun t TI</span><span class="font2">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Laba fiskal atau laba kena pajak pada perusahaan i tahun t</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pajak Tangguhan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Besarnya pajak tangguhan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">deferred tax</span><span class="font5">) dapat dilihat pada Laporan Keuangan (Neraca) Perusahaan pada tahun berjalan. Perhitungan untuk pajak tangguhan yang dijadikan ukuran adalah dengan menyesuaikan pada</span></p>
<p><span class="font5">PSAK no.46 tentang Pajak Penghasilan (Hadimukti, 2012). Perhitungannya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Deferred Tax</span><span class="font5"> = DTE</span><span class="font2">it</span><span class="font5">/ ATA</span><span class="font2">i </span><span class="font5">……………………………………………..(3) Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">DTE</span><span class="font2">it &nbsp;</span><span class="font5">= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Deferred Tax Expense</span><span class="font5"> pada perusahaan i tahun t</span></p>
<p><span class="font5">ATA</span><span class="font2">i &nbsp;</span><span class="font5">= </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Average Total Assets</span><span class="font5"> yang diperoleh dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Assets</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan i tahun t ditambah dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Assets</span><span class="font5"> perusahaan i tahun t-1 kemudian dibagi dua.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian asumsi klasik dilakukan terlebih dahulu untuk mengetahui bahwa model terbebas dari masalah normalitas data, multikoliniearitas, heteroskedastisitas, dan autokorelasi. Teknik analisis data yang digunakan ialah teknik analisis regresi linier berganda, yang pengolahannya dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">software</span><span class="font5"> IBM (SPSS) versi 21.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji Asumsi Klasik</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 1.</span><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Rangkuman Hasil Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Normalitas</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Autokorelasi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Multikolinearitas</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Deffered Tax Expense</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,156</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,833</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,923</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,083</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,974</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tax to Book Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,923</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,083</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,295</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">: </span><span class="font5">hasil penelitian 2013</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji asumsi klasik pada Tabel.1 membuktikan bahwa data telah terbebas dari masalah normalitas data,multikoliniearitas, heteroskedastisitas, dan autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengujian Hipotesis</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rangkuman Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Statistik t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,170</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pajak Tangguhan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6,315</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,456</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,017</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tax to Book Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,058</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-1,113</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,270</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tidak signifikan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Statistik F = </span><span class="font3">3,121</span></p>
<p><span class="font4">= 0,090</span></p>
<p><span class="font5">Sumber</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">: </span><span class="font5">hasil penelitian 2013</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pengujian hipotesis pada Tabel.2, menunjukkan hasil tingkat signifikansi pajak tangguhan sebesar (0,017)&lt;α (0,05) serta koefisien regresi yang bernilai positif sebesar (6,315). Hasil ini menunjukkan bahwa terdapat pengaruh yang positif pajak tangguhan dengan kinerja perusahaan. Berarti adanya suatu perencanaan pajak tangguhan yang baik dapat membantu kinerja perusahaan . Semakin besar pajak tangguhan maka akan semakin baik kinerja perusahaan. Linandarini (2010) kinerja perusahaan yang digambarkan melalui rasio keuangan merupakan representasi dari perusahaan. Rasio keuangan terbukti mempunyai ketepatan untuk memprediksi peringkat obligasi suatu</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan. Berdasarkan hal itu, maka hasil dari penelitian ini berbeda dengan Crabtree dan Maher (2009) menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">book-tax differences</span><span class="font5"> dengan jumlah yang besar menjadi indikasi rendahnya kualitas laba perusahaan. Sehingga pajak tangguhan yang besar akan menurunkan peringkat obligasi yang menandakan bahwa kinerja perusahaan juga kurang baik. Namun hasil penelitian ini sama dengan Christina (2010) dan Hadimukti (2010) yang membuktikan bahwa pajak tangguhan berpengaruh positif terhadap peningkatan peringkat obligasi sehingga hal tersebut mengindikasikan kinerja yang baik pula dalam suatu perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pengujian hipotesis pada Tabel.2, menunjukkan hasil tingkat signifikansi sebesar (0,270)&gt;α (0,05) serta koefisien regresi yang bernilai negatif sebesar (-0,058). Hasil tersebut menunjukkan bahwa tidak terdapat pengaruh antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax to book ratio</span><span class="font5"> dengan kinerja perusahaan.. Hasil ini berbeda dengan penelitian-penelitian sebelumnya yang menyatakan adanya hubungan yang positif antara kinerja perusahaan dengan peringkat obligasi yang dibuktikan oleh (Linandarini, 2010). Sehingga hasil penelitian tersebut berbeda dengan Christina (2010) dan Hadimukti (2010) yang membuktikan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax to book ratio</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhadap peningkatan peringkat obligasi sehingga hal tersebut mengindikasikan kinerja yang baik pula dalam suatu perusahaan. Namun, hasil ini hampir sama dengan Carbtree dan Maher (2009) yang menunjukkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax to book ratio</span><span class="font5"> berpengaruh negatif pada peringkat obligasi jika tingkat signifikansi dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax to book ratio</span><span class="font5"> dalam penelitian ini terlalu tinggi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menunjukkan bahwa pajak tangguhan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan yang berarti ketika perusahaan mampu melakukan manajemen pajak tangguhan yang baik, dapat membantu untuk meningkatkan kinerja perusahaan. Hal ini mengindikasikan perlunya para investor untuk mempertimbangkan pajak tangguhan dalam suatu perusahaan sebelum memutuskan untuk berinvestasi. Sedangkan untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax to book ratio</span><span class="font5"> tidak berpengaruh terhadap kinerja perusahaan, hal ini mungkin disebabkan sedikitnya periode populasi penelitian yang digunakan sehingga sampel yang diperoleh tergolong sedikit .. Penelitian berikutnya dapat melakukan penambahan alat ukur kinerja perusahaan seperti, ROE </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Return on Equity)</span><span class="font5">, EVA </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Economic Value Added)</span><span class="font5">, dan EPS </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Earning per Share)</span><span class="font5">. Selain itu, penambahan variabel lain yang mempengaruhi kinerja perusahaan juga dapat dilakukan, dengan tetap memasukkan variabel pajak tangguhan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tax to book ratio</span><span class="font5"> untuk mengetahui perbedaan hasil yang diperoleh. Disamping itu penambahan sampel penelitian juga dapat dilakukan untuk mendapatkan hasil penelitian yang lebih baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Ampa, Andi. 2011</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">Implementasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tax Planning</span><span class="font5"> dalam Upaya Meningkatkan Kinerja Perusahaan pada PT Bank Sulsel. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas Hasanudin.</span></p>
<p><span class="font5">Anonim. 2011. Pedoman Penulisan Usulan Penelitian, Skripsi dan Mekanisme Pengujian. Denpasar: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Christina, Vinna. 2010. Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Book-Tax Differences</span><span class="font5"> terhadap Peringkat Obligasi di Pasar Kredit Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIII. Purwokerto.</span></p>
<p><span class="font5">Crabtree, A., dan J. J. Maher. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Influence of Differences in Taxable Income and Book Income on the Bond Credit Market</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Journal of the American Taxation Association</span><span class="font5"> 31 (1): 75-110.</span></p>
<p><span class="font5">Gozhali, Imam. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font5">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Hadimukti, Fathony. 2012. Pengaruh Pajak Tangguhan dan Rasio Pajak Terhadap Peringkat Obligasi di Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Hanlon, M. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Persistence and Pricing of Earnings, Accruals and Cash Flows when Firms Have Large Book-Tax Difference”s</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font5"> 80 (1): 137–66.</span></p>
<p><span class="font5">Irfan, Fatkhur Haris. 2013. Pengaruh Perbedaan Laba Akuntansi dan Laba Fiskal terhadap Persistensi Laba dengan Komponen Akrual dan Aliran Kas Sebagai Variabel Moderasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Jackson, Mark. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Book Tax Differences and Earning Growth. </span><a href="http://ssrn.com/abstract=1410790"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://ssrn.com/abstract=1410790</span><span class="font5">.</span></a><span class="font5"> Diunduh 22 Mei 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Kesit, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bambang. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2010. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Modul &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rekonsiliasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fiskal.</span></p>
<p><a href="http://bambangkesit.files.wordpress.com/2010/08/modul-rekonsiliasi-fiskal.pdf"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://bambangkesit.files.wordpress.com/2010/08/modul-rekonsiliasi-fiskal.pdf</span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;">.</span><span class="font5"> Diunduh 11 Agustus 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Lestari, Budi. 2010. Analisis Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Book Tax Differences</span><span class="font5"> terhadap Pertumbuhan Laba (Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia 2007-2009)”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Lidyah, Rika. 2012. Analisis Koreksi Fiskal dalam Rangka Perhitungan PPh Badan pada PT. Asuransi Bumiputera Cabang Sekip Palembang. </span><a href="http://www.google.com"><span class="font5">http://www.google.com</span></a><span class="font5">. Diunduh 20 Mei 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Linandarini, Ermi. 2010. Kemampuan Rasio Keuangan dalam Memprediksi Peringkat Obligasi Perusahaan di Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font1">Rahmawati, dkk. 2006. Pengaruh Asimetri Informasi terhadap Praktik Manajemen Laba pada Perusahaan Perbankan Publik yang terdaftar di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi IX</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Padang.</span></p>
<p><span class="font5">Saputro, Nugroho Adi. 2012. Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Book-Tax Differences</span><span class="font5"> Terhadap Pertumbuhan Laba (Studi Empiris Pada Perusahaan Manufactur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Tahun 2008-2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font1">Scott, William R. 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Financial Accounting Theory.</span><span class="font1"> USA : Prentice-Hall.</span></p>
<p><span class="font5">Schipper, K. and L. Vincent. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earnings Quality</span><span class="font5">. Accounting Horizons, Vol.17, Supplement, 2003.</span></p>
<p><span class="font5">Septyana, Festy Vita. 2011. Pengaruh Alokasi Pajak Antar Periode Berdasarkan PSAK No. 46 terhadap Koefisien Respon Laba Akuntansi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font5">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Tri Wijayanti, Handayani . 2006. Analisis Pengaruh Perbedaan antara Laba Akuntansi dan Laba Fiskal terhadap Persistensi Laba, Akrual, dan Arus Kas. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi IX. Padang</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2008 Tentang Perubahan Keempat atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 Tentang Pajak Penghasilan.</span></p>
<p><span class="font5">Wisnumurti, Adhika. 2010. Analisis Pengaruh Corporate Governance terhadap Hubungan Asimetri Informasi dengan Praktik Manajemen Laba. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font0">480</span></p>