---
layout: full_article
title: "Pengaruh Profitabilitas, Likuiditas, Ukuran Perusahaanterhadap Kebijakan Deviden Perusahaan Manufaktur di BEI"
author: "Ida Ayu Agung Idawati, Gede Merta Sudiartha"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">1604</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PROFITABILITAS, LIKUIDITAS, UKURAN PERUSAHAAN TERHADAP KEBIJAKAN DIVIDEN PERUSAHAAN MANUFAKTUR DI</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>BEI</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ida Ayu Agung Idawati<sup>1 </sup>Drs. Gede Merta Sudiartha, MM<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">dayuagung13@yahoo.com/</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> telp: +62 81 916 472 012 </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh profitabilitas, likuiditas dan ukuran perusahaan baik secara simultan maupun parsial terhadap kebijakan dividen perusahaan manufaktur di BEI periode tahun 2009-2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Purposive sampling</span><span class="font3"> digunakan dalam teknik pengambilan sampel dengan perolehan sebanyak 31 perusahaan sebagai sampel penelitian. Penelitian ini menggunakan regresi linier berganda sebagai teknik analisis datanya. Secara simultan, seluruh variabel bebas (profitabilitas, likuiditas, ukuran perusahaan) berpengaruh terhadap kebijakan dividen. Uji secara parsial menunjukkan bahwa variabel profitabilitas dan likuiditas berpengaruh terhadap kebijakan dividen. Hasil berbeda ditunjukkan oleh variabel ukuran perusahaan, yakni ukuran perusahaan tidak berpengaruh terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kata kunci: kebijakan dividen, profitabilitas, likuiditas, ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3">The purpose of this study was to determine the effect of profitability, liquidity and firm size either simultaneously or partially on the dividend payout ratio of manufacturing companies in the Stock Exchange in the period 2009-2011. Purposive sampling techniques used in sampling with the acquisition of as many as 31 companies as the study sample. This study used multiple linear regression as a data analysis technique. Simultaneously, all independent variables (profitability, liquidity, company size) affect the dividend payout ratio. Partial test showed that profitability and liquidity variables affect dividend payout ratio. Different results are shown by the variable size of the company, which does not affect the size of the company dividend payout ratio.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: dividend payout ratio, profitability, liquidity, size of company</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Setiap perusahaan memerlukan berbagai kekayaan untuk menjalankan kegiatan operasinya. Kegiatan operasi tersebut membutuhkan sumber dana. Perolehan sumber dana itulah yang akan dikelola oleh perusahaan untuk kelancaran kegiatan operasinya. Pengelolaan kegiatan keuangan perusahaan dinamakan manajemen keuangan. Kegiatan-kegiatan yang ada dalam manajemen keuangan meliputi perencanaan keuangan, analisis keuangan dan pengendalian keuangan. Orang-orang yang melaksanakan kegiatan tersebut dinamakan manajer keuangan</span></p>
<p><span class="font4">(Husnan dan Pudjiastuti, 2006:4). Kegiatan kegiatan keuangan yang dilakukan oleh manajer keuangan dibagi menjadi dua kegiatan utama, yaitu penggunaan dana dan pencarian dana. Berdasarkan dua kegiatan utama tersebut, menghasilkan fungsi-fungsi keuangan yakni, meliputi keputusan investasi, keputusan pendanaan, kebijakan dividen. Fungsi keuangan tersebut dilakukan dengan tujuan untuk meningkatkan kemakmuran pemilik perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Kebijakan dividen merupakan bagian dari keputusan pendanaan (Van Horne and Wachowicz, 2005:270). Kebijakan dividen merupakan suatu keputusan mengenai pembagian laba perusahaan. Kebijakan dividen merupakan suatu keputusan yang sulit bagi pihak manajemen perusahaan. Pembagian dividen di satu sisi akan memenuhi harapan investor untuk mendapatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> sebagai hasil dari investasinya, sedangkan di satu sisi pembagian dividen diharapkan tidak mengancam kelangsungan hidup perusahaan. Manajemen perusahaan sebaiknya dapat membuat suatu kebijakan dividen yang optimal berarti kebijakan tersebut harus menghasilkan semacam keseimbangan antara kepentingan pemegang saham melalui dividen dan kepentingan perusahaan dalam hal pertumbuhannya.</span></p>
<p><span class="font4">Investor dan pihak manajemen seringkali memiliki kepentingan yang berbeda. Pihak manajemen cenderung mengutamakan kepentingan pribadinya, dimana hal tersebut tidak disukai oleh pihak investor. Pihak investor menganggap bahwa kepentingan pribadi dari pihak manajemen akan mengurangi tingkat keuntungan yang diperoleh perusahaan. Perbedaan kepentingan seperti ini seringkali menimbulkan konflik, yang disebut dengan konflik keagenan. Konflik keagenan bisa dikurangi dengan berbagai mekanisme, salah satunya adalah dengan kebijakan dividen. Menyangkut mengenai pendapatan berupa dividen, investor lebih menyukai dividen yang stabil karena hal tersebut akan meningkatkan kepercayaan investor terhadap perusahaan yang bersangkutan (Sandy dan Asyik, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Dalam menentukan kebijakan dividen, perlu dipertimbangkan faktor kinerja perusahaan melalui rasio keuangan. Penelitian ini menggunakan rasio profitabilitas, likuiditas dan ukuran perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Profitabilitas merupakan kemampuan suatu perusahaan dalam memperoleh laba. Laba perusahaan tersebut akan menjadi acuan dalam pembayaran dividennya. Besarnya tingkat laba akan mempengaruhi besarnya tingkat pembayaran dividen yang dibagikan kepada pemegang saham. ROE digunakan sebagai alat ukur profitabilitas karena ROE merupakan indikator yang tepat untuk mengukur suatu keberhasilan bisnis dengan memperkaya pemegang sahamnya (Deitiana, 2009). Abdelsalam (2008), Aivazian (2003), Al Najjar (2009), Al Kuwari (2009) serta Yudhanto dan Aisjah (2013) menyatakan bahwa profitabilitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap kebijakan dividen. Hasil berbeda yaitu, profitabilitas berpengaruh negatif tidak signifikan ditemukan oleh Islam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2012)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Likuiditas merupakan kemampuan perusahaan dalam memenuhi kewajiban jangka pendeknya dengan tepat waktu. Bagi perusahaan, dividen adalah arus kas keluar, dan hal tersebut mempengaruhi posisi dari kas perusahaan. Hal tersebut mengakibatkan kesempatan perusahaan dalam melakukan investasi menggunakan kas yang dibagikan dalam bentuk dividen tersebut berkurang (Suharli, 2006). Semakin likuid sebuah perusahaan, kemungkinan pembayaran dividen yang dilakukan perusahaan tersebut akan semakin besar. Likuiditas berpengaruh positif dan signifikan ditemukan oleh Wicaksana (2012) dan Andriyani (2008). Hasil yang berbeda ditemukan oleh Novatiani dan Oktaviani (2012).</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan dengan ukuran yang besar cenderung memiliki suatu kemudahan dalam aksesnya menuju pasar modal. Tentu saja hal tersebut mempengaruhi fleksibilitas perusahaan besar tersebut dalam memperoleh dana dalam jumlah besar. Perolehan dana tersebut, dapat</span></p>
<p><span class="font4">digunakan sebagai pembayaran dividen bagi pemegang sahamnya. Semakin besar tingkat ukuran suatu perusahaan, kemungkinan tingkat pembayaran dividen akan semakin besar pula. Zou </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2008), Ooi (2001), Al-Najjar (2009), Huang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012), dan Imran (2011) serta Hermuningsih (2007) menemukan hasil variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">size</span><span class="font4"> berpengaruh positif signifikan terhadap kebijakan dividen. Hasil yang berbeda yakni, ukuran perusahaan berpengaruh negatif tidak signifikan ditemukan oleh Jeong (2011), Arif dan Akbar (2013), Ahmed dan Javid (2008) serta Novatiani dan Oktaviani (2012).</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Tabel 1 Tingkat Rata-rata ROE, </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cash Ratio, Size</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan DPR Perusahaan Manufaktur di BEI dan Membagikan Dividen Selama Tiga Tahun Berturut-turut</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2009</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2010</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">ROE (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">47,61</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">34,73</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">33,16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Cash Ratio</span><span class="font4"> (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,86</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Size</span><span class="font4"> (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14,58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14,70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">13,83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">DPR (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">37,27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">39,68</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">40,11</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Annual Report</span><span class="font4"> IDX Tahun 2009-2011 (diolah)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1.1 dapat dilakukan analisis sementara pengaruh variabel-variabel bebas terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4"> (DPR). Analisis sementara tersebut untuk mengetahui konsistensi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font4"> (ROE), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cash Ratio, Size</span><span class="font4"> yang diperkirakan berpengaruh positif terhadap DPR.</span></p>
<p><span class="font4">Tahun 2009-2010 ROE menurun 12,88 %, akan tetapi DPR meningkat sebesar 2,41 %. Begitu pula pada tahun 2010-2011, ROE menurun sebesar 1,57 %, akan tetapi DPR meningkat sebesar 0,43 %. Fenomena ini tidak sesuai dengan pernyataan Lintner (1956)</span></p>
<p><span class="font4">dalam Nugroho (2010), bahwa kemampuan perusahaan dalam memperoleh keuntungan merupakan faktor utama dalam penentuan tingkat pembayaran dividen perusahaan kepada pemegang saham.</span></p>
<p><span class="font4">Pada variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cash Ratio</span><span class="font4"> terjadi fenomena pada tahun 2010-2011, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cash Ratio</span><span class="font4"> menurun sebesar 0,15 %, tetapi DPR meningkat sebesar 0,43 %. Hal ini tidak sesuai dengan pernyataan Riyanto (2011:267), bahwa posisi likuiditas mempengaruhi tingkat pembayaran dividen.</span></p>
<p><span class="font4">Pada Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Size</span><span class="font4"> terjadi fenomena pada tahun 2010-2011, nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Size</span><span class="font4"> menurun sekitar 0,87 %, sedangkan DPR meningkat sebesar 0,43 %. Fenomena ini bertentangan dengan teori yang menyatakan bahwa semakin besar ukuran suatu perusahaan, tingkat pembayaran dividen juga akan semakin besar.</span></p>
<p><span class="font4">Rumusan masalah yang diperoleh, yaitu apakah profitabilitas, likuiditas, ukuran perusahaan berpengaruh terhadap kebijakan dividen baik secara simultan maupun parsial. Untuk mengetahui pengaruh profitabilitas, likuiditas, ukuran perusahaan terhadap kebijakan dividen baik secara simultan mapun parsial merupakan tujuan penelitian dari penelitian ini. Hipotesis penelitian ini adalah:</span></p>
<p><span class="font4">H1: Profitabilitas, likuiditas dan ukuran perusahaan secara simultan berpengaruh terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font4">H2: Profitabilitas berpengaruh terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font4">H3: Likuiditas berpengaruh terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font4">H4: Ukuran perusahaan berpengaruh terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Desain dan Obyek Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan desain penelitian hubungan kausal. Objek penelitian ini adalah pengaruh atau keterkaitan variabel independen terhadap variabel dependen di perusahaan manufaktur di BEI tahun 2009-2011.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Variabel Penelitian</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel terikat</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan dividen</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend payout ratio</span><span class="font4"> (DPR) digunakan untuk mengukur tingkat kebijakan dividen. DPR mencerminkan kebijakan dividen yang ditentukan oleh pihak manajemen perusahaan mengenai besarnya dividen yang harus dibagikan kepada pemegang saham (Nugroho, 2004).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend per Share DPR =---------------</span><span class="font4">x IOO %............................(1)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning per Share</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel bebas</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Variabel profitabilitas diproksikan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font4"> (ROE). ROE bagian dari rasio profitabilitas yang mengukur tingkat EAT dengan ekuitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Earning After Interest and T ax</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Equity = ------------------------------</span><span class="font4">x 100%.....('2')</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Equity</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Likuiditas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Cash Ratio</span><span class="font4"> digunakan sebagai proksi variabel likuiditas dalam penelitian ini. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cash</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Ratio</span><span class="font4"> dirumuskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Cash or Cash Equivalent &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;, ,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Cash Ratio =------------—------x</span><span class="font4"> 100%........(3)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Current Liabilities</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran Perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penggambaran ukuran perusahaan dapat dilihat melalui total aktiva perusahaan pada neraca. Ukuran perusahaan diformulasikan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Size</span><span class="font4"> = Ln </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Total Assets</span><span class="font4"> ……………………… ……………(4)</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Jenis dan Sumber Data</span></h2>
<p><span class="font4">Jenis data adalah data kualitatif dan kuantitatif. Data penelitian ini bersumber dari</span></p>
<p><span class="font4">publikasi laporan keuangan perusahaan manufaktur oleh BEI </span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4">(</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4">)</span></a><span class="font4"> periode 2009 hingga 2011.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Populasi dan Sampel</span></h2>
<p><span class="font4">Populasi sebanyak 131 perusahaan manufaktur, sampel ditentukan dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> diperoleh 31 perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2011.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan regresi linier berganda sebagai teknik analisis data.</span></p>
<p><span class="font4">Pengolahan data dibantu dengan Program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS</span><span class="font4">. Teknik tersebut dipergunakan untuk mengetahui keterkaitan antara variabel bebas terhadap variabel terikat. Variabel bebas terdiri dari: profitabilitas, likuiditas dan ukuran perusahaan, sedangkan variabel terikat, yaitu Kebijakan</span></p>
<p><span class="font4">dividen.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Suatu penelitian dikatakan baik apabila sudah melalui uji asumsi klasik, dimana data terdistribusi normal, terbebas dari gejala-gejala autokorelasi, multikoliniearitas dan heteroskedastisitas. Data penelitian ini telah terdistribusi dengan normal berdasarkan hasil uji normalitas yang menunjukkan hasil bahwa pada jumlah N penelitian sebanyak 93, nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp.Sig. 2-tailed</span><span class="font4"> adalah sebesar 0.078 &gt;&nbsp;α = 0.05. Data dikatakan terdistribusi normal. Nilai Durbin Watson (2.040) berada diantara nilai dU (1,7295) dan nilai 4-dU (2,2705). Hasil ini menunjukkan data penelitian ini terbebas dari gejala autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji multikoliniearitas menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> masing-masing variabel bebas, yaitu: profitabilitas (0.965), likuiditas (0.946) dan ukuran perusahaan (0,970) adalah &gt;&nbsp;0,1 sedangkan nilai VIF masing-masing variabel bebas, sebagai berikut: profitabilitas (ROE = 1,036), likuiditas (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">cash ratio</span><span class="font4"> = 1,057) dan ukuran perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(size</span><span class="font4"> = 1,031) adalah &lt;&nbsp;10, berarti bahwa variabel bebas dalam model regresi terhindar dari gejala multikoliniearitas. Hasil uji glejser menunjukkan bahwa nilai signifikan variabel-variabel bebas lebih besar dari taraf nyata α = 5%. Berdasarkan hal tersebut, dapat dikatakan bahwa model regresi yang digunakan terbebas dari gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 2 Estimasi Regresi Linier Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Constant</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-11.245</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">29.429</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.382</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.703</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Profitabilitas (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.194</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.059</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.325</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.283</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Likuiditas (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7.792</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.901</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.269</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.686</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.009</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ukuran Perusahaan (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.445</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.958</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.123</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.249</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sub>R</sub>2</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.130</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">F Hitung</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5.563</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig. F</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,002</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah peneliti, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2, persamaan regresi yang terbentuk adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y = -11.245 + 0.194X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">+ 7.792X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">+ 2.445X</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">+ </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien determinasi total (R<sup>2</sup>) adalah 0.130. Angka tersebut berarti 13 persen variasi variabel kebijakan dividen dapat dijelaskan oleh variabel bebas dalam model penelitian ini, sisanya sebesar 87 persen dijelaskan oleh variabel-variabel lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Profitabilitas, Likuiditas, Ukuran perusahaan secara simultan terhadap kebijakan dividen.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Nilai F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">(5.563) &gt;&nbsp;F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">(2.71) maka Ho ditolak dapat dikatakan bahwa secara simultan, profitabilitas, likuiditas, ukuran perusahaan berpengaruh terhadap variabel kebijakan dividen. Ini berarti Hipotesis pertama (H</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil ini sejalan dengan hasil yang dikemukakan Novatiani dan Oktaviani (2012), yaitu secara simultan variabel profitabilitas, likuiditas, leverage dan ukuran perusahaan berpengaruh terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Profitabilitas terhadap Kebijakan dividen</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">sebesar 3.283 dan t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">sebesar 1.987. Nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">lebih besar daripada t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">maka Ho ditolak. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">significant</span><span class="font4"> 0.001 &lt;&nbsp;0.05. Berarti variabel profitabilitas yang diproksikan dengan ROE berpengaruh terhadap kebijakan dividen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(dividend payout ratio), </span><span class="font4">hipotesis kedua (H</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Teori pendukung dari hasil yang ada, bahwa dividen adalah sebagian dari keuntungan bersih perusahaan, berarti dividen akan dibagikan kepada pemegang saham apabila perusahaan memperoleh laba. Dapat dikatakan bahwa keuntungan perusahaan akan sangat mempengaruhi besarnya tingkat pembayaran dividen. Hasil ini sesuai dengan teori burung di tangan yang menyimpulkan bahwa investor akan senang dengan pendapatan pasti berupa dividen daripada pendapatan yang belum pasti seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital gain.</span><span class="font4"> Meningkatnya profitabilitas akan meningkatkan kemampuan perusahaan dalam membayarkan dividen kepada pemegang sahamnya.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian yang sama dikemukakan oleh Suharli (2007), Ihejirika dan Nwakanma (2012), Sadalia (2008) dan Malik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013), serta Uwuigbe </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012) bahwa variabel profitabilitas dinyatakan memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Likuiditas terhadap Kebijakan Dividen</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">sebesar 2.686 dan t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">sebesar 1.987. Nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">lebih besar daripada t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">maka Ho ditolak nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">significant</span><span class="font4"> 0.009 &lt;&nbsp;0.05.</span></p>
<p><span class="font4">Angka tersebut menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cash Ratio</span><span class="font4"> berpengaruh terhadap kebijakan dividen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(dividend payout ratio),</span><span class="font4"> hipotesis ketiga (H</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) diterima. Semakin </span><span class="font4" style="font-style:italic;">likuid</span><span class="font4"> suatu perusahaan, kemungkinan pembayaran dividen yang dilakukan oleh perusahaan akan semakin besar. Meningkatnya likuiditas juga dapat meningkatkan harapan investor terhadap kemampuan perusahaan untuk membagikan dividen.</span></p>
<p><span class="font4">Riyanto (2011:267) menyebutkan bahwa likuiditas merupakan faktor penting yang perlu dipertimbangkan dalam kebijakan dividen. Hasil penelitian ini didukung oleh hasil penelitian Sulistyaningsih (2012), Wicaksana (2012) dan Andriyani (2008) yang mengemukakan bahwa variabel likuiditas berpengaruh positif signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh ukuran perusahaan terhadap kebijakan dividen</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">sebesar 1.249 dan t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">sebesar 1.987. Nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">lebih kecil daripada t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">maka Ho diterima. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">significant</span><span class="font4"> 0.215 &gt;&nbsp;0.05.</span></p>
<p><span class="font4">Berarti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(size)</span><span class="font4"> tidak memiliki pengaruh terhadap kebijakan dividen, hipotesis keempat (H</span><span class="font2">4</span><span class="font4">) ditolak. Tidak adanya pengaruh antara variabel ukuran perusahaan dan kebijakan dividen, hal ini disebabkan oleh keadaan perekonomian yang belum begitu stabil, sehingga pengelolaan dana yang dilakukan oleh perusahaan dalam menjalankan usahanya belum efektif. Laba yang dihasilkan pun tidak maksimal. Keadaan yang demikian membuat baik perusahaan kecil maupun besar akan lebih berorientasi pada pertumbuhan perusahaannya.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini mendukung hasil penelitian Ooi (2001), Darmawan (2011) dan Sulistyaningsih (2012), yaitu ukuran perusahaan dinyatakan tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kebijakan dividen. Dapat dikatakan bahwa, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">size</span><span class="font4"> merupakan faktor yang tidak mempengaruhi kemampuan perusahaan dalam menentukan kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENUTUP</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Simpulan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil uji F menunjukkan bahwa nilai F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">5.563 &gt;&nbsp;F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">2.71, tingkat signifikansi 0.002 &lt;&nbsp;0.05. Hasil tersebut menyatakan variabel independen (profitabilitas, likuiditas dan ukuran perusahaan) bersama-sama mempunyai pengaruh terhadap kebijakan dividen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel profitabilitas berpengaruh terhadap kebijakan dividen. Hal ini ditunjukkan oleh hasil uji parsial (uji t), yaitu nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">sebesar 3.283 &gt;&nbsp;nilai t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">1.987 dengan tingkat signifikansi 0.001 &lt;&nbsp;0.05.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Likuiditas berpengaruh terhadap kebijakan dividen. Hasil uji parsial (uji t) menunjukan bahwa nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">2.686 &gt;&nbsp;nilai t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">1.987 dan tingkat signifikansi sebesar 0.009 &lt;&nbsp;0.05.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran perusahaan tidak memiliki pengaruh terhadap kebijakan dividen. Hasil uji parsial (uji t) menunjukkan nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">adalah sebesar 1.249 &lt;&nbsp;nilai t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font4">1.987 dengan tingkat signifikansi yaitu 0.215 &gt;&nbsp;0.05.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Saran</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pihak manajemen dalam perusahaan sebelum menentukan kebijakan dividen yang akan dibayarkan kepada pemegang saham sebaiknya memperhatikan lagi mengenai masalah profitabilitas, likuiditas dan ukuran perusahaannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi peneliti selanjutnya</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahun observasi sebaiknya diperpanjang karena dengan perpanjangan periode akan lebih terlihat konsistensi pengaruh variabel-variabel bebas tersebut terhadap kebijakan dividen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlunya memperluas populasi pada keseluruhan perusahaan publik di Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peneliti selanjutnya lebih baik melakukan penelitian lebih lanjut lagi mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi kebijakan dividen ini. Penelitian selanjutnya sebaiknya tidak hanya menggunakan variabel yang sudah digunakan dalam penelitian ini tetapi bisa memperbanyak indikator lainnya yang dapat mempengaruhi kebijakan dividen, yakni tingkat pertumbuhan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth</span><span class="font4">), leverage, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">free cash flow, management ownership,</span><span class="font4"> peluang investasi, struktur kepemilikan saham dan sebagainya serta diharapkan peneliti selanjutnya bisa menambah referensi penelitian ini.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Abdelsalam, Omneya; Ahmed El-Masry dan Sabri Elsegini. 2008. Board composition, ownership structure, and dividends policies in emerging market. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Managerial Finance. </span><span class="font4">34(12): h: 953-964.</span></p>
<p><span class="font4">Ahmed, Hafeez dan Attiya Yasmin Javid. 2008. Dynamic And Determinants Of Dividend Policy In Pakistan (evidence from Karachi Stock Exchange non-financial listed firm). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Munich Personal Repec Archive.</span><span class="font4"> 37342.</span></p>
<p><span class="font4">Aivazian, Varouj; Laurence Booth, dan Sean Cleary. 2003. Do Emerging Market Firms Follow Different Dividend Policies From U.S. Firms?. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Journal Of Financial Research. </span><span class="font4">26(3): h: 371-387.</span></p>
<p><span class="font4">Al-Kuwari, Duha. 2009. Determinants Of The Dividend Policy in Emerging Stock Exchanges: The Case Of GCC Countries. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Global Economy and Finance Journal.</span><span class="font4"> 2(2): h: 38-63.</span></p>
<p><span class="font4">Al-Najjar, Basil. 2009. The association between dividend payout and outside directorship. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Applied Accounting Research.</span><span class="font4"> 10(1): h: 4-19.</span></p>
<p><span class="font4">Al-Najjar, Basil. 2009. Dividen behavior and smoothing new evidence from Jordanian panel data. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Studies in Economics and Finance.</span><span class="font4"> 26(3): h: 182-197.</span></p>
<p><span class="font4">Andriyani, Maria. 2008. Analisis Pengaruh Cash Ratio, Debt to Equity Ratio, Insider Ownership, Investment Opportunity Set (IOS), dan Profitability Terhadap Kebijakan Dividen. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis. </span><span class="font4">Program Studi Magister Manajemen Program Pasca Sarjana Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Arif, Ahmed dan Fatima Akbar. 2013. Determinants Of Dividend Policy: A Sektoral Analysis From Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal Of Business and Behavioral Sciences.</span><span class="font4"> 3(9): h: 1633.</span></p>
<p><span class="font4">Brigham, Eugene F. dan Joel F.Houston. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font4">. Buku 2 Edisi 11. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Darmawan, Ari. 2011. Pengaruh Ukuran Perusahaan, Usia Perusahaan, Leverage, Profitabilitas, Struktur Kepemilikan Saham, Investasi, Peluang Investasi Terhadap Dividen, Free Cash Flow. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen.</span><span class="font4"> 9(4): h: 1413-1425.</span></p>
<p><span class="font4">Deitiana, Tita. 2009. Faktor-Faktor yang mempengaruhi Kebijakan Pembayaran Dividen Kas, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi.</span><span class="font4"> 1(1): h: 57-64.</span></p>
<p><span class="font4">Hermuningsih, Sri. 2007. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Dividend Payout Ratio Pada Perusahaan yang Go Public di Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Pendidikan.</span><span class="font4"> 4(2): h: 47-62.</span></p>
<p><span class="font4">Huang, Yuting; Chen Anlin; Kao Lanfeng. 2012. Corporate governance in Taiwan: The nonmonotonic relationship between family ownership and dividend policy. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asia Pac J Manag.</span><span class="font4"> 29: h: 39-58.</span></p>
<p><span class="font4">Husnan, Suad dan Pudjiastuti, Enny.2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan.</span><span class="font4"> Edisi Kelima. Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font4">Ihejirika,Peters .O dan Nwakanma Prince C. 2012. An Empirical Analysis of the Propensity to Pay or Not to Pay Dividens: A test of the life cycle theory with Nigerian data. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Arabian Journal of Business and Management Review (Oman Chapter).</span><span class="font4"> 1(12): h: 74-87.</span></p>
<p><span class="font4">Imran, Kashif. 2011. Determinants Of Dividend Policy: A Case Of Engineering Sektor. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Romanian Economic Journal.</span><span class="font4"> 14(41): h: 47-60.</span></p>
<p><span class="font4">Islam, Talat; Muhammad Aamir; Ashfaq Ahmad dan Muhammad Saeed. 2012. Determinants and Motivators Of Dividend Policy: A Study Of Cement Industry Of Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mediterranean Journal Of Social Sciences.</span><span class="font4"> 3(2): h: 103-108.</span></p>
<p><span class="font4">Jeong, Jinho. 2011. An Investigation of Dynamic Dividend Behaviour In Korea. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Business &amp;&nbsp;Economic Research Journal.</span><span class="font4"> 10(6): h: 21-31.</span></p>
<p><span class="font4">Kasmir. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font4">. Cetakan Ketiga. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Malik, Fakhra; Sajid Gul; Muhammad Tauseef Khan; Shafiq Ur Rehman dan Madiha Khan. 2013. Factors Influencing Corporate Dividend Payout Decisions Of Financial and NonFinancial Firms. 4(1): h: 35-46.</span></p>
<p><span class="font4">Novatiani, R Ait dan Novi Oktaviani. 2012. Pengaruh Profitabilitas, Likuiditas, Leverage, dan Ukuran Perusahaan Terhadap Kebijakan dividen Pada Perusahaan Manufaktur Di Sektor Industri Barang Konsumsi Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Skripsi.</span><span class="font4"> h: 124.</span></p>
<p><span class="font4">Nugroho D, R Fajar. 2010. Analisis Pengaruh Return On Equity, Insider Ownership, Investment Opportunity Set, Firm Size, Cash Flow, dan Debt Ratio Terhadap Dividend Payout Ratio. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font4"> Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Nugroho, Setya. 2004. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kebijakan Dividen Pada Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Thesis.</span><span class="font4"> Program Studi Magister Manajemen Program Pasca Sarjana Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Ooi, Joseph T L. 2001. Dividen Payout Characteristic of U.K. Property Companies, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Real Estate Portofolio Management.</span><span class="font4"> 7(2): h: 133-142.</span></p>
<p><span class="font4">Riyanto, Bambang. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Pembelanjaan Perushaaan</span><span class="font4">. Edisi Keempat. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Sadalia, Isfenti dan Nurul Sari Syafitri Saragih. 2008. Pengaruh Profitability dan Investment Opportunity Set Terhadap Dividen Tunai Pada Perusahaan Terbuka di BEI. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Bisnis.</span><span class="font4"> 1(3): h: 103-108.</span></p>
<p><span class="font4">Sandy, Ahmad dan Nur Fadjrih Asyik. 2013. Pengaruh Profitabilitas Dan Likuiditas Terhadap Kebijakan Dividen Kas Pada Perusahaan Otomotif. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu dan Riset Akuntansi. </span><span class="font4">1(1): h: 58-76.</span></p>
<p><span class="font4">Sartono, Agus. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi</span><span class="font4">. Edisi Keempat. Yogyakarta : BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono, 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font4">Bandung : Alfabeta, CV.</span></p>
<p><span class="font4">Suharli,Michell. 2006. Studi Empiris Mengenai Pengaruh Profitabilitas, Leverage, dan Harga Saham Terhadap Jumlah Dividen Tunai (studi pada perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Jakarta periode 2002-2003). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal MAKSI.</span><span class="font4"> 6(2): h: 243-25.</span></p>
<p><span class="font4">Suharli,Michell. 2007. Pengaruh Profitability dan Investment Opportunity Set Terhadap Kebijakan Dividen Tunai dengan Likuiditas sebagai Variabel Penguat, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan.</span><span class="font4"> 9(1): h: 9-17.</span></p>
<p><span class="font4">Sulistyaningsih, Lina. 2012. Pengaruh Pertumbuhan Asset, Ukuran Perusahaan, Cash Ratio dan ROA Terhadap Dividend Payout Ratio Pada Perusahaan Manufaktur Yang Tercatat di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi Universitas Pembangunan Nasional “Veteran”, Jawa Timur.</span></p>
<p><span class="font4">Suyana Utama, Made. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku Ajar Aplikasi Analisis Kuantitatif.</span><span class="font4"> Denpasar: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Uwuigbe, Uwalomwa; Jafaru Jimoh dan Ajayi Anijesushola. 2012. Dividend Policy and firm performance: a study of listed firms in Nigeria. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting and Management Information Systems.</span><span class="font4"> 11(3): h: 442-454.</span></p>
<p><span class="font4">Van Horne, James C. dan John M. Wachowicz, JR. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prinsip-prinsip Manajemen Keuangan</span><span class="font4">. Buku 1 Edisi 12. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Wicaksana, I Gede Ananditha. 2012. Pengaruh Cash Ratio, Debt to Equity Ratio, dan Return On Asset Terhadap Kebijakan Dividen Pada Perusahaan Manufaktur Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis.</span><span class="font4"> Program Pasca Sarjana Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Yudhanto, Stefan dan Siti Aisjah. 2013. Pengaruh Net Profit Margin, Return On Asset, Return On Equity, Earning Per Share Terhadap Kebijakan Dividen (Studi Pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa FEB.</span></p>
<p><span class="font4">Zhou, Hong; Yang Chuanhou; Wang Mulong dan Zhu Minglai. 2008. Dividend decision in the property and liability insurance industry: reksa versus stock companies, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rev Quant Finan Acc.</span><span class="font4"> 33: h: 113-119.</span></p>
<p><span class="font4">--------.</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a></p>