---
layout: full_article
title: "Pengaruh Kredibilitas Celebrity Endorser, Daya Tarik Iklan Dan Kepuasan Pelanggan Terhadap Ekuitas Merek (Brand Equity) Dari Produk Sampo L'oreal Pada Konsumen Wanita (Studi Kasus Di Kota Denpasar)"
author: "Ni Muni Pracista, Gede Bayu Rahanatha"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">1870</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH KREDIBILITAS </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CELEBRITY ENDORSER</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">, DAYA TARIK IKLAN, DAN KEPUASAN PELANGGAN TERHADAP EKUITAS MEREK (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BRAND EQUITY</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">) DARI PRODUK SAMPO L’OREAL</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PADA KONSUMEN WANITA (Studi Kasus Di Kota Denpasar)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup><a name="bookmark1"></a>1</sup>Ni Muni Pracista</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup><a name="bookmark3"></a>2</sup>Gede Bayu Rahanatha</span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font4">: </span><a href="mailto:munii_pracista@yahoo.com"><span class="font4">munii_pracista@yahoo.com</span></a><span class="font4"> / +628990199090</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh kredibilitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font3">, daya tarik iklan dan kepuasan pelanggan terhadap ekuitas merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font3">) dari produk sampo L’oreal pada konsumen wanita di Kota Denpasar dengan ukuran sampel yang diambil sebanyak 140 responden dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font3"> Data didaptkan melalui penyebaran kuesioner dengan menggunakan skala Likert 5 poin untuk mengukur 14 indikator.Teknik analisis yang digunakan yaitu regresi linear berganda</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Penelitian ini menghasikan bahwa masing-masing variabel kredibilitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font3">, daya tarik iklan dan kepuasan pelanggan berpengaruh positif dan signifikan terhadap ekuitas merek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font3">). Saran bagi perusahaan dan pemasar adalah dalam pemilihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">endorser</span><span class="font3"> haruslah yang memiliki kredibilitas yang baik, demikian juga iklan yang ditampilkan mampu membuat ikatan emosional dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">audiens</span><span class="font3"> dan meningkatkan kepuasan pelanggan dengan menjaga konsistensi kualitas dari produk.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font3">: Kredibilitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Celebrity Endorser</span><span class="font3">, Daya Tarik Iklan, Kepuasan Pelanggan, Ekuitas Merek</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">This research aim to determine the influence celebrity endorser credibility, attraction advertising and customer satisfaction to brand equity (brand equity) from L'oreal shampoo products on the female consumer in Denpasar with a sample size of 140 respondents taken by purposive sampling method. Data be obtained through questionnaires with 5-point Likert scale to measure 14 indikator.Teknik analysis used is multiple linear regression. This research has resulted that each variable celebrity endorser credibility, attraction advertising and customer satisfaction and a significant positive effect on brand equity (brand equity). Advice for companies and marketers are in the selection of the endorser must have good credibility, as well as ads that appear able to create an emotional bond with the audience and increase customer satisfaction by maintaining consistency of the quality of the product.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords </span><span class="font3">: Celebrity Endorser Credibility , Fascination Advertising , Customer Satisfaction , Brand Equity</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Perusahaan akan semakin berupaya untuk mempertahankan eksistensi perusahaan dalam persaingan di dunia bisnis. Semakin banyak persaingan sejenis yang menyediakan produk yang sama, maka akan semakin kuat persaingan yang terjadi. Untuk mampu bersaing dalam pasar yang terbuka ini, maka perusahaan harus semakin pandai dalam melihat peluang-peluang dan ancaman yang ada. Persaingan dalam dunia perawatan rambut yaitu begitu ketat belakangan ini mengakibatkan perusahaan mulai gencar mempromosikan produk mereka melalui media cetak maupun televisi. Berbagai merek sampo yang beredar di Indonesia membuat persaingan antar perusahaan perawatan rambut semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan memiliki beberapa cara untuk meningkatkan eksistensinya di dalam persaingan salah satunya adalah dengan komunikasi yang efektif. Komunikasi yang efektif adalah saat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audiens</span><span class="font4"> atau konsumen mampu menyerap yang disampaikan perusahaan. Perusahaan memiliki keinginan agar produknya lebih dikenal oleh konsumen baik dalam nilai dari produk atau merek itu sendiri melalui pesan-pesan yang memang ingin disampaikan kepada konsumen. Pesan mengenai nilai dari merek itu sendiri dapat disampaikan melalui endorser selebriti yang digunakan dalam iklan merek mereka. Endorser yang dipergunakan dalam iklan seharusnya mencerminkan produk yang mereka wakili dan membuat ekuitas merek menjadi lebih kuat. Endorser dapat meningkatkan ekuitas merek (Keller; 1998:294) karena orang terkenal bisa menarik perhatian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audiens</span><span class="font4"> terhadap merek serta mampu membentuk persepsi merek itu sendiri berdasarkan pengetahuan</span></p>
<p><span class="font4">yang mereka miliki tentang orang terkenal itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan produk perawatan rambut di Indonesia haruslah dapat meninggkatkan mutu dari produknya sendiri. Setiap perusahaan yang terikat dalam persaingan tersebut hendaknya mampu mempersiapkan strategi yang tepat untuk meraih pangsa pasar yang diharapkan. Persaingan produk perawatan rambut yang menguasai pangsa pasar sampo di Indonesia adalah PT. Unilever Indonesia Tbk sebesar 50%, PT Protecter &amp;&nbsp;Gamble Home Products Indonesia (P&amp;G) sebesar 40% sedangkan sisanya 10% dikuasai oleh Wings Group dan PT L’Oreal. Produk-produk sampo Unilever antara lain Clear, SunSilk, Dove, dan Lifebuoy. Sedangkan produk-produk sampo P&amp;G Indonesia antara lain Head &amp;&nbsp;Shoulders, Pantene, Herbal Essence, dan Rejoice. Wings Group dengan merek Emeron dan Zinc.</span></p>
<p><span class="font4">L’oreal hanya menguasai kurang dari 10% sehingga perlu meningkatkan lagi penjualan maupun mutu dari perusahaan sehingga banyak masyarakat yang berminat menggunakan sampo L’oreal. Di tahun 2013 L’oreal Paris Indonesia memilih Maudy Koesnaedi sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">the next women worth</span><span class="font4"> yang merepresentasikan kecantikan wanita asia. Sampo L’oreal perlu meningkatkan pasar produk agar melebihi dari presentasi yang sekarang dengan cara mengganti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser </span><span class="font4">yang sebelumnya adalah Dian Sastro Wardoyo menjadi Maudy Koesnaedi di tahun 2013. Dimana dengan mengganti endorser dapat meningkatkan dari nilai perusahaan dimata konsumen. Selain itu memilih konsumen wanita karena target utama dari L’oreal itu sendiri adalah wanita.</span></p>
<p><span class="font4">Selebriti akan membantu menciptakan korelasi emosional kuat kepada</span></p>
<p><span class="font4">konsumen, dan dapat membentuk daya tarik terhadap produk yang mereka wakili</span></p>
<p><span class="font4">(Rini dan Dina, 2012). Menurut Spry </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2011), Koo </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012), Vieira </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2012) dan Yang (2012) dalam penelitiannya menyebutkan bahwa seorang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> memberikan dampak yang positif terhadap suatu merek dimana seorang endorser yang memiliki kredidibilitas yang baik dapat meningkatkan nilai positif dari ekuitas merek produk tersebut. Shimp (2002) dalam Husein (2008) menjelaskan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">endorser</span><span class="font4"> adalah seseorang yang mempromosikan dan endukung produk yang mereka bintangi yang bisa juga disebut sebagai bintang iklan.</span></p>
<p><span class="font4">Kredibilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> merupakan segala sesuatu yang dimiliki oleh seorang endorser yang dapat mewakili produknya sehingga komunikasi pemasaran yang ingin disampaikan ke konsumen dapat diterima dengan baik. Menurut Jefkins (1995) dimana periklanan yang ditujukan kepada konsumen yang potensian yang berisikan pesan-pesan yang menjual produknya dan persuasive dengan biaya yang seminim mungkin. Dalam penelitian Sinapuelas dan Sisodiya (2010), Rahmani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012), Hong </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2011), dan Hsu (2012), menyatakan bahwa perusahaan yang mencurahkan lebih perhatiannya terhadap iklan maka dapat meningkatkan ekuitas merek produknya.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Munas dan Faela (2012) menyatakan bahwa daya tarik dari sebuah iklan adalah dimana iklan dapat memukai dan menarik perhatian pemirsanya. Sasetyo </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., (2012) menyatakan daya tarik iklan digunakan untuk mempengaruhi perasaan konsumen terhadap produk atau jasa terutama dapat menyuguhkan informasi produk yang membujuk, menggugah dan</span></p>
<p><span class="font4">mempertahankan gambaran produk di benak konsumen kembali. Menurut</span></p>
<p><span class="font4">Suyanto (2005) daya tarik iklan diciptakan menggunakan 3 dimensi yaitu daya tarik selebritis, daya tarik positif positif / rasional dan dan daya tarik emosional.</span></p>
<p><span class="font4">Kredibilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> dan daya tarik iklan merupakan variabel penelitian ini dan selain itu juga ada variabel kepuasan pelanggan. Menurut Chahal dan Bala (2012), Taylor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2007) dan Zboja dan Clay (2006) dalam penelitiannya menyatakan bahwa kepuasan pelanggan dapat meningkatkan ekuitas merek suatu produk dan kepuasan pelanggan merupakan rasa puas yang dirasakan konsumen setelah menggunakan produk, diamana apa yang didapatkan sesuai dengan yang diharapkan konsumen tentang produk tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Kredibilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4">, daya tarik iklan dan kepuasan pelanggan akan mempengaruhi dari ekuitas merek itu sendiri. Ekuitas merek adalah kekuatan suatu brand yang dapat menambah atau mengurangi nilai dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font4"> itu sendiri yang dapat diketahui dari respon konsumen terhadap barang atau jasa yang dijual. Dimana ekuitas merek terdiri dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font4">,</span><span class="font4" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font4">,</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand association</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> (Alyasa dan Nunik, 2012). Tulisan ini dibuat dengan tujuan untuk mengetahui pengaruh kredibilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4">, daya tarik iklan dan kepuasan pelanggan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font4">Konsumen wanita dari produk sampo L’oreal di Kota Denpasar merupakan popolasi dari penelitian ini. Sampel dipilih menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non-</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">probability sampling</span><span class="font4"> yang berbentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> sesuai dengan kriteria</span></p>
<p><span class="font4">responden yang ditentukan adalah wanita berusia antara 18-45 tahun karena wanita dengan umur sekian merupakan target utama L’oreal dan merupakan wanita yang mandiri dan aktif. Selain itu tentunya konsumen yang menjadi pengguna produk sampo L’oreal. Pengumpulan data dilakukan melalui instrument penyebaran kuesioner dengan sampel sebanyak 140 orang.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar karena sesuai dengan tabel konsumsi bukan makanan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">non food</span><span class="font4">) yang diterbitkan oleh Badan Pusat Statistik Provinsi Bali bahwa Kota Denpasar merupakan konsumsi terbesar. Perawatan rambut seperti sampo termasuk dalam produk bukan makanan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">non food</span><span class="font4">). Hal ini menyebabkan Kota Denpasar menjadi lokasi yang potensial untuk pangsa pasar L’oreal, maka dari itu Kota Denpasar dipilih sebagai lokasi penelitian.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Definisi Operasional Variabel</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan landasan teori yang digunakan maka variabel independen dari penelitian ini yaitu, X1 (kredibilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4">), X2 (daya tarik iklan), dan X3 (Kepuasan pelanggan). Variabel dependen dari penelitian ini yaitu, Y1 (ekuitas merek) dari produk sampo L’oreal pada konsumen wanita. Berikut ini definisi masing-masing variabel dari penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Kredibilita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> adalah seseorang yang dipresepsikan ahli mengkomunikasikan pesan serta kejujuran dan kepercayaan untuk memberikan opini objektif terhadap produk. Kredibilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> diukur menggunakan 5 poin Skala Likert pada tiga indikator dari Kotler (2009) yaitu daya tarik (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">attractiviness</span><span class="font4">) meliputi keramahan, menyenangkan, fisik, dan</span></p>
<p><span class="font4">pekerjaan sebagai seorang endorser, keahlian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(expertise</span><span class="font4">) berhubungan dengan</span></p>
<p><span class="font4">seberapa efektif dan jujur selebriti dimata publik, dan dapat dipercaya (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">trustworthiness)</span><span class="font4"> mengenai keahlian dan pengetahuan dari endorser sebagai penyampaian pesan terhadap produk yang dibintanginnya.</span></p>
<p><span class="font4">Daya tarik iklan adalah informasi-informasi penjualan yang paling </span><span class="font4" style="font-style:italic;">persuasive</span><span class="font4"> yang ditujukan kepada konsumen yang paling potensial terhadap pembeli produk. Daya tarik iklan diukur menggunakan 5 poin Skala Likert pada tiga indikator dari Suyanto (2005) yaitu daya tarik selebritis dimana selebritis menjadi juru bicara produk bahkan menjadi ikon produk, daya tarik positif/ rasional adalah mencoba meyakinkan konsumen bahwah sampo L’oreal dapat memberikan manfaat khusus bagi konsumen, dan daya tarik emosional adalah berhubungan dengan bagaimana iklan dapat menggugah konsumen untuk menggunakan produk.</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan pelanggan merupakan rasa puas yang dirasan dimana apa yang dibayangkan teteng produk tersebut sesuai dengan yang dirasakan atau diterima. Kepuasan pelanggan diukur menggunakan 5 poin Skala Likert pada empat indikator dari Qin dan Viktor (2008) yaitu kepuasan keseluruhan merupakan tingkat kepuasan pelanggan secara keseluruhan telah menggunakn produk sampo L’oreal, harapan umum pelanggan merupakan harapan pelanggan sebelum menggunakan produk sampo L’oreal, kesesuaian harga merupakan penilaian pelanggan atas kecocokan harga dengan kualitas yang diberikan produk sampo L’oreal kepada pelanggan, dan penilaian pelanggan atas manfaat dari suatu produk yang berhubungan dengan kemampuan produk tersebut guna memenuhi</span></p>
<p><span class="font4">kebutuhan pengguna.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand equity</span><span class="font4"> adalah nilai tambah yang ditujukan kepada barang atau jasa.</span></p>
<p><span class="font4">Ekuitas merek diukur menggunakan 5 poin Skala Likert pada empat indikator dari Aaker dalam Tjiptono (2005) yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font4"> bagaimana konsumen dapat mengenali produk dari sampo L’oreal, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font4"> bagaimana konsumen meberikan penilaian terhadap manfaat dan keunggulan dari produk sampo L’oreal tanpa terkecuali, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand associations</span><span class="font4"> yakni semua yang mengingatkan konsumen kepada produk dari sampo L’oreal, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand loyalty</span><span class="font4"> berarti perasaan mendalam yang rasakan pelanggan terhadap produk sampo L’oreal.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji Validitas dan Reliabilitas</span></h1>
<p><span class="font4">Uji validitas menunjukkan bahwa seluruh koefisien korelasi dari indikator variabel yang diuji nilainya lebih besar dari 0,30 (r &gt;&nbsp;0,3). Hal tersebut menunjukkan bahwa seluruh indikator pada penelitian ini terbukti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font4">. Indikator variabel kredibilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> (X</span><span class="font2">1.1</span><span class="font4">= 0,899, X</span><span class="font2">1.2</span><span class="font4">= 0,851, X</span><span class="font2">1.3</span><span class="font4">= 0,906), indikator daya tarik iklan (X</span><span class="font2">2.1</span><span class="font4">= 0,824, X</span><span class="font2">2.2</span><span class="font4">= 0,643, X</span><span class="font2">2.3</span><span class="font4">= 0,844), indikator kepuasan pelanggan (X</span><span class="font2">3.1</span><span class="font4">= 0,728, X</span><span class="font2">3.2</span><span class="font4">= 0,878, X</span><span class="font2">3.3</span><span class="font4">= 0,688, X</span><span class="font2">3.4</span><span class="font4">= 0,758) dan indikator ekuitas merek (Y</span><span class="font2">1.1</span><span class="font4">= 0,797, Y</span><span class="font2">1.2</span><span class="font4">= 0,728, Y</span><span class="font2">1.3</span><span class="font4">= 0,807, Y</span><span class="font2">1.4</span><span class="font4">= 0,801).</span></p>
<p><span class="font4">Uji reliabilitas menunjukkan masing-masing nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> pada tiap instrumen tersebut lebih besar dari 0,6 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,6) yaitu variabel kredibilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> sebesar 0,862, variabel daya tarik iklan sebesar 0,655, variabel kepuasan pelanggan sebesar 0,759 dan variabel ekuitas merek sebesar 0,773.Hal tersebut menunjukkan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan model regresi dimana regresi tersebut harus dapat lolos dari uji asumsi klasik apabila ingin dikatakan sebagai regresi yang baik. Ada tiga syarat untuk memenuhi uji asumsi klasik yaitu uji normalitas, uji multikolinearitas dan uji heteroskedastisitas. Ketika model regresi linear berganda memenuhi ketiga syarat tersebut maka nilai yang dihasikan merupakan pendugaan yang tepat.Penelitian ini menghasilkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,158 dan lebih besar dari α = 0,05 yang berarti bahwa data tersebut telah memenuhi syarat normalitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kredibilitas Celebrity Endorser (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.647</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,545</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Daya Tarik Iklan (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,676</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,479</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepuasan Pelanggan (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,674</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,483</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Dari hasil tabel diatas maka penelitian ini tidak ada gejala multikolinearitas karena nilai VIF kurang dari 0,10. Penelitian ini juga mengujikan uji heteroskedasitas dengan menunjukan hasil signifikan yang lebih besar dari α = 0,05 berarti dalam model regresi tidak terdapat heteroskedasitas dan layak untuk meramalkan variabel dependen.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pengujian Hipotesis</span></h1>
<p><span class="font4">Nilai koefisien (β) untuk variabel bebas X1 yaitu kredibilitas celebrity endorser (β</span><span class="font2">1</span><span class="font4">=+0,184) menunjukkan bahwa kredibilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span></p>
<p><span class="font4">berpengaruh positif terhadap ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) dari produk sampo L’oreal pada konsumen wanita. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu bahwa terdapat pengaruh positif kredibilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> terhadap ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) setelah sebelumnya diteliti oleh Spry </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2011) dalam penelitiannya menyebutkan dukungan selebriti dapat membangun ekuitas merek secara langsung. Koo </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012) dalam penelitiannya menunjukkan bahwa kredibilitas berdampak positif mempengaruhi pada ekuitas merek. Yang (2012) hasil penelitian menunjukkan bahwa citra positif endorser memiliki transfer positif terhadap ekuitas merek negatif</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien (β) untuk variabel bebas X2 yaitu daya tarik iklan dengan koefisien regresi β</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">sebesar 0,161, menunjukkan bahwa seiring meningkatnya daya tarik iklan maka akan meningkatkan pula ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) dari produk sampo L’oreal pada konsumen wanita di Kota Denpasar. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu bahwa terdapat pengaruh positif daya tarik iklan terhadap ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) setelah sebelumnya diteliti oleh Sinapuelas dan Sisodiya (2010) dalam penelitiannya mengemukakan bahwa merek yang mencurahkan lebih besar proporsi iklan mereka dengan iklan solo mengalami peningkatan lebih besar pada ekuitas merek mereka. Rahmani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2012) mengatakan iklan yang positif mempengaruhi pada kualitas yang dirasakan dan kemudian ekuitas merek. Hong </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2011) dalam penelitiannya menyatakan bahwa daya tarik iklan secara positif mempengaruhi ekuitas merek .</span></p>
<p><span class="font4">Nilai koefisien (β) untuk variabel bebas X3 yaitu kepuasan pelanggan dengan Koefisien regresi β</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">sebesar 0,561, menunjukkan bahwa seiring</span></p>
<p><span class="font4">meningkatnya kepuasan pelanggan maka akan meningkatkan pula ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) dari produk sampo L’oreal pada konsumen wanita di Kota Denpasar. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu bahwa terdapat pengaruh positif kepuasan pelanggan tehadap ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) setelah sebelumnya diteliti oleh Chahal dan Bala (2012) dalam penelitiannya menyebutkan bahwa adanya pengaruh pengaruh positif antara sikap loyalitas terhadap ekuitas merek dimana indikator dari sikap loyalitas adalah kepuasan konsumen, sehingga kepuasan konsumen berpengaruh terhadap ekuitas merek. Taylor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2007) dalam penelitiannya menyebutkan bahwa kepuasan pelanggan berpengaruh penting dalam pembentukan ekuitas merek pada perusahaan jasan keuangan. Zboja dan Clay (2006) dalam penelitiannya menyebutkan bahwa kepuasan pelanggan yang meningkat dapat memperngaruhi ekuitas merek dari produknya secara positif.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>IMPLIKASI HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian ini tedapat beberapa implikasi temuan penelitian dengan kebijakan yang dapat dilakukan, serta strategi-strategi pemasaran yang dapat diaplikasikan yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kredibiltas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> secara positif terbukti mempengaruhi ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) berarti dimana pemasar hendaknya mampu melakukan analisis yang tepat sebelum memilih seorang endorser. Endorser haruslah bisa menjadi panutan sehingga bisa meningkatkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">kredibilitas merek dan tentunya meningkatkan ekuitas merek tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Endorser yang terpilih juga harus dengan dapat mengkomunikasikan produk yang diwakili dengan baik, dimana endorser tersebut dapat menyampaikan maksud dari produk tersebut kepada konsumen dan memiliki daya tarik yang memang mewakili kredibilitas yang baik sebagai seorang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> sehingga dapat meningkatkan ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daya tarik iklan terbukti secara positif dapat mempengaruhi ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) berarti ketika ingin meningkatkan ekuitas merek harulah memperhatikan daya tarik iklan. Disini kreatifitas dari marketing dituntut untuk dapat membuat iklan yang memiliki ikatan emosional dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audiens.</span><span class="font4"> Ikatan emosional yang dimaksud adalah daya tarik positif sehingga dapat menggugah audiens untuk menggunakan produk tersebut. Ketika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audiens</span><span class="font4"> telah memiliki ikatan emosional melalui iklan tersebut secara otomatis maka ekuitas merek pun meningkat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepuasan pelanggan terbukti secara positif dapat mempengaruhi ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) berarti bahwa dengan meningkatkan kepuasan pelanggan maka ekuitas mereknya pun akan meningkat. Menigkatkan kepuasan pelanggan haruslah melihat dari indikatornya yaitu kepuasan keseluruhan, harapan umum pelanggan, kesesuaian harga dan penilaian atas manfaat. Pelanggan yang puas berarti apa yang diharapkan sesuai dengan yang didapatkan dan merasa puas akan produk tersebut. Menjaga</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">konsistensi dari kualitas produk juga dapat menigkatkan kepuasan dari</span></p>
<p><span class="font4">pelanggan, dimana manfaat yang diberikan sesuai dengan apa yang diharapkan oleh konsumen.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Kesimpulan yang dapat dihasilkan dalam penelitian ini yaitu, variabel kredibilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) dari produk sampo L’oreal pada konsumen wanita. Hal ini membuktikan bahwa apabila semakin baik kredibilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> maka ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) pun akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel daya tarik iklan berpengaruh positif dan signifikan terhadap ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) dari produk sampo pada konsumen wanita. Hal ini membuktikan bahwa apabila daya tarik iklan meningkat maka ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) pun meningkat. Variabel kepuasan pelanggan berpengaruh positif dan signifikan terhadap ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) dari produk sampo L’oreal pada konsumen wanita. Hal ini membuktikan bahwa apabila kepuasan pelanggan meningkat maka ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">) pun meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis penelitian, hasil pembahasan, dan kesimpulan, maka saran yang dapat diberikan yaitu, Saran yang dapat diberikan kepada perusahaan PT. L’oreal untuk meningkatkan ekuitas merek dengan melihat variabel kredibilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser,</span><span class="font4"> daya tarik iklan dan kepuasan pelanggan. Perusahaan harus memperhatikan tokoh atau figur yang akan dipilih menjadi endorsernya, meningkatkan kualitas produk dan juga ketika membuat iklan harus</span></p>
<p><span class="font4">bisa menarik bagi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audiens.</span><span class="font4"> Bagi peneliti selanjutnya untuk menambahkan lagi</span></p>
<p><span class="font4">variabel lainnya misalkan dari faktor demografi, pendapatan dan variabel keputusan pembelian yang dapat mempengaruhi ekuitas merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font4">). Selain itu menambahkan jumlah sampel, mencari lebih luas ruang lingkup penelitian tidak hanya di Kota Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Alyasa, Fariz Hadi dan Nunik Kusnilawati. 2012. Analisis Pengaruh Ekuitas Merek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Equity</span><span class="font4">) Terhadap Loyalitas Konsumen Pada Produk Sepeda Motor Kawasaki Ninja. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Mahasiswa Q-MAN</span><span class="font4">, 1(2), h:1-14.</span></p>
<p><span class="font4">Badan Pusat Statistik Provinsi Bali. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali Dalam Angka 2013</span><span class="font4">. Denpasar. UD Sarana Ilmu.</span></p>
<p><span class="font4">Chahal, Hardeep dan Madhu Bala. 2012. Significant components of service brand equity in healthcare sector. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Health Care Quality Assurance</span><span class="font4">,25(4), Pp:343-362.</span></p>
<p><span class="font4">Hong-Youl Ha, Joby John, Swinder Janda, Siva Muthaly. 2011. The effects of advertising spending on brand loyalty in services. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Journal of Marketing</span><span class="font4">, 45(4), pp:673-691.</span></p>
<p><span class="font4">Hsu, Ker-Tah. 2012. The Advertising Effects Of Corporate Social Responsibility On Corporate Reputation And Brand Equity: Evidence From The Life Insurance Industry In Taiwan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Department of International Business, National Taichung University of Education,</span><span class="font4">1(9), pp: 189-201.</span></p>
<p><span class="font4">Jefkins, Frank. 1995</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Periklanan</span><span class="font4">. Edisi Ketiga. Jakarta. Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Keller, Kevin Lane. 1998. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategic Brand Managemen</span><span class="font4">. Upper Saddle River. New Jersey.</span></p>
<p><span class="font4">Koo, Gi-Yong, Brody J. Ruihley, and Stephen W. Dittmore. 2012. Impact of Perceived On-Field Performance on Sport Celebrity Source Credibility . </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sport Marketing Quarterly,</span><span class="font4"> 21(3),pp:147-158.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, Philip., Kevin Lane Keller. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran.</span><span class="font4"> PT Indeks. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Munas, Bambang dan Faela Sufa. 2012. Analisis Pengaruh Daya Tarik Iklan , Kualitas Pesan Iklan, Frekuensi Penayangan Iklan Terhadap Efektivitas Iklan Televisi Mie Sedap (Survei Pemirsa Iklan Mie Sedap Pada</span></p>
<p><span class="font4">Mahasiswa Kost di sekitar Kampus Undip, Tembalang). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Diponegore Journal Of Management</span><span class="font4">, 1(1), h: 226-233.</span></p>
<p><span class="font4">Qin and Viktor. 2008. Determinat of Customer-Perceived Service Quality in Fast Food Restaurant and Their Relationship to Customer Satisfaction and Behavioral Intentions. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal The Quality Management</span><span class="font4">. University of North Texas.</span></p>
<p><span class="font4">Rahmani, Zeinolabedin, Hamidreza Salmani Mojaveri dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Amin</span></p>
<p><span class="font4">Allahbakhsh.2012. Review the Impact of Advertising and Sale Promotion on Brand Equity. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Studies Quarterly,</span><span class="font4">4(1), pp: 64-73.</span></p>
<p><span class="font4">Rini, Endang Sulistya dan Dina Widya Astuti. 2012. Pengaruh Agnes Monica Sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Celebrity Endorser</span><span class="font4"> Terhadap Pembentukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Image</span><span class="font4"> Honda Vario. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Manajemen</span><span class="font4">, 6(1),h: 1-12.</span></p>
<p><span class="font4">Sasetyo, Septa Adi, Hussein nawawi dan Roy Rondonuwu. 2012. Pengaruh Daya Tarik Iklan Terhadap Pembentukan Citra Merek Pepsoden. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ejurnal Mahasiswa Universita Padjadjaran</span><span class="font4">, 1(1), h: 1-19.</span></p>
<p><span class="font4">Shimp, Terence, A. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Integrated Marketing Communication In Advertising and Promotion.</span><span class="font4"> Edisi Ketujuh. New York, McGrawHill.</span></p>
<p><span class="font4">Sinapuelas, Ian Clark, Sanjay Ram Sisodiya. 2010. Do line extensions influence parent brand equity? An investigation of supermarket packaged goods. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Product &amp;&nbsp;Brand Management,</span><span class="font4">19(1), pp:18–26.</span></p>
<p><span class="font4">Spry,Amanda, Ravi Pappu dan T. Bettina Cornwell. 2011. Celebrity endorsement, brand credibility and brand equity. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Journal of Marketing,</span><span class="font4"> 45(6), pp: 882-909.</span></p>
<p><span class="font4">Suyanto, M. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Multimedia Alat untuk Meningkatkan Keunggulan Bersaing</span><span class="font4">. Yogyakarta. Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font4">Taylor, Steven A. Garry L. Hunter dan Deborah L. Lindberg. 2007. Understanding (customer-based) brand equity in financial services. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Services Marketing,</span><span class="font4"> 21(4), pp: 241-252.</span></p>
<p><span class="font4">Tjiptono, Fandy. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brand Management &amp;&nbsp;Strategy</span><span class="font4">. Yogyakarta. Andi.</span></p>
<p><span class="font4">Vieira, Valter Afonso, Heitor Takashi Kato, Eliane Pereira Zamith Brito and Lelis Balestrin Espartel. 2012. Sponsoring, Brand Value And Social Media. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">RAE São Paulo</span><span class="font4">, 52(6),pp: 681-691.</span></p>
<p><span class="font4">Widjaja, Maya, Serli Wijaya dan Regina Jokom. 2007. Analisis Penilaian Konsumen Terhadap Ekuitas Merek Coffee Shops Di Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Perhotelan</span><span class="font4">. 3(2), h: 89-101.</span></p>
<p><span class="font0">1885</span></p>
<p><span class="font4">Zboja, James J. dan Clay M F. Voorhess. 2006. The Impact of Brand Trust and Satisfaction on Retailer Repurchase intentions. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Services Marketing,</span><span class="font4"> 20(5), pp: 381-390.</span></p>