---
layout: full_article
title: "PENGARUH COMPUTER ANXIETY PADA COMPUTER SELF EFFICACY"
author: "Anak Agung Putra Parasara"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 7.2 (2014): 289-298</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">COMPUTER ANXIETY</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> PADA </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">COMPUTER SELF EFFICACY</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Anak Agung Putra Parasara</span></h2>
<p><span class="font3">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:Sabdaesa@gmail.com"><span class="font3"> Sabdaesa@gmail.com </span></a><span class="font3">/ telp: +62 89 807 350 22</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Teknologi informasi saat menjadi tren global, dimana hal tersebut dapat ditelaah dengan seringnya berbagai kegiatan yang terintegrasi menggunakan perangkat komputer. Jika dibandingkan dengan sistem manual, sistem komputerisasi turut memberikan beberapa keunggulan bagi penggunanya seperti; posting otomatis, volume hasil, kecepatan, pencegahan kekeliruan, dan lain sebagainya. Diluar keunggulan tersebut sering kali hasil yang ingin dicapai dalam pemanfaatan sistem komputerisasi tidak tercapai, hal ini turut disebabkan oleh adanya ketimpangan antara kecanggihan teknologi informasi yang diterapkan organisasi dengan kapabilitas individu dalam pengoperasiannya. Penelitian ini bertujuan untuk mengonfirmasi pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">computer anxiety</span><span class="font2"> pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">computer self efficacy</span><span class="font2"> pada pegawai Kantor Pelayanan Pajak Pratama Badung Utara. Penelitian ini menggunakan sampel jenuh, dimana jumlah kuesioner yang layak untuk dianalisis sebanyak 53 kuesioner. Pengujian hipotesis menggunakan uji-t. Hasil penelitian ini adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">computer anxiety </span><span class="font2">berpengaruh negatif pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">computer self efficacy</span><span class="font2"> dengan nilai Sig. sebesar 0,000. Untuk lebih meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">computer self efficacy</span><span class="font2"> pegawai dalam menggunakan komputer, maka organisasi sebaiknya melakukan pelatihan penggunaan program komputer secara berkala. Pelatihan tersebut secara langsung akan meningkatkan persepsi individu akan kapabilitasnya menyelesaikan tugas menggunakan bantuan komputer.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">computer anxiety, computer self efficacy</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Information technology while becoming a global trend, where it can be reviewed by the frequent use of various activities integrated computing devices. When compared with a manual system, a computerized system also provides several advantages for its users such as automatic posting, the volume of results, speed, error prevention, and so forth. Beyond these advantages often results to be achieved in the use of computerized systems is not achieved, it is also caused by an imbalance between the sophistication of information technology applied to the capabilities of individual organizations operate. This study aims to confirm the effect of computer anxiety on computer selfefficacy on employee Tax Office Primary North Badung. This study used a sample of saturated, where the number of questionnaires that deserves to be analyzed as many as 53 questionnaires. Hypothesis testing using t-test. These results are a negative influence of computer anxiety on computer self-efficacy with the Sig. of 0.000. To further enhance employee computer self-efficacy in using computers, then the organization should undertake training in the use of the computer program. The training will directly improve perception capability of individuals will complete your tasks using computer assistance.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">computer anxiety, computer self efficacy</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Perkembangan tekologi yang pesat turut menjadi suatu tren global, dimana hal tersebut dapat ditelaah dengan seringnya berbagai kegiatan yang terintegrasi menggunakan perangkat</span></p>
<p><span class="font3">komputer guna membantu meringankan pekerjaan manusia. Teknologi informasi yang saat ini sering digunakan, merupakan suatu sinergi antara otomatisasi kantor, komunikasi, serta teknologi komputer yang tidak mudah untuk memisahkan komponen di dalamnya karena telah berpadu menjadi satu kesatuan (Indriantoro, 1996).</span></p>
<p><span class="font3">Peran teknologi informasi dalam pengambilan keputusan strategis merupakan salah satu hal penting, karena dengan sistem teknologi yang terintegrasi maka proses penyajian analisa suatu laporan dengan segera dapat diinterpretasikan baik oleh manajemen sebagai pihak internal maupun investor sebagai pihak eksternal. Mariani (2004) turut menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">posting </span><span class="font3">otomatis, kecepatan, maupun pencegahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">human error</span><span class="font3"> merupakan beberapa keunggulan yang dapat diberikan dari sistem komputerisasi, dengan adanya manfaat tersebut maka perusahaan diharapkan mampu meningkatkan kinerjanya secara optimal.</span></p>
<p><span class="font3">Perkembangan teknologi yang pesat dengan segala manfaatnya tidak akan terlaksana dengan baik tanpa dukungan dari pengguna (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">user</span><span class="font3">) itu sendiri, karena teknologi yang baik membutuhkan sumber daya manusia yang terampil untuk mengoperasikannya. Menghadapi perkembangan teknologi informasi, sering kali terjadi suatu kondisi yang kompleks dimana kemampuan organisasi dalam penerapan teknologi informasi tidak sesuai dengan kemampuan individu di dalam organisasi tersebut untuk mengaplikasikannya (Fazli, 1999), hal tersebut disebabkan karena setiap individu merespons penerapan teknologi informasi secara dinamis seperti menerima maupun menolak dengan hal-hal yang bersifat baru.</span></p>
<p><span class="font3">Hubungannya dengan penggunaan komputer terkadang timbul suatu kecemasan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">anxiety</span><span class="font3">), jika dikaitkan dengan teori perilaku interpersonal yang dikembangkan oleh Triandis (1980) penggunaan komputer oleh seseorang individu dalam situasi optional (bukan keharusan) akan dipengaruhi oleh sikap (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">attitude)</span><span class="font3"> dalam mengunakan komputer</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> norma sosial (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sosial norm</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">di tempat kerja yang berkaitan dengan penggunaan komputer dan kebiasaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">habits</span><span class="font3">) dalam menggunakan komputer.</span></p>
<p><span class="font3">Wiramihardja (2005:67) menyebutkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">anxiety</span><span class="font3"> merupakan suatu perasaan dimana seseorang merasa ketakutan atau kehilangan kepercayaan diri yang tidak jelas asal maupun wujudnya sehingga tidak berani dan mampu untuk bersikap dan bertindak secara rasional sesuai dengan apa yang seharusnya dilakukan. Jika dihubungkan dengan penggunaan komputer maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer anxiety</span><span class="font3"> merupakan suatu ungkapan perasaan yang bersifat negatif atau praduga yang berlebihan mengenai kesulitan yang disebabkan oleh adanya pemanfaatan komputer yang mengarah pada sikap antipati terhadap komputer (Supriyadi, 2003).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self efficacy</span><span class="font3"> merujuk pada penilaian atau keyakinan seseorang mengenai kemampuannya melakukan suatu tindakan (Heliyawati, 2011). Dikaitkan dengan konteks penggunaan komputer, Compeau dan Higgins (1995) dalam penelitiannya menyatakan bahwa tanggapan individu mengenai kapabilitasnya untuk mengerjakan tugas dengan menggunakan komputer disebut dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer self efficacy.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian sebelumnya yang menguji pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer anxiety</span><span class="font3"> pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer self efficacy</span><span class="font3"> seperti yang dilakukan oleh Thatcher dan Perrewe (2002), Sudaryono dan Setiawan (2005), Tjandra (2007) maupun Simsek (2011) menemukan hasil yang konsisten yaitu terdapat pengaruh negatif antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer anxiety</span><span class="font3"> pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer self efficacy.</span><span class="font3"> Hasil tersebut turut didukung oleh teori perilaku interpersonal yang dikembangkan Triandis (1980) dimana perilaku individu salah satunya dipengaruhi oleh perasaan yang dimilikinya.</span></p>
<p><span class="font3">Perkembangan dibidang teknologi informasi turut berpengaruh terhadap instansi pemerintahan di Indonesia. Melihat kondisi tersebut maka Kantor Pelayanan Pajak mulai berbenah serta melengkapi diri dengan teknologi informasi yang modern dan mutakhir, hal ini</span></p>
<p><span class="font3">disebabkan penerimaan negara salah satunya bersumber dari penerimaan pajak. Pemutakhiran teknologi informasi yang dilakukan KPP Pratama Badung Utara, haruslah sejalan dengan kualitas sumber daya manusia dalam mengoperasikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">software</span><span class="font3"> maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hardware</span><span class="font3"> yang digunakan, sehingga tujuan awal pemuktahiran teknologi informasi dapat dirasakan secara maksimal.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian yang dilakukan oleh Simsek (2011) merupakan dasar dalam melakukan replikasi untuk penelitian ini, perbedaannya terletak pada lokasi dan tahun penelitian. Pada penelitian yang dilakukan Simsek (2011) unit analisisnya adalah siswa beserta guru di sekolah dasar dan sekolah menengah pertama, sedangkan pada penelitian ini adalah pegawai Kantor Pelayanan Pajak Pratama Badung Utara. Hal tersebut dikarenakan belum ada yang menggunakan instansi pemerintahan yang berada di bawah naungan Direktorat Jendral Pajak sebagai lokasi penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Computer anxiety</span><span class="font3"> berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer self efficacy</span><span class="font3"> pegawai Kantor</span></p>
<p><span class="font3">Pelayanan Pajak Pratama Badung Utara.</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Computer Anxiety </span><span class="font3">(X)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Computer Self Efficacy </span><span class="font3">(Y)</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Gambar 1. Model Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah peneliti</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengonfirmasi pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer anxiety</span><span class="font3"> pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer self efficacy</span><span class="font3">. Sampel penelitian ini adalah pegawai Kantor Pelayanan Pajak Pratama Badung Utara yang berjumlah 69 orang, hal tersebut dikarenakan pegawai secara langsung menggunakan</span></p>
<p><span class="font3">sistem informasi berbasis komputer untuk mengolah data wajib pajak. Penelitian ini menggunakan sampel jenuh karena terbatasanya jumlah populasi.</span></p>
<p><span class="font3">Data dikumpulkan menggunakan metode kuesioner dengan skala likert lima poin, dimana untuk variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer anxiety</span><span class="font3"> menggunakan pernyataan yang dikembangkan Thatcher dan Perrewe (2002) dengan empat item pernyataan, sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer self efficacy</span><span class="font3"> menggunakan pernyataan dari penelitian Compeau dan Higgins (1995) dengan sepuluh item pernyataan.</span></p>
<p><span class="font3">Sebelum data dianalisis, maka terlebih dahulu dilakukan uji validitas dan reliabilitas. Instrumen penelitian dikatakan valid apabila nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font3"> instrumen variabel lebih besar dari 0,3 (Sugiyono 2010:178), sedangakan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">croncbach’s alpha</span><span class="font3"> yang lebih besar dari 0,6 menunjukan bahwa instrumen tersebut reliabel jika digunakan dalam penelitian (Ghozali 2011:42). Skor kuesioner yang diperoleh selanjutnya dilakukan intervalisasi untuk mengubah data ordinal menjadi interval. Penelitian ini menggunakan teknik analisis regresi linier sederhana, persamaan regresi penelitian ini diformulasikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Y = α + βX + </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3"> ............................................................................................................(1)</span></p>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Computer self efficacy</span></p>
<p><span class="font3">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Konstanta</span></p>
<p><span class="font3">β &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien regresi variabel X</span></p>
<p><span class="font3">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Computer anxiety</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Residual </span><span class="font3" style="font-style:italic;">error</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis yang telah diajukan selanjutnya diuji menggunakan uji-t untuk menguji pengaruh antara variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">independent</span><span class="font3"> pada variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dependent</span><span class="font3">, H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima jika nilai Sig.&lt;α (0,05). Sebelum digunakan untuk melakukan pengujian hipotesis, persamaan regresi yang telah</span></p>
<p><span class="font3">diformulasikan selanjutnya dilakukan uji asumsi klasik menggunakan uji normalitas dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font3">, dan uji heteroskedastisitas dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font3">.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Kuesioner yang didistribusikan sebanyak 69 kuesioner, dengan tingkat pengembalian sebanyak 53 kuesioner (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">response rate</span><span class="font3"> 77%). Hasil uji validitas dan reliabilitas ditunjukan oleh Tabel 1 dimana nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font3"> instrumen diatas 0,3 dan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">croncbach’s alpha</span><span class="font3"> diatas 0,6 hal ini menunjukan bahwa kuesioner valid dan reliabel.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Validitas dan Reliabilitas Instrumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pearson Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Computer Anxiety</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,504 – 0,877</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,641</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Computer Self Efficaccy</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,405 – 0,926</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,916</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Output SPSS</span></p>
<p><span class="font3">Uji Normalitas pada Tabel 2 dengan menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov </span><span class="font3">menunjukan hasil bahwa data berdistribusi normal yang ditunjukan oleh nilai signifikansi sebesar 0,918 (0,918&gt;0,05) dan uji heteroskedastisitas dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font3"> menunjukan nilai signifikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer anxiety</span><span class="font3"> lebih besar dari 0,05 (0,072&gt;0,05), hal tersebut menunjukan bahwa tidak terdapat gejala heteroskedstisitas.</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Unstandardised Residual</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp. Sig.(2-tailed)</span></p>
<div>
<p><span class="font2">0,918</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font2"> SPSS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji Hesteroskedastisitas</span></p>
<p><a href="#bookmark14"><span class="font2">ModelSig</span></a></p>
<p><a href="#bookmark15"><span class="font2" style="font-style:italic;">Computer Anxiety</span><span class="font2">0,072</span></a></p>
<p><span class="font2">Sumber: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font2"> SPSS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Regresi Linier Sederhana</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std.Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">49,637</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,874</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Computer Anxiety</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-2,079</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,232</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">R Square = 0,612</span></p>
<p><span class="font2">Sumber: Output SPSS</span></p>
<p><span class="font3">Persamaan regresi yang terbentuk berdasarkan Tabel 4 adalah.</span></p>
<p><a href="#bookmark16"><span class="font3">Y = 49,637 – 2,079X + </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3"> (2)</span></a></p>
<p><span class="font3">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Computer self efficacy</span></p>
<p><span class="font3">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Computer anxiety</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;residual </span><span class="font3" style="font-style:italic;">error</span></p>
<p><span class="font3">α = 49,637 memiliki arti apabila nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer self efficacy</span><span class="font3"> (Y) sebesar 49,637 maka nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer anxiety</span><span class="font3"> sama dengan nol (konstan).</span></p>
<p><span class="font3">β = -2,079 memiliki arti apabila nilai variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer anxiety</span><span class="font3"> (X) meningkat 1 satuan, maka akan mengakibatkan penurunan pada nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer self efficacy</span><span class="font3"> (Y) sebesar 2,079.</span></p>
<p><span class="font3">Pada Tabel 3 nilai R </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Square</span><span class="font3"> sebesar 0,612 artinya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer anxiety</span><span class="font3"> menjelaskan variasi perubahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer self efficacy</span><span class="font3"> sebesar 61,2%, dan sisanya 38,8% dijelaskan oleh variabel lain.</span></p>
<p><span class="font3">Guna menguji pengaruh antara variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">independent</span><span class="font3"> pada variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dependent</span><span class="font3"> maka digunakan uji-t. Pengujian dalam penelitian ini digunakan nilai Sig. dan taraf nyata (α) sebesar 5%. Nilai Sig. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer anxiety</span><span class="font3"> 0,000&lt;0,05 dengan demikian H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer anxiety</span><span class="font3"> berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer self efficacy</span><span class="font3"> pegawai Kantor Pelayanan Pajak Pratama Badung Utara hal ini turut diperkuat oleh teori yang dikembangkan oleh Triandis (1980) serta penelitian empiris Thatcher dan Perrewe (2002), Sudaryono dan Setiawan (2005), Tjandra (2007) maupun Simsek (2011) yang konsisten menyimpulkan mengenai hubungan negatif antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer anxiety</span><span class="font3"> pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer self efficacy</span><span class="font3">.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengujian data serta pembahasan, maka dapat ditarik kesimpulan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer anxiety</span><span class="font3"> berpengaruh negatif pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">computer self efficacy</span><span class="font3"> pegawai Kantor Pelayanan Pajak Pratama Badung Utara. Hasil ini turut diperkuat oleh teori perilaku interpersonal yang dikembangkan oleh Triandis (1980) bahwa perilaku individu dipengaruhi oleh perasaan yang dimiliki. Selain itu beberapa hasil empiris yang dilakukan oleh Thatcher dan Perrewe (2002), Sudaryono dan Setiawan (2005), Tjandra (2007) maupun Simsek (2011) turut mendukung hasil penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian ini saran yang dapat diberikan yaitu; penelitian selanjutnya agar lebih memperluas wilayah atau lokasi penelitian, menggunakan variabel-variabel lainnya</span></p>
<p><span class="font3">seperti; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">locus of control, gender, computer attitude, individual innovativeness</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oraganization support,</span><span class="font3"> serta bagi organisasi agar lebih meningkatkan pemahaman serta kemampuan pegawainya dalam menggunakan komputer, baik melalui pelatihan penggunaan maupun memberikan penjelasan mengenai maanfaat komputer. Secara langsung hal tersebut akan mengurangi kecemasan serta dapat meningkatkan keyakinan akan kapabilitas individu guna menyelesaikan tugas menggunakan komputer.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Compeau, Deborah R. and Christopher A Higgins. 1995. Computer Self Efficacy: Development Of A Measure And Initial Test. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">MIS Quarterly</span><span class="font3">, pp: 189.</span></p>
<p><span class="font3">Fazli, S. 1999. Dampak Kompleksitas Teknologi Informasi Bagi Strategi Dan Kelangsungan Bisnis. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Auditing Indonesia,</span><span class="font3"> Volume 3, No. 1, Juni.</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, Imam. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program IBM SPSS 19</span><span class="font3">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Heliyawati, Putri. 4 Mei 2011. Pengaruh Computer Anxiety Terhadap Niat Penggunaan Teknologi Informasi Dengan Computer Self Efficacy Sebagai Variabel Moderating (Studi Empiris Pada Mahasiswa Program Diploma III Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Syiah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuala &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Banda &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aceh).</span></p>
<p><a href="http://www.scribd.com/doc/54573474/ARTIKEL-LIA"><span class="font3">(http://www.scribd.com/doc/54573474/ARTIKEL-LIA</span><span class="font0">)</span></a><span class="font0">. </span><span class="font3">Diakses 3 September 2013</span></p>
<p><span class="font3">Indriantoro, Nur. 1996. Sistem Informasi Strategik: Dampak Teknologi Informasi Terhadap Organisasi Dan Keunggulan Kompetitif. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kompak,</span><span class="font3"> No. 9, Februari.</span></p>
<p><span class="font3">Mariani, Merlin. 2004. Persepsi Perusahaan Perbankan Di Palembang Terhadap Urgensi Komputerisasi Akuntansi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Keuangan Dan Bisnis</span><span class="font3">, Vol 2, No. 1. Maret.</span></p>
<p><span class="font3">Simsek, Ali. 2011. The Relationship Between Computer Anxiety And Computer Self-Efficacy. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contempory Educational Technology</span><span class="font3">, 2 (3), pp. 177-187.</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryono, Eko Arief dan Doddy Setiawan. 2005. Pengaruh Computer Anxiety Terhadap Keahlian Dosen Akuntansi Menggunakan Komputer. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font3">, Vol. 7, No.3, Desember, h: 238-256 .</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta</span></p>
<p><span class="font3">Sumiyana. 2007. Analisis Komparasi Antara Model Concern For Information Privacy Dan Model Internet Users Information Privacy Concern: Konsekuensi Untuk Proses Penyelarasan Manajemen Database Di Indonesia (Studi Empiris Di Jogyakarta). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi X Makasar.</span></p>
<p><span class="font3">Supriyadi, Dartho. 2003. Pengaruh Persepsi Kemudahan, Persepsi Kemanfaatan, Kecemasan, Sikap, Dan Penggunaan Komputer Terhadap Kinerja Dan Kepuasan Akuntan Pendidik (Studi Empiris Pada Perguruan Tinggi Di Indonesia). Tesis pada Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Tjandra, Ronowati. 2007. Computer Anxiety Dari Perspektif Gender dan Pengaruhnya Terhadap Keahlian Pemakai Komputer Dengan Variabel Moderasi Locus Of Control: Studi Empiris Pada Novice Accountant Assistant Di Akademi Akuntansi YKPN Yogyakarta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font3">. Magister Akuntansi pada Universitas Negeri Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Thatcher, J.B. and Perrewe, P. 2002. An Empirical Examination Of Traits As Antecedents To Computer Self-Efficacy And Computer Anxiety. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">MIS Quarterly</span><span class="font3">, 26(4), pp: 381-396.</span></p>
<p><span class="font3">Triandis, H.C. 1980. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Value, Attitudes, and Interpersonal Behavior Nebraska Symposium on Motivation 1979: Beliefs, AttitudeSdes, And Values</span><span class="font3">. Lincoln, NE: University of Nebraska Press, pp: 195-259.</span></p>
<p><span class="font3">Wiramihardja, Sutardjo, A. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Psikologi Abnormal</span><span class="font3">. Bandung: PT. Refika Aditama</span></p>
<p><span class="font0">298</span></p>