---
layout: full_article
title: "Analisis Faktor Motivasi, Kepemimpinan, Lingkungan Kerja, Komunikasi, Penempatan Karyawan, dan Kompensasi yang Mempengaruhi Semangat Kerja Karyawan Hotel Bali Hyatt Sanur Bali"
author: "Ni Wayan Quiena Purnamandari, I Wayan Suana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ANALISIS FAKTOR MOTIVASI, KEPEMIMPINAN, LINGKUNGAN KERJA, KOMUNIKASI, PENEMPATAN KARYAWAN DAN KOMPENSASI YANG MEMPENGARUHI SEMANGAT KERJA KARYAWAN HOTEL BALI HYATT SANUR BALI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Wayan Quiena Purnamandari<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">I Wayan Suana<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font0"><sup>1</sup></span><span class="font2">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia e-mail : </span><a href="mailto:winapurnamandari@yahoo.com"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">winapurnamandari@yahoo.com</span></a><span class="font2"> / telp. +6281237668224</span></p>
<p><span class="font0"><sup>2</sup></span><span class="font2">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilakukan di Hotel Bali Hyatt Sanur untuk mengetahui faktor-faktor yang menentukan semangat kerja karyawan. Dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Propotional Stratified Random</span><span class="font1">, jumlah sampel yang digunakan sebanyak 84 orang</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Data-data dikumpulkan melalui wawancara, observasi, dan kuesioner. Analisis faktor adalah teknik analisis yang digunakan dengan tidak mengklasifikasikan variabelnya sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dependent</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">independent variabel</span><span class="font1">. Hasil analisis menunjukkan bahwa semua faktor yang diteliti, yakni faktor lingkungan kerja, komunikasi, motivasi, kepemimpinan, penempatan karyawan, dan kompensasi mempunyai pengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja. Berdasarkan hasil ini, pihak manajemen Hotel Bali Hyatt Sanur hendaknya memperhatikan keenam faktor tersebut karena telah teruji mempengaruhi semangat kerja karyawannya.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">semangat kerja, motivasi, kepemimpinan, kompensasi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This research was conducted at the Bali Hyatt Sanur Hotel to know the factors that determine employee morale. With Proportional Stratified Random method, the number of samples used as many as 84 people. The data were collected through interviews, observations, and questionnaires. The factor analysis is a technique of analysis used by not classifying variables as dependent and independent variables. The analysis showed that all the factors studied, the work environment, communication, motivation, leadership, staffing, and compensation has a positive and significant impact on morale. Based on these results, the Bali Hyatt Sanur Hotel management should consider such factors as the sixth-tested affect employee morale.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font1" style="font-style:italic;">: morale, motivation, leadership, compensation</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Pemanfaatan Sumber Daya Manusia (SDM) secara optimal dapat memberikan nilai tambah bagi organisasi dalam mewujudkan visi dan misi organisasi tersebut. Dalam mewujudkannya, diperlukan SDM yang berkualitas,</span></p>
<p><span class="font2">berdedikasi tinggi, profesional, terampil dan handal di bidangnya sehingga</span></p>
<p><span class="font2">mampu memberikan sumbangan yang berarti bagi organisasi. Upaya yang dapat dilakukan untuk mengembangkan SDM yaitu dengan meningkatkan kompetensi individu karyawan dalam organisasi tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Karyawan sebagai penghasil kerja suatu organisasi, memiliki kontribusi yang sangat dominan bagi organisasi. Keberhasilan suatu organisasi dapat ditentukan oleh unsur manusia yang melakukan pekerjaan sehingga diperlukan balas jasa terhadap karyawan sesuai sifat dan keadaannya. Dengan memperoleh perlakukan dengan baik dari organisasi, karyawan akan tetap bersemangat dalam bekerja. Di sisi lain, karyawan sebagai ujung tombak pergerakan organisasi dituntut untuk bekerja dengan lebih semangat sehingga dapat mempertahankan keberadaan organisasi dan mampu menghadapi persaingan yang ada.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam menunjang tercapainya tujuan organisasi, semangat kerja karyawan sangat diperlukan. Dengan adanya semangat kerja tersebut dalam organisasi dapat mendorong adanya sikap-sikap positif dalam bekerja yang dapat meningkatkan kinerja organisasi secara keseluruhan. Sikap-sikap yang positif seperti halnya kemampuan dan kesediaan untuk bekerjasama, penuh inisiatif dan tanggung jawab, tekun, rajin, teliti serta bersikap antusias terhadap pekerjaan yang dihadapi merupakan sikap-sikap yang diperlukan dari setiap anggota organisasi sehingga organisasi dapat berkembang.</span></p>
<p><span class="font2">Nawawi (2003:112) menyatakan bahwa faktor-faktor yang mempengaruhi tinggi rendahnya semangat kerja adalah minat seseorang terhadap pekerjaan yang dilakukan, faktor gaji atau upah tinggi akan meningkatkan semangat kerja</span></p>
<p><span class="font2">seseorang, status sosial pekerjaan, suasana kerja dan hubungan dalam pekerjaan,</span></p>
<p><span class="font2">serta tujuan pekerjaan. Sedangkan menurut Gorda (2004:13), faktor-faktor yang mempengaruhi semangat kerja karyawan adalah kepemimpinan, motivasi, komunikasi, hubungan manusiawi, lingkungan fisik, kompensasi, kesehatan, kerja sama, disiplin, kepuasan, keamanan dan keselamatan kerja. Menurut Mudiartha (2004), terdapat lima faktor yang mempengaruhi semangat kerja yaitu penempatan, kompensasi, kesempatan berprestasi, komunikasi, dan lingkungan kerja Dari kelima faktor yang diteliti, faktor komunikasi mempunyai pengaruh dominan terhadap semangat kerja karyawan. Werdinilah (2009) menyatakan bahwa variabel yang memiliki pengaruh signifikan terhadap semangat kerja adalah variabel lingkungan kerja, komunikasi, dan kepemimpinan, sedangkan Arta Sedana (2006) menemukan bahwa kepemimpinan, komunikasi, dan motivasi merupakan variabel penting yang mempengaruhi semangat kerja pegawai.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu hotel berbintang yang beroperasi di Bali yang digunakan sebagai objek penelitian adalah Hotel Bali Hyatt Sanur yang terletak di Jalan Danau Tamblingan Sanur, Denpasar. Hotel Bali Hyatt Sanur merupakan hotel yang dikelola oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hyatt International Corporation (HIC)</span><span class="font2"> dengan fasilitas yang lengkap. Hotel Bali Hyatt Sanur adalah salah satu hotel bintang yang sudah lama beroperasi, yaitu sejak bulan November 1973. Saat ini Hotel Bali Hyatt Sanur memiliki kondisi yang sangat menarik untuk diteliti, terutama pada aspek kepemimpinan, komunikasi, motivasi, penempatan karyawan, kompensasi, serta lingkungan kerja yang berpengaruh terhadap semangat kerja karyawan. Berdasarkan pengamatan, Hotel Bali Hyatt Sanur memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">department head</span></p>
<p><span class="font2">maupun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">supervisor</span><span class="font2"> dengan gaya dan karakter kepemimpinan yang berbeda-beda</span></p>
<p><span class="font2">dalam mengelola bagian fungsionalnya. Hal ini berdampak pada bervariasinya semangat kerja karyawan pada setiap bagian yang ditunjukan oleh beberapa indikator tertentu.</span></p>
<p><span class="font2">Motivasi yang dinilai pada Hotel Bali Hyatt Sanur berupa memberikan kesempatan kepada karyawan untuk mengembangkan diri dan karier sesuai dengan prestasi yang diperolehnya. Hal ini ditujukan agar karyawan memiliki sikap loyalitas yang tinggi terhadap perusahaan dan memupuk semangat kerjanya. Kepemimpinan yang dinilai pada Hotel Bali Hyatt Sanur sudah cukup baik dan sangat menerapkan sistem kekeluargaan dalam mendiskusikan permasalahan yang dihadapi perusahaan. Hal ini dikarenakan orang yang dipilih menjadi pimpinan di Hotel Balli Sanur adalah orang yang berdedikasi tinggi terhadap perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Lingkungan kerja yang dinilai pada Hotel Bali Hyatt Sanur cukup baik dan nyaman seperti fasilitas–fasilitas seperti AC yang mempengaruhi keadaan udara dan komputer yang mendukung kegiatan perusahaan. Komunikasi yang dinilai pada Hotel Bali Hyatt Sanur terjalin cukup baik antara pimpinan dengan staf ataupun dengan masing-masing bidang setiap minggunya yaitu dengan mengadakan pertemuan-pertemuan dan melakukan pengarahan-pengarahan serta evaluasi terhadap setiap perusahaan. Hal ini dilakukan untuk mencapai hasil kerja yang maksimal.</span></p>
<p><span class="font2">Penempatan karyawan yang dinilai pada Hotel Bali Hyatt Sanur adalah penempatan berdasarkan latar belakang pendidikan dan keahlian yang dimiliki oleh karyawan. Kompensasi yang dinilai pada Hotel Bali Hyatt Sanur adalah</span></p>
<p><span class="font2">pemberian gaji atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">service</span><span class="font2"> sesuai dengan jabatan yang diembannya.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk dapat meningkatkan semangat kerja karyawan pada Hotel Bali Hyatt Sanur, maka pihak manajemen selaku pucuk dari pimpinan telah memberikan perhatian melalui pemberian kompensasi sesuai dengan kebijakan yang telah ditetapkan dan menyediakan fasilitas utnuk kepentingan karyawan dalam melaksanakan tugas dan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font2">Dapat diketahui keluhan tamu pada Hotel Bali Hyatt Sanur pada tahun 2012 sebanyak 55 kali keluhan. Keluhan yang terjadi seperti keterlambatan waktu persiapan kamar, karyawan dalam bekerja kurang teliti dengan kebersihan toilet, keterlambatan dalam mengantarkan makanan dan minuman, area kolam renang yang kecil, dan tidak memiliki fasilitas wi-fi. Jumlah kunjungan menurun disebabkan oleh wisatawan tidak puas dengan pelayanan atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">service</span><span class="font2"> yang diberikan, maka semangat kerja karyawan pada Hotel Bali Hyatt Sanur perlu ditingkatkan.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan penelitian-penelitian sebelumnya dan kondisi Hotel Bali Hyatt Sanur tersebut, maka penelitian ini ingin menguji kembali pengaruh variabel motivasi, kepemimpinan, lingkungan kerja, komunikasi, penempatan karyawan, dan kompensasi terhadap semangat kerja karyawan Hotel Bali Hyatt Sanur.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Lokasi penelitian dilakukan di Hotel Bali Hyatt Sanur yang beralamat di Jalan Danau Tamblingan Sanur, Denpasar. Alasan dilakukannya penelitian di tempat ini karena belum ada yang melakukan penelitian di tempat ini dan adanya</span></p>
<p><span class="font2">masalah terhadap beberapa faktor yang mempengaruhi semangat kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font2">Objek dalam penelitian ini adalah variabel-variabel yang dapat meningkatkan semangat kerja karyawan di Hotel Bali Hyatt Sanur.</span></p>
<p><span class="font2">Data-data yang digunakan dalam penelitian ini diperoleh melalui wawancara, kuisioner, observasi dan database sekunder. Data kuantitatif yang dikumpulkan adalah absensi karyawan sedangkan data kualitatif berupa data mengenai gambaran umum perusahaan, struktur organisasi, dan tata kerja perusahaan. Dengan populasi karyawan Hotel Bali Hyatt Sanur sebanyak 328 orang akan diambil sampel sebesar 25 persen dari total populasi yaitu sebanyak 82 orang.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam menganalisis data penelitian ini digunakan teknik analisis faktor, yakni serangkaian prosedur yang digunakan untuk mengurangi dan meringkas data atau variabel yang diteliti. Sugiyono (2007:186), menyatakan teknik analisis ini dipergunakan sesuai dengan tujuan penelitian yaitu mengidentifikasi faktor-faktor yang menentukan semangat kerja karyawan pada Hotel Bali Hyatt Sanur. Dalam analisis faktor, variabel penelitian tidak diklasifikasikan sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dependent </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent variabel</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Uji Validitas</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil uji validitas dari 24 variabel yang diteliti menunjukkan adanya validitas sangat tinggi yang ditunjukkan oleh nilai korelasi yang terkecil adalah 0,495 dan korelasi terbesar adalah 0,937. Dengan demikian, hasil uji validitas yang dilakukan dengan kuesioner dalam penelitian ini adalah valid sehingga dapat dilaksanakan ke analisa selanjutnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Uji Reliabilitas</span></h1>
<p><span class="font2">Teknik yang digunakan untuk menguji reliabilitas butir pernyataan dalam studi ini adalah metode uji reliabilitas koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">variant alpha</span><span class="font2"> yang dilakukan dengan program SPSS. Hasil uji menunjukkan standar nilai reliabilitas instrumen memiliki nilai r &gt;&nbsp;0,5 sehingga indikator–indikator tersebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reliable</span><span class="font2"> dan dapat disebar kepada responden.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pembahasan</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil analisis faktor atas enam faktor yang diteliti diperoleh hasil sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lingkungan Kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kesimpulan yang dapat diambil adalah faktor lingkungan kerja dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eigen value</span><span class="font2"> sebesar 3,083 dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">variance</span><span class="font2"> 61,664 persen merupakan faktor pertama yang menentukan semangat kerja karyawan pada Hotel Bali Hyatt Sanur. Dari Tabel 4.11 dapat diketahui bahwa ruangan kerja yang bebas dari kebisingan (V4) memiliki loading faktor tertinggi dalam faktor lingkungan kerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komunikasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kesimpulan yang dapat diambil adalah faktor komunikasi dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eigen value </span><span class="font2">sebesar 1,653 dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">variance</span><span class="font2"> 82,663 persen merupakan faktor pertama yang menentukan semangat kerja karyawan pada Hotel Bali Hyatt Sanur. Dari Tabel 4.13 dapat diketahui bahwa kedua variabel yakni atasan sering mendiskusikan</span></p>
<p><span class="font2">rencana kebijakan dan bawahan sering membicarakan masalah yang ditemukan di</span></p>
<p><span class="font2">dalam perusahaan kepada atasan (V5) dan (V6) memiliki loading faktor tertinggi dalam faktor komunikasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kesimpulan yang dapat diambil adalah faktor motivasi dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eigen value </span><span class="font2">sebesar 2,605 dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">variance</span><span class="font2"> 65,132 persen merupakan faktor pertama yang menentukan semangat kerja karyawan pada Hotel Bali Hyatt Sanur. Dari Tabel 4.15 dapat diketahui bahwa tingkat gaji sudah sesuai dengan beban pekerjaan yang diberikan (V9) memiliki loading faktor tertinggi dalam faktor motivasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kesimpulan yang dapat diambil adalah faktor kepemimpinan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eigen value </span><span class="font2">sebesar 3,353 dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">variance</span><span class="font2"> 67,052 persen merupakan faktor pertama yang menentukan semangat kerja karyawan pada Hotel Bali Hyatt Sanur. Dari Tabel 4.17 dapat diketahui bahwa pemimpin selalu menjelaskan prosedur kerja yang harus dilakukan karyawan (V13) memiliki loading faktor tertinggi dalam faktor kepemimpinan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penempatan Karyawan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kesimpulan yang dapat diambil adalah faktor penempatan karyawan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eigen value</span><span class="font2"> sebesar 2,765 dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">variance</span><span class="font2"> 69,159 persen merupakan faktor pertama yang menentukan semangat kerja karyawan pada Hotel Bali Hyatt Sanur. Dari Tabel</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4.19 dapat diketahui bahwa pemindahan keposisi atau jabatan yang sesuai dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">keahlian yang dimiliki (V18) memiliki loading faktor tertinggi dalam faktor penempatan karyawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kesimpulan yang dapat diambil adalah faktor kompensasi dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eigen value </span><span class="font2">sebesar 2,759 dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">variance</span><span class="font2"> 68,964 persen merupakan faktor pertama yang menentukan semangat kerja karyawan pada Hotel Bali Hyatt Sanur. Dari Tabel 4.21 dapat diketahui bahwa gaji yang diterima sesuai dengan tugas dan tanggung jawab (V23) memiliki loading faktor tertinggi dalam faktor kompensasi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian, dari nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">loading</span><span class="font2"> faktor-faktor yang menentukan semangat kerja karyawan Hotel Bali Hyatt Sanur, maka dapat disimpulkan bahwa semua faktor yang diteliti mempunyai pengaruh signifikan dan positif terhadap semangat kerja. Faktor lingkungan kerja yang diwakili oleh variabel ruangan kerja yang bebas dari kebisingan dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">loading factor </span><span class="font2">sebesar 0,821 ditemukan dapat meningkatkan semangat kerja. Variabel atasan sering mendiskusikan rencana-rencana kebijakan yang diambil perusahaan dan bawahan mendiskusikan kepada atasan apabila ditemukan masalah dalam perusahaan juga dapat meningkatkan semangat kerja. Kedua variabel yang mewakili faktor komunikasi ini sama-sama memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font2"> sebesar 0,909. Dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font2"> sebesar 0,867 dari faktor motivasi yang diwakili oleh variabel tingkat gaji sudah sesuai dengan beban pekerjaan yang diberikan juga menunjukkan dapat meningkatkan semangat kerja. Faktor</span></p>
<p><span class="font2">kepemimpinan yang diwakili oleh pemimpin selalu menjelaskan prosedur kerja yang harus dilakukan karyawan terbukti dapat meningkatkan semangat kerja dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font2"> sebesar 0,879. Faktor penempatan karyawan yang diwakili pemindahan ke posisi atau jabatan yang sesuai dengan keahlian yang dimiliki dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font2"> sebesar 0,925 juga dapat meningkatkan semangat kerja. Nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">loading factor</span><span class="font2"> sebesar 0,928 dari faktor kompensasi yang diwakili gaji yang diterima adil sesuai dengan tugas dan tanggung jawab juga dapat meningkatkan semangat kerja.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan simpulan di atas, maka saran yang dapat penulis berikan adalah pihak manajemen Hotel Bali Hyatt Sanur hendaknya lebih memperhatikan lingkungan kerja, komunikasi, motivasi, kepemimpinan, penempatan karyawan, dan kompensasi karena keenam variabel tersebut telah teruji dapat mempengaruhi semangat kerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h1>
<p><span class="font2">Arta Sedana, I Kadek. 2006. Pengaruh Kepemimpinan Komunikasi dan Motivasi Terhadap Semangat Kerja Karyawan Pada PT. PLN (Persero) Distribusi Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span></p>
<p><span class="font2">Gorda, I Gusti Ngurah. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font2">. Denpasar: Asta Brata Bali</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font2">Mudiartha Utama dkk. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font2">. Denpasar : UPT. Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Mudiartha Utama, I Wayan. 2004. Beberapa Faktor Yang Mempengaruhi Semangat Kerja Karyawan Kantor Rektorak Unud. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Buletin Studi Ekonomi</span><span class="font2">. Volume 9. No 2 FE Unud, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">2455</span></p>
<p><span class="font2">Mwangi, Gowland John. 2002. Factors Related on The Morale of Agriculture Teachers in Machakos District Eastern Africa Social Science Research. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal Michigan State University.</span></p>
<p><span class="font2">Nawawi, Hadin. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">MSDM untuk Bisnis yang Kompetitif</span><span class="font2">. Cetakan Kelima. Yogyakarta: Gajah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Bisnis</span><span class="font2">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Werdinilah, Ni Wayan. 2009. Pengaruh Lingkungan Kerja dan Komunikasi serta Kepemimpinan Terhadap Semangat Kerja Karyawan pada PT. Telkom Kandatel Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2">. Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>