---
layout: full_article
title: "Pengaruh Faktor Fundamental dan Ekonomi Makro terhadap Harga Saham"
author: "Ari Kristanti Sinaga, Nyoman Triaryati"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">1412</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH FAKTOR FUNDAMENTAL DAN EKONOMI MAKRO TERHADAP HARGA SAHAM</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ari Kristanti Sinaga<sup>1 </sup>Nyoman Triaryati<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (FEBUnud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:arikristanti17@gmail.com"><span class="font3">arikristanti17@gmail.com</span></a><span class="font3"> telp: +62 857 6175 0889</span></p>
<p><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (FEBUnud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Harga saham adalah harga suatu saham pada suatu waktu tertentu yang terjadi di pasar saham. Harga saham dapat mencerminkan nilai dari suatu perusahaan..Tujuan penelitian adalah untuk mengetahui pengaruh faktor fundamental yang diproksikan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font2"> (ROE), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font2"> (DER) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">price to book value</span><span class="font2"> (PBV), serta faktor ekonomi makro yang diproksikan oleh inflasi dan produk domestik bruto (PDB) pada perusahaan properti dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font2"> di BEI, periode 2008-2012. Data penelitian merupakan data sekunder yaitu dari laporan keuangan tahunan perusahaan. Pengujian hipotesis menggunakan teknik analisis regresi linier berganda menggunakan program SPSS 16 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">for windows</span><span class="font2">. Hasil penelitian ini adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font2"> (ROE) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">price to book value</span><span class="font2"> (PBV) berpengaruh positif signifikan terhadap harga saham, sedangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font2"> (DER), inflasi dan produk domestik bruto (PDB) tidak berpengaruh terhadap harga saham. Secara simultan kelima variabel berpengaruh signifikan terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">harga saham, ROE, DER, PBV, Inflasi, PDB</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font2">The stock price is the price of a stock at a certain time that happened in the stock market . The stock price can reflect the value of a company . Purpose of study was to determine the influence of fundamental factors proxied by return on equity ( ROE ) , debt to equity ratio (DER) and price-to -book value ( PBV ) , as well as factors macroeconomic proxied by inflation and gross domestic product ( GDP ) in the property and real estate companies in Indonesia Stock Exchange , the period 2008-2012 . The research data is secondary data from the annual financial statements of the company. Hypothesis testing using multiple linear regression analysis using SPSS 16 for windows . The results of this study is return on equity (ROE) and price-to -book value ( PBV ) have a significant positive effect on stock prices , while the debt-to- equity ratio ( DER ) , inflation and gross domestic product ( GDP ) had no effect on stock prices . Simultaneously, five variables have a significant effect on stock prices.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stock price , ROE , DER , PBV , Inflation , GDP</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Perkembangan dunia investasi belakangan ini sedang mengalami peningkatan yang pesat seiring dengan bertambahnya pengetahuan masyarakat tentang manfaat dan keuntungan yang akan didapat dari melakukan investasi. Ada dua jenis investasi yang umum dilakukan oleh investor yaitu investasi dalam bentuk aset riil dan aset finansial. Aset riil berupa investasi dalam bentuk rumah, tanah, emas, logam mulia dan lainnya, sedangkan aset finansial berupa investasi dalam bentuk saham, obligasi, reksadana, instrumen pasar uang lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Saham merupakan bentuk investasi yang cukup menarik banyak investor karena dianggap memberikan imbalan yang lebih tinggi dan relatif tidak membutuhkan perizinan yang rumit, serta dapat dilakukan semua kalangan dan mudah dalam transaksi karena adanya kemajuan teknologi. Hal tersebut membuat bursa saham Indonesia termasuk pasar saham tertinggi di dunia (belajarinvestasi.com, 2013). Saham perusahaan yang layak dipilih untuk dijadikan investasi adalah saham yang memiliki kriteria seperti aktif diperdagangkan dan fundamentalnya bagus (Purnomo dalam Dewi, 2012). Saham yang banyak diminati oleh investor akan mengalami kenaikan harga saham sedangkan sebaliknya saham yang kurang diminati akan mengalami penurunan harga sahamnya.</span></p>
<p><span class="font3">Harga saham adalah harga suatu saham pada suatu waktu tertentu yang terjadi di pasar saham. Harga saham dapat mencerminkan nilai dari suatu perusahaan. Kemakmuran pemegang saham secara maksimum dapat ditunjukkan</span></p>
<p><span class="font3">saham yang tinggi juga akan membuat kemakmuran pemegang saham tinggi pula. (Dj, dkk, 2012). Maka dari itu, setiap perusahaan menginginkan harga saham yang dijualnya memiliki potensi harga tinggi sehingga menarik minat pasar untuk membeli (Wiyono, 2012). Salah satu indikator keberhasilan dari pengelolaan suatu perusahaan dapat dilihat dari harga sahamnya.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu sektor yang menarik untuk melakukan investasi dalam bentuk saham adalah sektor properti dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3">. Perkembangan bisnis properti di Indonesia dinilai akan semakin pesat dan memuncak di tahun 2014. Bahkan dari 15 kota di Asia Pasifik, Jakarta termasuk menjadi salah satu kota terbaik untuk berbisnis properti (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tempo.co</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Pada kegiatan perdagangan saham, terjadi fluktuasi harga saham. Harga saham terbentuk karena ada permintaan dan penawaran akan saham tersebut yang dipengaruhi karena adanya banyak faktor antara lain faktor fundamental perusahaan yaitu kinerja perusahaan dan faktor bersifat makro yaitu ekonomi negara, sosial, serta rumor – rumor yang beredar dalam masyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">Faktor fundamental merupakan faktor dasar yang dapat menunjukkan kekuatan dan kelemahan dari perusahaan dan juga dapat mencerminkan kinerja perusahaan. Untuk memprediksi kinerja perusahaan dapat dilakukan dengan analisis fundamental yaitu dengan menganalisis kinerja keuangan perusahaan antara lain melalui beberapa rasio keuangan. Rasio - rasio keuangan tersebut antara lain rasio profitabilitas, solvabilitas/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">, likuiditas, aktivitas usaha, dan nilai pasar. Tujuannya adalah untuk mengetahui bagaimana korelasi antara</span></p>
<p><span class="font3">harga saham dengan keadaan perusahaan. Penelitian ini menggunakan rasio</span></p>
<p><span class="font3">profitabilitas, solvabilitas/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">, dan nilai pasar, karena berdasarkan penelitian oleh Wiwoho (2005) dan Pasaribu (2008) rasio tersebut yang paling dominan mempengaruhi harga saham.</span></p>
<p><span class="font3">Profitabilitas diwakili </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font3"> (ROE), pengembalian yang tinggi merupakan hal yang pasti ingin didapat oleh pemegang saham atas modal yang ditanamkan pada suatu perusahaan. ROE ini mampu menjelaskan pengembalian yang akan diperoleh oleh para pemegang saham tersebut (Brigham and Houston, 2010:133). Penelitian oleh Deitiana (2011) dan Kesuma (2009) bahwa profitabilitas berpengaruh positif signifikan terhadap dengan harga saham yang artinya meningkatnya profitabilitas suatu perusahaan akan meningkatkan harga saham, demikian sebaliknya. Namun hasil penelitian tersebut berbeda dengan penelitian Sasongko dan Wulandari (2006) ,Nainggolan (2008) dan Kabajeh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2012) yang menemukan bahwa ROE berpengaruh tidak signifikan terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font3">Solvabilitas diproksikan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> (DER). DER yang tinggi dapat menurunkan harga saham dan sebaliknya. Penelitian oleh Wiwoho (2005) mendapatkan hasil yaitu DER berpengaruh signifikan terhadap harga saham. Tidak sejalan dengan penelitian Kesuma (2009) dan Dj, dkk (2012) yang menemukan bahwa rasio hutang tidak berpengaruh signifikan terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya, Rasio nilai pasar yang digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price to book value </span><span class="font3">(PBV) digunakan dalam menilai bagaimana nilai buku saham suatu perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">dihargai oleh pasar. Hubungan antara PBV dan harga saham adalah searah dimana</span></p>
<p><span class="font3">semakin tinggi PBV maka harga saham juga akan meningkat demikian juga sebaliknya. Penelitian oleh Triayuningsih (2003) dan Permana (2009) mendapatkan hasil PBV berpengaruh terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu lingkungan yang mempengaruhi kegiatan perusahan adalah lingkungan ekonomi makro yang digunakan oleh investor untuk memprediksi kondisi ekonomi makro dimasa mendatang sehingga keputusan investasi yang diambil menguntungkan (Tandelilin 2010:342). Ekonomi makro dapat diukur oleh banyak indikator seperti inflasi, tingkat suku bunga, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kurs</span><span class="font3"> valuta asing, jumlah uang beredar, produk domestik bruto selain itu termasuk juga indikator politik ekonomi.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel ekonomi makro yang digunakan dalam penelitian ini adalah inflasi dan produk domestik bruto, karena inflasi merupakan indikator yang secara langsung dikendalikan melalui kebijakan moneter (Lestari, 2005), sedangkan produk domestik bruto mencerminkan kondisi kesejahteraan masyarakat suatu negara sehingga dapat dijadikan informasi untuk meramalkan keuntungan investasi. Khalid (2012) dalam penelitiannya menemukan bahwa variabel ekonomi makro tidak memiliki pengaruh jangka panjang terhadap harga saham. Berbeda dengan penelitian Mohamed </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2010) menemukan bahwa variabel ekonomi makro mempengaruhi secara positif atau negatif terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font3">Inflasi adalah suatu kondisi dimana harga – harga mengalami kenaikan secara umum dan terus menerus. Kenaikan harga menyebabkan faktor produksi naik sehingga dapat menurunkan laba. Hal ini dapat menurunkan</span></p>
<p><span class="font3">permintaan akan saham perusahaan tersebut, dan demikian pula harga sahamnya.</span></p>
<p><span class="font3">Maghayereh (2003), Permana (2009), dan Geetha </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2011) menemukan hasil bahwa faktor ekonomi makro yaitu salah satunya adalah inflasi berpengaruh terhadap harga saham. Hasil penelitian tersebut tidak sejalan dengan Farzio and Fazel (2008) dan Wijaya (2013) dimana didapatkan hasil yaitu inflasi tidak berpengaruh signifikan terhadap pergerakan harga saham.</span></p>
<p><span class="font3">Pada produk domestik bruto (PDB), tercermin tingkat kesejahteraan masyarakat. PDB yang tinggi akan mencerminkan bahwa pendapatan masyarakat yang tinggi sehingga dapat mempengaruhi tingkat penjualan perusahaan dan akhirnya meningkatkan laba. Laba tinggi dapat meningkatkan nilai suatu perusahaan sehingga meningkatkan harga sahamnya. Duca (2007) dan Singh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2011) menemukan bahwa PDB memiliki hubungan yang searah (positif) dengan harga saham, yaitu bila jumlah PDB besar maka harga saham juga akan meningkat. Berbeda dengan penelitian Kewal (2012) menyatakan bahwa PDB tidak berpengaruh terhadap harga saham gabungan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil – hasil penelitian sebelumnya dan teori yang mendasari yang telah diuraikan, ditemukan adanya hasil penelitian yang berbeda (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font3">) mengenai hubungan atau pengaruh antara faktor fundamental dan faktor ekonomi makro terhadap harga saham. Oleh karena itu pokok permasalahan adalah apakah ROE, DER, PBV, inflasi dan PDB berpengaruh signifikan terhadap harga saham. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui signifikansi pengaruh ROE, DER, PBV, inflasi dan PDB berpengaruh signifikan terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis penelitian adalah:</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis 1 : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on equity</span><span class="font3"> (ROE) berpengaruh positif terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis 2: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to equity ratio (DER)</span><span class="font3"> berpengaruh negatif terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis 3 : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price to book value</span><span class="font3"> berpengaruh positif terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis 4 : Inflasi berpengaruh negatif terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis 5 : Produk domestik bruto (PDB) berpengaruh positif terhadap harga saham.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Lokasi penelitian adalah perusahaan properti dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate</span><span class="font3"> di Bursa Efek Indonesia, dengan menggunakan data sekunder berupa laporan keuangan periode 2008-2012. Populasi penelitian berjumlah 52 perusahaan properti dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">real estate </span><span class="font3">di BEI dengan sampel berjumlah 23 perusahaan yang dipilih berdasarkan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Penelitian ini menggunakan teknik analisis regresi linier berganda, yaitu dengan melakukan uji asumsik klasik, uji t-test dan uji F.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Suatu penelitian dapat dilanjutkan ke analisis regresi apabila telah lolos uji asumsi klasik yaitu normalitas, autokorelasi, multikolinearitas, dan heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Uji Kolmogorov – Smirnov</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">115</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.799</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.547</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font3">. (2-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font3">) yaitu 0.547 &gt;&nbsp;0.05 menunjukkan bahwa data</span></p>
<p><span class="font3">penelitian ini telah terdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Autokorelasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Error of the Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Durbin-Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.649<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.422</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.395</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.8095355</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.929</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Dari hasil uji autokorelasi diketahui nilai DW hitung yaitu 1,929 dan nilai du adalah 1,7851. Maka pengujian dengan du&lt;DW</span><span class="font1">hitung</span><span class="font3">&lt;4-du, yaitu 1.7851&lt;1.929&lt;2.2149 menunjukkan bahwa penelitian ini lolos uji autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Collinearity Statistic</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">ROE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.612</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.633</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">DER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.561</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.781</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PBV</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.538</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.859</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Inflasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.682</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.467</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PDB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.664</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.505</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian pada Tabel.3 menunjukkan semua variabel bebas</span></p>
<p><span class="font3">memiliki nilai tolerance &gt;&nbsp;0.1 dan VIF &lt;&nbsp;10 maka gejala multikolinearitas tidak terdeteksi dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ROE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,086</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">DER</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">,685</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PBV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,516</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Inflasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">,389</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PDB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,091</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini terbebas dari heteroskedastisitas karena nilai signifikansi semua variabel bebas yang lebih dari 0.05.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian menunjukkan bahwa penelitian telah lolos uji asumsi klasik maka kemudian dilakukan uji regresi linier berganda. Hasil pengolahannya dapat di tunjukkan dalam Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1,182</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,240</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ROE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,284</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,055</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,148</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1,520</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,131</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PBV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,496</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,994</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Inflasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,188</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,852</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PDB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,117</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,307</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,194</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2"><sup>R</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,649</span></p>
<p><span class="font2">R square</span></p>
<p><span class="font2">Adjusted R square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>,</sup></span></p>
<p><span class="font2">F hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>15</sub><sup>,</sup><sub>,904</sub></span></p>
<p><span class="font2">Signifikansi F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>0 000</sub></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Persamaan garis regresi linear berganda menjadi :</span></p>
<p><span class="font3">Y = 0,284X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">– 0,148X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">+ 0,496X</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">– 0,017X</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">+ 0,117X</span><span class="font1">5</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien determinasi adalah sebesar 0,395 atau 39,5%, yang artinya bahwa 39,5 % variasi (naik-turunnya) harga saham mampu dijelaskan oleh variasi ROE, DER, PBV, Inflasi, dan PDB, sedangkan sisanya sebesar 60,5% dijelaskan oleh variabel lain yang tidak dimasukkan dalam model.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">return on equity</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (ROE) terhadap harga saham</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil uji hipotesis mendapatkan hasil bahwa ROE berpengaruh positif signifikan terhadap harga saham. Artinya ROE yang meningkat juga akan</span></p>
<p><span class="font3">meningkatkan harga saham perusahaan dan begitu juga sebaliknya. ROE adalah suatu informasi penting bagi para investor maupun calon investor karena ROE dapat menunjukkan tingkat pengembalian yang akan diterima atas dana yang diinvestasikan. Laba bersih yang tinggi akan dikaitkan dengan pengembalian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3">) tinggi yang akan dibagikan dan diterima oleh investor nantinya. Hal tersebut menjadi sinyal positif dan juga menjadi salah satu poin penting yang dapat menarik perhatian para investor maupun calon investor untuk menginvestasikan dana mereka pada perusahaan, sehingga berdampak pada meningkatnya permintaan saham perusahaan yang kemudian juga akan meningkatkan harga sahamnya. Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian Kemal (2009), Deitiana (2011) dan Nurmalasari (2009).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">debt to equity</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (DER) terhadap harga saham</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil uji hipotesis mendapat hasil bahwa DER tidak berpengaruh terhadap harga saham. Artinya nilai DER yang rendah tidak membuat harga saham meningkat dan begitu juga sebaliknya. DER menunjukkan seberapa besar perusahaan dibiayai oleh hutang dibandingkan dengan modal sendiri. Para investor dan atau calon investor tidak terlalu memperhatikan tingkat hutang suatu perusahaan tetapi lebih bagaimana perusahaan mengelola dana yang diperoleh baik dari hutang maupun modal sendiri untuk menghasilkan laba bagi perusahaan. Oleh karena itu DER tidak menjadi salah satu rasio yang diperhatikan oleh investor dan atau calon investor dalam penentuan keputusan investasinya, sehingga tidak mempengaruhi</span></p>
<p><span class="font3">permintaan akan saham serta selanjutnya tidak berpengaruh terhadap naik</span></p>
<p><span class="font3">turunnya harga saham. Penelitian ini didukung oleh penelitian Kesuma (2009) dan Dj, dkk (2012).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">price to book value</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (PBV) terhadap harga saham</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil uji mendapat hasil bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price to book value</span><span class="font3"> berpengaruh positif signifikan terhadap harga saham, artinya PBV yang tinggi akan meningkatkan harga saham dan demikian sebaliknya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Price to book value</span><span class="font3"> merupakan rasio harga per nilai buku yang menunjukkan sejauh mana perusahaan mampu menciptakan nilai (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3">) bagi pemegang saham. PBV yang semakin tinggi maka mencerminkan keberhasilan perusahaan dalam menciptakan nilai (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3">) bagi pemegang saham. Pemegang saham dan calon investor melihat hal tersebut sebagai daya tarik karena tujuan berinvestasi pasti menginginkan pengembalian yang tinggi sehingga membuat permintaan saham naik yang diikuti oleh kenaikan harga saham perusahaan. Penelitian ini sejalan dengan penelitian oleh Permana (2009) dan Azzopardi (2006).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Inflasi terhadap harga saham</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil uji mendapatkan hasil bahwa inflasi tidak berpengaruh terhadap harga saham. Artinya, perubahan (naik atau turun) inflasi tidak berdampak pada perubahan (naik atau turun) harga saham. Naiknya tingkat inflasi tidak membuat perubahan terhadap harga saham dan begitu juga sebaliknya. Hasil ini dapat terjadi karena tingkat inflasi di Indonesia selama periode penelitian tidak tinggi (tidak termasuk inflasi berat) serta kondisi ekonomi tidak dalam masa krisis selama periode pengamatan. Keadaan tingkat inflasi tersebut masih dapat diatasi oleh perusahaan dalam mengelola kinerja perusahaannya, serta pada periode krisis</span></p>
<p><span class="font3">kinerja keuangan secara dominan akan dipengaruhi oleh banyak faktor – faktor eksternal yang bersifat makro (Wijaya,2013). Hasil penelitian berbeda dengan hasil penelitian Boucher (2006), Elshareif (2010), Sharkas (2004), Permana (2009), Humpe and Macmillan (2007), dan Tatom (2002).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Produk Domestik Bruto (PDB) terhadap harga saham</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil uji menunjukkan bahwa produk domestik bruto tidak berpengaruh terhadap harga saham, yang berarti bahwa perubahan pada PDB tidak akan menyebabkan perubahan terhadap harga saham. Kondisi ini dapat disebabkan oleh tingkat perubahan PDB dari selama tahun pengamatan mengalami kenaikan namun kenaikan yang terjadi tidak terlalu tinggi sehingga kenaikan tersebut tidak signifikan terhadap perubahan harga saham. PDB yang meningkat tidak selalu membuat pendapatan perkapita setiap orang mengalami peningkatan juga sehingga peningkatan PDB ini tidak berdampak pada kegiatan investasi yang terjadi di pasar modal (Kewal, 2012). Penelitian oleh Duca (2009) tidak sejalan dengan hasil penelitian ini, namun didukung oleh penelitian Kewal (2012)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">return on equity</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (ROE), </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (DER), </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">price to book value</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (PBV), inflasi, dan produk domestik bruto terhadap harga saham secara simultan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Secara simultan, hasil uji menunjukkan bahwa ROE, DER, PBV, inflasi, dan produk domestik bruto (PDB) berpengaruh signifikan terhadap harga saham. Artinya adalah variabel-variabel tersebut mampu menjelaskan perubahan harga</span></p>
<p><span class="font3">saham yang terjadi di pasar saham secara serempak dan signifikan, serta nilai dari</span></p>
<p><span class="font3">koefisien korelasinya yang menunjukkan bahwa variabel-variabel tersebut memiliki kaitan yang erat terhadap harga saham.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji hipotesis, disimpulkan bahwa variabel yang berpengaruh signifikan terhadap harga saham adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return on equity</span><span class="font3"> (ROE) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">price to book value</span><span class="font3"> (PBV), sedangkan variabel lainnya yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> (DER), inflasi, dan produk domestik bruto (PDB) tidak berpengaruh terhadap harga saham. Kemudian secara simultan kelima variabel tersebut berpengaruh signifikan terhadap harga saham.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pengujian hipotesis dan kesimpulan yang telah diperoleh, maka dapat disarankan bagi perusahaan yaitu pada manajemen keuangannya untuk tetap menjaga tingkat ROE dan PBV karena investor cenderung melihat variabel tersebut untuk memutuskan keputusan investasi. Bagi investor dan atau calon investor untuk sangat perlu untuk melakukan analisis terhadap fundamental perusahaan sebelum mengambil keputusan investasi. Tujuannya adalah agar investor dapat memprediksi prospek perusahaan di masa mendatang sehingga keputusan investasi yang diambil dapat menguntungkan</span></p>
<p><span class="font3">investor. Selain fundamental, analisis pada lingkungan makro ekonomi juga perlu</span></p>
<p><span class="font3">dilakukan karena perubahan lingkungan makro tidak dapat dikendalikan oleh perusahaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Azzopardi, Ann Marie. 2006. An Analysis Of The Price/Book Ratio Of Two Maltese Listed Companies. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bank of Valetta Review</span><span class="font3">, 34, pp: 39-59.</span></p>
<p><span class="font3">Boucher, Christophe.2006. Stock Prices-Inflation Puzzle and The Predictability of Stock Marker Returns. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Economic Letters</span><span class="font3">, 90: pp: 205-212.</span></p>
<p><span class="font3">Brigham and Houston. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font3">. Edisi ke delapan. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">-------------. 2010a. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar – dasar Manajemen Keuangan, Essentials of Financial Management</span><span class="font3">. Buku 1 Edisi ke 11. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Deitiana, Titi. 2011. Pengaruh Rasio Keuangan, Pertumban Penjualan, dan Kebijakan Dividen terhadap Harga Saham. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font3">, 13 (1), h : 57-66.</span></p>
<p><span class="font3">Dj, Alfredo Mahendra, Luh Gede Sri Artini , dan AA Gede Suarjaya. 2012. Pengaruh Kinerja Keuangan terhadap Nilai Perusahaan pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis dan Kewirausahaan</span><span class="font3">, 6 (2), h: 113-185.</span></p>
<p><span class="font3">Duca, Devit. 2007. The Relationship Between The Stock Market And The Economy: Experience From International Financial Markets. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bank Of Valletta Reviews, 36.</span></p>
<p><span class="font3">Elshareif, Eltahir. 2010. Stock Prices and Inflation in Malaysian Equity Markets. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">College of Business Studies, Sudan University of Science and Technologi</span><span class="font3">, pp: 2-20.</span></p>
<p><span class="font3">Geetha, Caroline, Mohidin, Chandran, and Chong</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> 2011. The Relationship</span></p>
<p><span class="font3">Between Inflation And Stock Market: Evidence From Malaysia, United States And China. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Management Sciences,</span><span class="font3"> 1(2), pp : 01-16.</span></p>
<p><span class="font3">Humpe, Andreas, and Peter Macmillan. 2007. Can Macroeconomic Variables Explain Long Term Stock Market Movemens? A Comparation of The US and Japan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Centre for Dynamic Macroeconomic Analysis Working Paper Series</span><span class="font3">, 07 (02), pp: 2-26.</span></p>
<p><span class="font3">Kewal, Suramaya Suci. 2012. Pengaruh Inflasi, Suku Bunga, Kurs, dan Pertambahan PDB terhadap IHSG. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Economica</span><span class="font3">, 8 (1), h: 53-64.</span></p>
<p><span class="font3">Khalid. 2012. Long-Run Relationship Between Macroeconomic Variables And Stock Return: Evidence From Karachi Stock Exchange (KSE). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">School Of Doctoral Studies (European Union) Journal,</span><span class="font3"> pp : 95-105.</span></p>
<p><span class="font3">Lestari, Murti. 2005. Pengaruh Variabel Makro terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> Saham di Bursa Efek Jakarta : Pendekatan Beberapa Model. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SNA VIII Solo,</span><span class="font3"> h: 504514.</span></p>
<p><span class="font3">Maghayereh, Aktham. 2003. Causal Relations among Stock Prices and Macroeconomic Variabels in the Small, Open Economy of Jordan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">JKAU: Econ. &amp;&nbsp;Adm,</span><span class="font3"> 17 (2), pp : 3-12.</span></p>
<p><span class="font3">Pasaribu, R.Bismark Fernando. Pengaruh Variabel Fundamental Terhadap Harga Saham Perusahaan Go Public di Bursa Efek Indonesia (BEI) Periode 2003-2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font3">, 2 (2), h: 101-113.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Bandung : Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Tandelilin, Eduardus. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Portofolio dan Investasi, Teori dan Aplikasi. Edisi Pertama.</span><span class="font3"> Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font3">Utama, Made Suyana. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font3">. Denpasar: Sastra utama</span></p>
<p><a href="http://www.bps.go.id"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.bps.go.id</span></a></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a></p>