---
layout: full_article
title: "ANALISIS TAX PLANNING DALAM UPAYA MENINGKATKAN OPTIMALISASI  PEMBAYARAN PAJAK PENGHASILAN PADA PT.CHIDEHAFU"
author: "Vyakana Natakharisma, I Kadek Sumadi"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 8.2 (2014): 324-339</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TAX PLANNING</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DALAM MENINGKATKAN OPTIMALISASI PEMBAYARAN PAJAK PENGHASILAN PADA PT. CHIDEHAFU</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Vyakana Natakharisma¹ I Kadek Sumadi²</span></h2>
<p><span class="font3">¹Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:vyakana.natakharisma@yahoo.co.id"><span class="font3"> vyakana.natakharisma@yahoo.co.id </span></a><span class="font3">/ tlp: +6283119672398</span></p>
<p><span class="font3">²Fakultas Ekonomi dan BisnisUniversitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Pajak penghasilan merupakan pajak yang dikenakan atas setiap tambahan kemampuan ekonomis yang diperoleh Wajib Pajak yang dapat dipergunakan untuk menambah kekayaan Wajib Pajak tersebut.Dalam hal membayar pajak biasanya Wajib Pajak berupaya untuk mengoptimalkan beban pajaknya yang dapat dicapai melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font2">.Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui upaya peningkatan optimalisasi pembayaran pajak penghasilan yang dapat dilakukan PT.Chidehafu melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font2"> dan dampak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tax planning </span><span class="font2">terhadap pembayaran PPh Pasal 21 dan PPh badan PT.Chidehafu.Teknik analisis yang digunakan adalah analisis deskriptif kualitatif. Berdasarkan hasil analisissetelah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">net method</span><span class="font2"> PT.Chidehafu akan membayar pajak penghasilannya lebih besar Rp156.303,00 dibandingkan dengan sebelum dilakukannya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font2">. Namun dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gross up method</span><span class="font2"> PT. Chidehafu dapat menghemat pembayaran pajak penghasilannya sebesar Rp1.462.070,00.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tax planning, pajak penghasilan, optimalisasi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Income tax is a tax imposed on any additional economic benefit derived by the tax payer can be used to increase the wealth of the tax payer. In terms of tax payer to pay taxes usually strives to optimize its tax burden can be achieved through tax planning. This study aims to determine the optimization efforts to increase income tax payments can be made by PT. Chidehafu through tax planning and tax planning impacts on the payment of income tax section 21 and corporate income tax of PT. Chidehafu. The analysis technique use descriptive qualitative analysis. Based on the analysis, after tax planning with net method PT. Chidehafu will pay income tax more Rp156.303,00 than before tax planning. However, with gross-up method PT.Chidehafu can save income tax payments for Rp1.462.070,00.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: tax planning, income tax, optimalization</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Pemerintah membutuhkan dana yang tidak sedikit dalam menjalankan pemerintahan dan pembangunan. Dana tersebut dikumpulkan dari segenap potensi sumber daya yang dimiliki suatu negara, baik berupa hasil kekayaan alam maupun iuran dari masyarakat. Salah satu bentuk iuran masyarakat adalah pajak. Sebagai</span></p>
<p><span class="font3">salah satu unsur penerimaan negara, pajak memiliki peran yang sangat besar dan semakin diandalkan untuk kepentingan pembangunan dan pengeluaran pemerintahan (Supadmi, 2009). Dominasi pajak sebagai sumber penerimaan negara merupakan hal yang wajar, terlebih ketika sumber daya alam khususnya minyak bumi tidak bisa lagi diandalkan (Rahman dan Zulaikha, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Pajak adalah beban perusahaan menurut undang-undang yang harusdibebankan pada perusahaan yang memperoleh penghasilan kena pajak.Salah satu bentuk pajak yang harus dibayarkan oleh perusahaan yaitu pajak penghasilan.Mengacu pada Undang-Undang No. 36 Tahun 2008, pajak penghasilan merupakan pajak yang dikenakan atas setiap tambahan kemampuan ekonomis yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak dari manapun asalnya yang dapat dipergunakan untuk konsumsi atau menambah kekayaan Wajib Pajak tersebut.Untuk menghitung jumlah penghasilan yang dikenakan pajak harus disesuaikan dengan ketentuan peraturan perpajakan yang berlaku (Kaushik, 2012). Menurut Cao &amp;&nbsp;Xiaohui (2009) perusahaan menganggap pajak penghasilan sebagai hal terpenting dalam pembayaran pajak perusahaan. Bagi perusahaan, pajak yang dikenakan terhadap penghasilan dianggap sebagai biaya dalam menjalankan atau melakukan kegiatan usaha.Besarnya beban pajak penghasilan akan berpengaruh pada berkurangnya laba perusahaan (Noor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Hampir semua orang baik di negara yang sudah maju maupun yang belum berkembang, baik perorangan maupun badan berusaha untuk mengatur jumlah pajak yang harus dibayar (Yenni Mangoting, 1999). Menurut Darmayasa dan Sentosa Hardika (2011), strategi penghematan pajak yang dilakukan harus bersifat</span></p>
<p><span class="font3">legal untuk menghindari pengenaan sanksi-sanksi perpajakan di kemudian hari. Dalam hal membayar pajak biasanya Wajib Pajak berupaya untuk meminimalkan beban pajaknya yang dapat dilakukan melalui manajemen pajak.</span></p>
<p><span class="font3">Manajemen pajak merupakan salah satu upaya dalam melakukan penghematan pajak secara legal. Menurut Sophar Lumbantoruan (dalam Suandy, 2011:6) manajemen pajak adalah sarana untuk memenuhi kewajiban perpajakan dengan benar tetapi jumlah pajak yang dibayar dapat ditekan serendah mungkin untuk memperoleh laba dan likuiditas yang diharapkan. Tujuan manajemen pajak salah satunya dapat dicapai melalui perencanaan pajak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3">). Perencanaan pajak adalah salah satu cara yang dapat dimanfaatkan oleh wajib pajak dalam melakukan manajemen perpajakan usaha atau penghasilannya, namun perlu diperhatikan bahwa perencanaan pajak yang dimaksud adalah perencanaan pajak tanpa melakukan pelanggaran konstitusi atau Undang-Undang Perpajakan yang berlaku. Menurut Shaviro (2013), setiap Wajib Pajak memiliki peluang yang sama dalam membuat perencanaan pajak untuk meminimalkan penghasilan kena pajaknya.</span></p>
<p><span class="font3">Perencanaan pajak dilakukan untuk memastikan bahwa jumlah pajak minimum dibayarkan sesuai dengan peraturan pajak (Sentosa, 2007). Peminimalan pajak tidak sama dengan penyelundupan pajak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tax planning</span><span class="font3"> adalah tindakan legal karena penghematan pajak hanya dilakukan dengan memanfaatkan hal-hal yang tidak diatur oleh undang-undang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tax planning</span><span class="font3"> tidak hanya dapat dilakukan atas pajak badan, namun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> juga dapat dilakukan atas pajak orang pribadi (Schusheim &amp;&nbsp;Gena, 2009).Tujuannya bukan untuk mengelak</span></p>
<p><span class="font3">membayar pajak, tetapi mengatur sehingga pajak yang dibayarkan baik oleh orang pribadi maupun badan tidak lebih dari jumlah yang seharusnya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tax planning </span><span class="font3">merupakan suatu peluang bagi Wajib Pajak untuk menghemat pengeluaran beban pajaknya (Meagher </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2002).</span></p>
<p><span class="font3">Inria Dina Rosa (2009) melakukan penelitian yang berjudul “Penerapan Perencanaan Pajak atas Pph Badan sebagai Upaya dalam Meminimalisasi PPh Badan yang Terutang pada PT.X Surabaya”. Hasil penelitian menunjukkan bahwa PT. X belum sepenuhnya melakukan perencanaan pajak dan terdapat selisih PKP yang dihemat setelah dilakukan perhitungan dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3">. Kemudian Desak Eva Indira Pratiwi (2012) melakukan penelitian yang berjudul “Perencanaan Pajak sebagai Upaya Legal untuk Meminimalkan Pajak Penghasilan (Studi Kasus pada KSU Griya Anyar Sari Boga)”. Hasil penelitian menunjukkan adanya dampak dari perencanaan pajak tersebut yaitu koperasi dapat menghemat beban pajak penghasilannya sekitar 35,56%.</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia merupakan salah satu eksportir garmen terbesar kedua setelah Cina untuk pasar Eropa dan Amerika.Usaha garmen semakin berkembang pesat di wilayah Indonesia khususnya Bali.PT.Chidehafu merupakan salah satu perusahaan garmen yang terletak di wilayah Denpasar, Bali. Perusahaan ini didirikan pada tahun 2001. Perusahaan yang beralamat di Jalan Pulau Moyo 87A Banjar Dukuh Pesirahan Pedungan ini menyediakan jasa jahit, sablon, dan bordir. PT. Chidehafu hanya menerima pemesanan secara partai dan melayani ekspor. Untuk melengkapi informasi keuangannya, PT. Chidehafu menyusun laporan</span></p>
<p><span class="font3">keuangan setiap tahunnya.Laporan keuangan ini disusun mengacu pada Standar Akuntansi Keuangan Entitas Tanpa Akuntabilitas Publik (SAK-ETAP).</span></p>
<p><span class="font3">PT. Chidehafu merupakan perusahaan yang berorientasi mencari laba. Besarnya pengeluaran perusahaan akan mengurangi laba yang dihasilkan. Salah satu pengeluaran perusahaan yang berpengaruh terhadap laba bersihnya adalah beban pajak penghasilan yang harus ditanggung perusahaan. Untuk dapat memaksimalkan laba dengan mengoptimalkan pembayaran pajaknya, manajemen dapat melakukan berbagai upaya termasuk meneliti kembali beban pajak yang seharusnya dibayar dan membuat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> atas pembayaran pajaknya.Dengan demikian diharapkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> dapat menjadi salah satu upaya untuk mengoptimalkan pembayaran pajak perusahaan yang akan berpengaruh terhadap laba bersih yang diperoleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Agar pembayaran pajak sebagai transfer sumber daya sesuai dengan peraturan perundang-undangan, maka pembayaran pajak harus direncanakan secara baik agar tidak terjadi pemborosan (Suandy, 2011:9). Oleh karena itu, perlu dilakukan analisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> untuk mengetahui seberapa besar PT. Chidehafu dapat mengoptimalisasi pembayaran pajak penghasilannya.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan desain penelitian deskriptif kualitatif dengan pendekatan studi kasus. Penelitian dilakukan pada PT. Chidehafu yang beralamat di Jalan Pulau Moyo 87A Banjar Dukuh Pesirahan Pedungan. Objek penelitian ini adalah optimalisasi pembayaran pajak penghasilan PT. Chidehafu pada tahun 2012.Variabel yang diteliti dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> dan</span></p>
<p><span class="font3">optimalisasi. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah studi pustaka dan studi lapangan yang terdiri dari wawancara dan dokumentasi. Analisis data yang digunakan adalah analisis deskriptif kualitatif dengan tahapan: mengumpulkan data-data yang diperlukan dari PT. Chidehafu dan menganalisis informasi yang ada, membuat satu atau lebih model kemungkinan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3">, mengevaluasi pelaksanaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3">, mencari kelemahan dan memperbaiki kembali </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> yang telah dibuat, membandingkan apakah terdapat perbedaan jumlah pajak penghasilan terutang antara menerapkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> dengan tidak menerapkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> pada PT. Chidehafu.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">PT. Chidehafu adalah perusahaan yang bergerak di bidang garmen. Bisnis inti dari PT. Chidehafu adalah memproduksi pakaian sesuai dengan pesanan pelangan dari luar negeri.Produk yang dihasilkan PT. Chidehafu bermacam-macam tergantung pesanan yang diterima. PT. Chidehafu memiliki 36 orang karyawan yang terdiri dari karyawan bagian pemasaran, bagian produksi, dan bagian keuangan dan umum.</span></p>
<p><span class="font3">Data dan informasi yang diperoleh penulis dari PT. Chidehafu yang berhubungan dengan pembayaran pajak penghasilan tahun 2012 antara lain: beban pajak penghasilan terutang PT. Chidehafu pada tahun 2012 sebesar Rp102.094.928,00, kemudian berdasarkan laporan laba rugi setelah dilakukan koreksi fiskal terdapat beberapa biaya yang tidak boleh dikurangkan yaitu biaya transport sebesar Rp 8.100.000,00, biaya sumbangan sebesar Rp 7.500.000,00, dan beban pajak penghasilan karyawan sebesar Rp 24.689.200,00, serta kebijakan</span></p>
<p><span class="font3">PT.Chidehafu dalam hal pajak penghasilan karyawan adalah pajak penghasilan ditanggung oleh perusahaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">net method</span><span class="font3">). Berikut perhitungan pajak penghasilan pasal 21 PT. Chidehafu:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perhitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 PT.Chidehafu dengan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Net Method </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">(Dalam Rupiah)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uraian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Gaji Pokok</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,070,400,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tunjangan Pajak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jaminan Kecelakaan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,568,960</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jaminan Kematian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,211,200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah Penghasilan Teratur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,076,180,160</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Bonus/THR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">89,200,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah Penghasilan Bruto</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,165,380,160</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Biaya Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">58,269,008</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Penghasilan Netto</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,107,111,152</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PTKP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">624,360,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PKP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">482,751,152</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PKP Pembulatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">482,732,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PPh Pasal 21 Terhutang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24,689,200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Take Home Pay</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,159,600,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: PT.Chidehafu, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data tersebut adapun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> yang dapat dilakukan PT. Chidehafu yaitu dengan mengidentifikasi biaya yang tidak boleh dikurangkan dan berupaya memanfaatkan pengecualian yang ada sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang dapat dilakukan dengan:</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Biaya Transport</span></h2>
<p><span class="font3">Biaya transport sebesar Rp 8.100.000,00 yang tidak dapat dibiayakan merupakan 50% dari biaya transport sebenarnya yang dikeluarkan perusahaan atas fasilitas kendaraan yang disediakan untuk karyawan dengan posisi tertentu.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan keputusan Dirjen Pajak No.KEP-220/PJ/2002 biaya yang berkaitan dengan kendaraan dinas yang digunakan untuk karyawan tertentu karena pekerjaan atau jabatannya hanya boleh diakui sebesar 50%. Karena 50% dari biaya transport yang dikeluarkan perusahaan di koreksi fiskal positif maka menyebabkan meningkatnya beban pajak terutang perusahaan. Agar PT. Chidehafu dapat membiayakan seluruh biaya transport tersebut maka sebaiknya diberikan dalam bentuk tunjangan transportasi kepada karyawan yang bersangkutan.Bagi perusahaan pembayaran tunjangan transportasi boleh dibebankan sebagai biaya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">deductable</span><span class="font3">) dan bagi karyawan merupakan penghasilan yang merupakan objek pajak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">taxable</span><span class="font3">).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Biaya Sumbangan</span></h2>
<p><span class="font3">Biaya sumbangan sebesar Rp 7.500.000,00 tidak boleh dibiayakan karena tidak termasuk dalam sumbangan yang diatur sesuai dengan Pasal 6 Ayat (1) Undang-Undang No. 36 Tahun 2008. Keterangan dari pihak PT. Chidehafu mengenai sumbangan tersebut adalah berupa sumbangan keagamaan (dana punia) dan sumbangan untuk pembuatan ogoh-ogoh menjelang perayaan Hari Raya Nyepi. Agar beban sumbangan yang dikeluarkan oleh perusahaan dapat diakui sebagai pengurang penghasilan bruto, sebaiknya dialihkan pada sumbangan yang diatur sesuai dengan Peraturan Pemerintah sebagaimana telah tercantum dalam Pasal 6 Ayat (1) Undang-Undang No. 36 Tahun 2008 seperti sumbangan dalam rangka penanggulangan bencana nasional, sumbangan dalam rangka penelitian dan pengembangan yang dilakukan di Indonesia, maupun sumbangan fasilitas pendidikan dan disertai dengan rincian bukti pengeluarannya dengan jelas. Selain</span></p>
<p><span class="font3">itu PT. Chidehafu juga dapat memberikankan sumbangan keagamaan tersebut melalui Badan Dhana Dharma Nasional Yayasan Adikara Dharma Parisad (BDDN YADP) karena berdasarkan Peraturan Direktorat Jenderal Pajak Nomor PER-15/PJ/2012 bahwa BDDN YADP sebagai badan penerima sumbangan yang dapat dikurangkan dari penghasilan bruto yang berlaku sejak 11 Juni 2012.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Beban Pajak Penghasilan Karyawan</span></h2>
<p><span class="font3">Beban pajak penghasilan karyawan sebesar Rp 24.689.200,00 tidak dapat dibiayakan karena termasuk ke dalam pajak penghasilan yang tidak boleh menjadi pengurang Penghasilan Kena Pajak (PKP) sesuai dengan Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 Pasal 9 Ayat (1) Huruf h.Karena kebijakan PT. Chidehafu saat ini adalah pajak penghasilan karyawan ditanggung oleh perusahaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">net method</span><span class="font3">) maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> yang dapat dilakukan adalah dengan menghitung PPh Pasal 21 dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gross up method</span><span class="font3">. Perhitungan PPh Pasal 21 dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gross up method</span><span class="font3"> yaitu perusahaan memberikan tunjangan pajak yang sama besar dengan jumlah pajak yang dipotong dari karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan beberapa kemungkinan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> yang dapat diterapkan di PT.Chidehafu, harus dilakukan evaluasi terlebih dahulu sebelum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning </span><span class="font3">tersebut dilaksanakan. Dengan dialihkannya biaya transport ke tunjangan transport untuk karyawan, maka perlu dilakukan perhitungan kembali pajak penghasilan Pasal 21 karyawan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net method</span><span class="font3"> selain dengan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">gross up method</span><span class="font3">. Adapun hasil evaluasi dari pelaksanaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> tersebut adalah sebagai berikut:</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Perhitungan pajak penghasilan pasal 21 dengan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">net method</span></h2>
<p><span class="font3">Berikut perhitungan pajak penghasilan pasal 21 PT. Chidehafu dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net method</span><span class="font3">:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perhitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 PT.Chidehafu Setelah </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tax Planning </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">dengan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Net Method</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (Dalam Rupiah)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uraian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Gaji Pokok</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,070,400,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tunjangan Pajak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tunjangan Transport</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16,200,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jaminan Kecelakaan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,568,960</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jaminan Kematian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,211,200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah Penghasilan Teratur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,092,380,160</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Bonus/THR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">89,200,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah Penghasilan Bruto</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,181,580,160</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Biaya Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">59,079,008</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Penghasilan Netto</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,122, 501,152</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PTKP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">624,360,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PKP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">498,141,152</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PKP Pembulatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">498,122,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PPh Pasal 21 Terhutang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26,997,700</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Take Home Pay</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,175,800,000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2013</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel tersebut dapat dilihat PPh Pasal 21 Terutang yang harus ditanggung perusahaan sebesar Rp 26.997.700,00 dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">take home pay</span><span class="font3"> karyawan sebesar Rp 1.175.800.000,00.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Perhitungan pajak penghasilan pasal 21 dengan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">gross up method</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 3 dapat dilihat bahwa PPh Pasal 21 Terutang yaitu sebesar Rp 28.999.700,00 diberikan perusahaan dalam bentuk tunjangan pajak kepada karyawan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">take home pay</span><span class="font3"> karyawan sebesar Rp1.175.800.000,00. Dengan memberikan tunjangan pajak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">gross up method</span><span class="font3">), perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">mengeluarkan biaya lebih besar daripada menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net method</span><span class="font3">, namun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">take home pay</span><span class="font3"> karyawan tidak berubah.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perhitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 PT.Chidehafu Setelah </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tax Planning </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">dengan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Gross Up Method</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (Dalam Rupiah)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uraian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Gaji Pokok</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,070,400,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tunjangan Pajak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28,999,700</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tunjangan Transport</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16,200,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jaminan Kecelakaan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,568,960</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jaminan Kematian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,211,200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah Penghasilan Teratur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,121,379,860</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Bonus/THR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">89,200,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah Penghasilan Bruto</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,210,579,860</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Biaya Jabatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">60,528,993</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Penghasilan Netto</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,150,050,867</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PTKP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">624,360,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PKP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">525,690,867</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PKP Pembulatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">525,672,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PPh Pasal 21 Terhutang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28,999,700</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Take Home Pay</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,175,800,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Setiap perencanaan pasti memiliki kelemahan dalam pelaksanaan ke depannya. Sebelum memutakhirkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> tersebut, perlu diketahui kelemahan dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> yang dibuat untuk membantu pelaksanaannya.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun kelemahan dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> yang telah dibuat adalah apabila terjadi perubahan peraturan perpajakan, maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> tersebut perlu disesuaikan kembali terhadap peraturan yang berlaku saat pelaksanaannya agar sesuai dan tidak melanggar peraturan sehingga tidak dikenai sanksi perpajakan yang dapat menambah lagi beban pajak terhutang PT. Chidehafu.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun dampak dilakukannya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> Pajak Penghasilan Pasal 21 pada PT. Chidehafu adalah sebelum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3">, PT. Chidehafu menanggung pajak penghasilan karyawannya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">net method</span><span class="font3">) sehingga gaji yang diterima oleh karyawan tersebut tidak lagi dikurangi dengan PPh Pasal 21. Dengan metode tersebut maka PPh Pasal 21 yang ditanggung perusahaan sebesar Rp 24.689.200,00 dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">take home pay</span><span class="font3"> karyawan sebesar Rp 1.159.600.000,00. Setelah dilakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net method</span><span class="font3"> maka beban PPh Pasal 21 yang ditanggung perusahaan menjadi Rp 26.997.700,00 dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">take home pay</span><span class="font3"> karyawan sebesar Rp 1.175.800.000,00 sedangkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gross up method</span><span class="font3"> beban PPh Pasal 21 yang diberikan perusahaan dalam bentuk tunjangan pajak kepada karyawannya menjadi Rp 28.999.700,00 dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">take home pay</span><span class="font3"> karyawan sebesar Rp1.175.800.000,00.</span></p>
<p><span class="font3">Berikut penulis sajikan perbandingan Pajak Penghasilan Pasal 21 PT. Chidehafu dalam bentuk Tabel.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perbandingan Pajak Penghasilan Pasal 21 PT.Chidehafu Sebelum dan Setelah </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tax Planning</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (Dalam Rupiah)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uraian</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sebelum Tax Planning</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Setelah Tax Planning</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Net Method</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Gross Up Method</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PPh Pasal 21 Terutang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24,689,200</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26,997,700</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28,999,700</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Take Home Pay</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,159,600,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,175,800,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,175,800,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tax planning</span><span class="font3"> Pajak Penghasilan Pasal 21 akan berdampak terhadap Perhitungan Pajak Penghasilan Tahunan perusahaan. Dampak pelaksanaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> secara total apabila dilakukan penggabungan antara Pajak Penghasilan</span></p>
<p><span class="font3">Pasal 21 dan Pajak Penghasilan badannya akan terlihat pada laporan laba rugi perusahaan. Sebelum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3">, beban pajak penghasilan terutang perusahaan sebesar Rp102.094.928,00. Setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> dan dengan pajak penghasilan karyawan ditanggung perusahaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">net method</span><span class="font3">) maka beban pajak penghasilan terutang perusahaan sebesar Rp 99.942.731,00 serta dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gross up method</span><span class="font3"> atau perusahaan memberikan tunjangan pajak yang sama besar dengan jumlah pajak yang dipotong dari karyawan maka beban pajak penghasilan terutang perusahaan sebesar Rp 96.322.358,00.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan demikian, secara keseluruhan dampak dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3"> yang dilakukan penulis sajikan dalam Tabel berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perbandingan Total Pajak Penghasilan Pasal 21 dan Pajak Penghasilan Badan PT.Chidehafu Tahun 2012 Sebelum dan Setelah </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tax Planning </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">(Dalam Rupiah)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uraian</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sebelum Tax Planning</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Setelah Tax Planning</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Net Method</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Gross Up Method</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PPh Pasal 21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24,689,200</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26,997,700</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28,999,700</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PPh Badan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">102,094,928</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">99,942,731</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">96,322,358</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">126,784,128</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">126,940,431</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">125,322,058</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(156,303)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,462,070</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis yang penulis lakukan, setelah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning </span><span class="font3">dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">net method</span><span class="font3"> PT. Chidehafu akan membayar pajak penghasilannya lebih</span></p>
<p><span class="font3">besar Rp 156.303,00 dibandingkan dengan sebelum dilakukannya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning</span><span class="font3">. Namun dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gross up method</span><span class="font3"> PT. Chidehafu dapat menghemat pembayaran pajak penghasilannya sebesar Rp 1.462.070,00. Jadi dapat disimpulkan bahwa PT. Chidehafu dapat meningkatkan optimalisasi pembayaran pajak penghasilannya dengan mengganti kebijakan perusahaan mengenai pembayaran pajak penghasilan karyawannya dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gross up method</span><span class="font3">, memberi tunjangan transportasi kepada karyawan dalam posisi tertentu, dan memperhatikan peraturan perpajakan mengenai biaya yang tidak dapat dikurangkan dari Penghasilan Kena Pajak perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan pembahasan dan evaluasi terkait simpulan diatas, adapun beberapa saran dari penulis yang dapat menjadi bahan pertimbangan bagi PT. Chidehafu yaitu sebaiknya perusahaan membuat dan melaksanakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tax planning </span><span class="font3">dengan baik sesuai peraturan perundang-undangan perpajakan. Hal ini dilakukan agar pembayaran pajaknya lebih optimal dan memperhatikan perkembangan peraturan perpajakan yang berlaku agar terhindar dari sanksi-sanksi yang dapat menambah beban pajak terutangnya. Mengganti kebijakannya terhadap pembayaran Pajak Penghasilan Pasal 21 karyawan dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gross up method</span><span class="font3"> karena alternatif tersebut dapat mengoptimalisasi pembayaran pajak perusahaan, mengalihkan biaya-biaya yang tidak diakui sebagai biaya fiskal dengan upaya membuktikan biaya-biaya tersebut telah benar-benar dikeluarkan dan benar ada hubungannya dengan kegiatan mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan perusahaan sesuai dengan peraturan perundang-undangan</span></p>
<p><span class="font3">perpajakan. Hal ini dilakukan dengan melampirkan daftar nominatif pada Surat Pemberitahuan Tahunannya, serta mengganti biaya transportasi yang diberikan perusahaan kepada karyawan dalam posisi tertentu dengan memberikan tunjangan transportasi kepada karyawan tersebut. Karena apabila perusahaan mengeluarkan dalam bentuk biaya transportasi, biaya tersebut dalam fiskal hanya diakui 50%, sedangkan apabila perusahaan memberikannya dalam bentuk tunjangan pajak maka pengeluaran tersebut dapat dibiayakan 100% oleh perusahaan walaupun akan menjadi penambah perhitungan Penghasilan Kena Pajak karyawannya.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Cao, Hongceng &amp;&nbsp;Xiaohui Xu. 2009. Study on The Tax Planning of Enterprise Income Tax. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font3">, 4 (5): pp: 36-40.</span></p>
<p><span class="font3">Darmayasa, Nyoman dan Nyoman Sentosa Hardika. 2011. Perencanaan Pajak dari Aspek Rasio Total Benchmarking, Kebijakan Akuntansi, dan Administrasi sebagai Strategi Penghematan Pajak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Kewirausahaan</span><span class="font3">, 7(3): h: 162-169.</span></p>
<p><span class="font3">Dina Rosa, Inria. 2009. Penerapan Perencanaan Pajak atas PPh Badan sebagai Upaya dalam Meminimalisasi PPh Badan yang Terutang pada PT X Surabaya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Jurusan Akuntansi pada Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Perbanas, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font3">Eva Indira Pratiwi, Desak. 2012. Perencanaan Pajak sebagai Upaya Legal untuk Meminimalkan Pajak Penghasilan (Studi Kasus pada KSU Griya Anyar Sari Boga)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Skripsi</span><span class="font3"> Jurusan Akuntansi pada STIE MDP.</span></p>
<p><span class="font3">Kaushik, Rajiv. 2012. Assessment of Individual Income Tax, Tax Planning, and Saving in India. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">IJCEM International Journal of Computational Engineering &amp;&nbsp;Management</span><span class="font3">, 15 (4): pp: 97-103.</span></p>
<p><span class="font3">Kustiawan, Memen dan Ikin Solikin. 2004. Tax Planning. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi</span><span class="font3">, 2(1): h: 164-175.</span></p>
<p><span class="font3">Lumbantoruan, Sophar. 1996. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Pajak</span><span class="font3">. Jakarta: Gramedia Widiasarana Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Meagher, Thomas W., Terry Adamson &amp;&nbsp;Donald G. Harrington. 2002. Golden Parachutes – New Planning Opportunities. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tax Management Compensation Planning Journal</span><span class="font3">, 30 (12): pp: 343-354.</span></p>
<p><span class="font3">Noor, Rohaya Md., Nur Syazwani M. Fadzillah &amp;&nbsp;Nor Azam Matsuki. 2010. Corporate Tax Planning: A Study on Corporate Effective Tax Rates of Malaysian Listed Companies. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Trade, Economics and Finance</span><span class="font3">, 1 (2): pp: 189-193.</span></p>
<p><span class="font3">Rahman dan Zulaikha. 2012. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kemauan untuk Membayar Pajak dengan Kesadaran Membayar Pajak sebagai Variabel Intervening. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Accounting</span><span class="font3">, 1(2): h: 1-11.</span></p>
<p><span class="font3">Schusheim, Pearl E. &amp;&nbsp;Gena Katz. 2009. Personal Tax Planning, Planning with Registered Disability Savings Plans. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Canadian Tax Journal</span><span class="font3">, 57 (2): pp: 338360.</span></p>
<p><span class="font3">Sentosa Hardika, Nyoman. 2007. Perencanaan Pajak sebagai Strategi Penghematan Pajak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Kewirausahaan</span><span class="font3">, 3 (2): h: 17-34.</span></p>
<p><span class="font3">Shaviro, Daniel. 2013. The Bucket and Buffett Approaches to Raising Taxes on High-Income US Individuals. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Canadian Tax Journal</span><span class="font3">, 61 (2): pp: 425-434.</span></p>
<p><span class="font3">Standar Akuntansi Keuangan Entitas Tanpa Akuntabilitas Publik (SAK-ETAP). 2011. Jakarta: Ikatan Akuntan Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Suandy, Erly. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perencanaan Pajak</span><span class="font3">. Edisi 5. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Supadmi. 2009. Meningkatkan Kepatuhan Pajak Melalui Kualitas Pelayanan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. AUDI Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font3">, 2(1): h:108-125.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang No. 36 Tahun 2008 tentang Pajak Penghasilan.Kementerian Keuangan Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Yenni Mangoting. 1999. Tax Planning: Sebuah Pengantar sebagai Alternatif Meminimalkan Pajak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font3">, 1(1): h: 43-53.</span></p>
<p><span class="font1">339</span></p>