---
layout: full_article
title: "STUDI POTENSI EKOWISATA DI DESA IKAN BANYAK KABUPATEN LIMAPULUH KOTA SUMATERA BARAT"
author: "Rahdian Adithia Rahmat, Ida Ayu Suryasih"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-23081 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-23081"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-23081"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Jurnal Destinasi Pariwisata</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 2 No. 1, 2014</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2338-8811</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>STUDI POTENSI EKOWISATA DI DESA IKAN BANYAK KABUPATEN LIMAPULUH KOTA SUMATERA BARAT</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rahdian Adithia Rahmat dan Ida Ayu Suryasih</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi S1 Destinasi Pariwisata</span></p>
<p><a href="mailto:Rahdianadithia@Gmail.com"><span class="font2">Rahdianadithia@Gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ikan banyak is one of village. Ikan Banyak has ecotourism potentials which is consist of several various kind such us as physic and non physic. High potentials as mentioned above is not linier with citizen allife surround. Based on these background there might be research should be necessary to slove two kind of problems, they are describe what kind of ecotourism potentials belonging of Ikan Banyak and how to develop ecotourism potensials as tourism object. The result of this research states that Ikan Banyak Village has physic sources such as : Sinamar River, Batu Balago Agriculture, Gosan, Sodah Cave, Batu Bulan Waterfall, andweather of Ikan Banyak. In other side Ikan Banyak has non physic potentials such as : Monyabik, Batagak Pangulu, Potang Balimau, and Mondua Basamo. Thus SWOT Analyzed produce strategy ecotourism development suc as SO,WO,ST,and WT strategy.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keyword : Ecotourism Potential, Developt Strategy, Development Step.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pariwisata banyak dikembangkan di berbagai belahan dunia karena dapat menambah pendapatan yaitu sumbangan devisa bagi negara tersebut baik dari potensi sumber daya alam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">natural resources</span><span class="font2">) yang bervariasi serta sumber daya budaya (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">culture resources</span><span class="font2">) yang beraneka ragam baik bentuk maupun karakter dari objek itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font2">Pemerintah Indonesia pada saat ini telah berupaya untuk mengembangkan pariwisata di Indonesia seperti program </span><span class="font2" style="font-style:italic;">visit Indonesia year </span><span class="font2">yang dicanangkan dari tahun ke tahun, program ini berhasil menarik minat wisatawan untuk mengunjungi Indonesia. Selain program tersebut hal yang menggembirakan lagi adalah pencabutan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">travel warning</span><span class="font2"> dari Negara-negara yang sebelumnya berkunjung ke Indonesia, begitu juga dengan Sumatera Barat yang mempunyai banyak daerah yang berpotensial untuk dijadikan daerah pariwisata karena alamnya yang indah dan budaya Minangkabau yang</span></p>
<p><span class="font2">unik seperti: Daerah Solok dengan Danau Singkarak, Pariaman dengan Tabuiknya, Harau dengan tebingnya, dan wilayah Desa Ikan Banyak yang berpotensi dikembangkan potensi ekowisatanya.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan survei sebelumnya potensi ekowisata yang dimiliki oleh desa ini sangat beragam seperti potensi fisik dan potensi non fisik yang sangat beragam, banyaknya potensi ekowisata yang dimiliki oleh desa Ikan Banyak tersebut berbanding terbalik dengan keadaan masyarakat yang tidak menyadari akan potensi daerah mereka sendiri. Minimnya SDM masyarakat desa Ikan Banyak dalam berbagai bidang yakni bidang bahasa yang kurang memadai, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tourism knowledge </span><span class="font2">(pengetahuan pariwisata) yang lemah dan pendidikan rendah dan menyebabkan kurangnya pengetahuan dan pengelolaan terhadap potensi wisata tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.1</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Definisi Pariwisata</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Richard Sihite dalam Marpaung dan Bahar ( 2000:46-47)</span></p>
<p><span class="font2">Pariwisata adalah suatu perjalanan yang dilakukan orang untuk sementara waktu, yang diselenggarakan dari suatu tempat ke tempat lain meninggalkan tempatnya semula, dengan suatu perencanaan dan dengan maksud bukan untuk berusaha atau mencari nafkah di tempat yang dikunjungi, tetapi semata-mata untuk menikmati kegiatan pertamsyaan dan rekreasi atau untuk memenuhi keinginan yang beraneka ragam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Definisi ekowisata</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pengertian ekowisata menurut Damanik, J (2006)</span></p>
<p><span class="font2">Ekowisata merupakan suatu konsep pariwisata yang mencerminkan wawasan lingkungan dan mengikuti kaidah-kaidah keseimbangan dan kelestarian lingkungan.Secara umum pengembangan ekowisata harus dapat meningkatkan kualitas hubungan antar manusia, meningkatkan kualitas hidup masyarakat setempat dan menjaga kualitas lingkungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unsur-unsur Pengembangan Ekowisata</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pengembangan ekowisata sangat dipengaruhi oleh keberadaan unsur-unsur yang harus ada dalam pengembangan itu sendiri, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber daya alam, peninggalan sejarah dan budaya Kekayaan keanekaragaman hayati merupakan daya tarik utama bagi pangsa pasar ekowisata sehingga kualitas, keberlanjutan dan pelestarian sumber daya alam, peninggalan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">sejarah dan budaya menjadi sangat penting untuk pengembangan ekowisata.Ekowisata juga memberikan peluang yang sangat besar untuk mempromosikan &nbsp;&nbsp;pelestarian</span></p>
<p><span class="font2">keanekaragaman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hayati</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia di tingkat internasional, nasional maupun lokal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada dasarnya pengetahuan tentang alam dan budaya serta daya tarik wisata kawasan dimiliki oleh masyarakat setempat.Oleh karena itu pelibatan masyarakat menjadi mutlak, mulai dari tingkat perencanaan hingga pada tingkat pengelolaan.</span></p>
<p><span class="font2">3)Pendidikan</span></p>
<p><span class="font2">Ekowisata meningkatkan kesadaran dan apresiasi terhadap alam, nilai-nilai peninggalan sejarah dan budaya.Ekowisata memberikan nilai tambah kepada pengunjung dan masyarakat dalam bentuk pengetahuan dan pengalaman.Nilai tambah ini mempengaruhi perubahan perilaku dari pengunjung, masyarakat dan pengembang pariwisata agar sadar dan lebih menghargai alam, nilai-nilai peninggalan sejarah dan budaya.</span></p>
<p><span class="font2">4)Pasar</span></p>
<p><span class="font2">Kenyataan memperlihatkan kecendrungan meningkatnya permintaan terhadap produk ekowisata baik di tingkat internasional dan nasional.Hal ini disebabkan meningkatnya promosi yang mendorong orang untuk berperilaku positif terhadap alam dan berkeinginan</span></p>
<p><span class="font2">untuk mengunjungi kawasan-kawasan yang masih alami agar dapat meningkatkan kesadaran, penghargaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">kepeduliannya terhadap alam, nilai-nilai sejarah dan budaya setempat.</span></p>
<p><span class="font2">5)Ekonomi</span></p>
<p><span class="font2">Ekowisata memberikan peluang untuk mendapatkan keuntungan bagi penyelenggara, pemerintah dan masyarakat setempat, melalui kegiatan – kegiatanyang non ekstraktif, sehingga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkatkan</span></p>
<p><span class="font2">perekonomian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;daerah</span></p>
<p><span class="font2">setempat.Penyelenggaraan yang memperhatikan kaidah– kaidahekowisata mewujudkan ekonomi berkelanjutan.</span></p>
<p><span class="font2">6)Kelembagaan</span></p>
<p><span class="font2">Pengembangan ekowisata pada mulanya lebih banyak dimotori oleh Lembaga Swadaya Masyarakat, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pengabdi</span></p>
<p><span class="font2">masyarakat dan lingkungan.Hal ini lebih banyak didasarkan pada komitmen terhadap upaya pelestarian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lingkungan,</span></p>
<p><span class="font2">pengembangan ekonomi dan pemberdayaan masyarakat secara berkelanjutan.Namun kadang kala komitmen tersebut tidak disertai dengan pengelolaan yang baik dan profesional, sehingga tidak sedikit kawasan ekowisata yang hanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bertahan</span></p>
<p><span class="font2">sesaat.Sementara pengusaha swasta belum banyak yang tertarik menggarap bidang ini, karena usaha seperti ini dapat dikatakan masih relatif baru dan kurang diminati karena harus memperhitungkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">social cost</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ecological-cost</span><span class="font2"> dalam pengembangannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>III &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Jenis data yang di gunakan dalam penelitian ini ialah data kualitatif yang bersifat deskriptif dan cendrung menggunakan analisis dengan pendekatan induktif (Faisal, Sanapiah. 1990) seperti: sejarah, gambaran umum, dan sistim pemerintahan Desa Ikan Banyak . Sumber data yang digunakan oleh peneliti ialah data primer dan sekunder (Silalahi (2006:265)). Data primer adalah data yang diperoleh langsung dari Desa Ikan Banyak. Metode primer ini diperoleh dengan cara turun langsung ke desa untuk mengumpulkan data – data mengenai potensi ekowisatadan wawancara dengan masyarakat desa. Data sekunder adalah data pendukung yang diperoleh dari pihak lain,tidak diperoleh langsung oleh peneliti dari subjek penelitiannya biasanya berwujud data dokumentasi atau data laporan yang telah tersedia, seperti data statistik kunjungan wisatawan asing ke Sumatera Barat langsung melalui Bandara Internasional Minanangkabau tahun 2008-2012, dan buku – buku mengenai sejarah Desa Ikan Banyak.</span></p>
<p><span class="font2">Tehnik penentuan Informan terbagi menjadi dua kategori yaitu informan pangkal dan informan kunci. Informan pangkal adalah informan utama yang akan memberikan petunjuk untuk mendapatkan data yang lebih lengkap dan efektif sesuai dengan kebutuhan penelitian. Sedangkan informan kunci adalah informan yang akan memberikan informasi lebih spesifik terntang data yang dibutuhkan (Silalahi, Ulber. 2006).</span></p>
<p><span class="font2">Informan pangkal dalam penelitian ini adalah Dinas Pariwisata Kabupaten Limapuluh Kota, sedangkan informan kunci adalahKepala Desa, kelompok tani, dan Masyarakat Desa Ikan Banyak.Untuk informasi lebih lengkap mengenai identitas para responden</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IV &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi Desa Ikan Banyak</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Desa Ikan Banyak terletak di Nagari Pandam Gadang Kecamatan Gunung Mas Kabupaten Limapuluh Kota Provinsi Sumatera Barat. Desa kecil ini berjarak sekitar 8 km dari Koto Tinggi pusat Kecamatan Gunung Mas, 32 km dari Sarilamak pusat Kabupaten Limapuluh Kota dan 112 km dari Padang pusat Provinsi Sumatera Barat.</span></p>
<p><span class="font2">Nagari Pandam Gadang berbatasan sebelah utara dengan Nagari Koto Tinggi sebelah selatan berbatasan dengan Nagari Talang Anau sebelah barat berbatasan dengan Nagari Sungai Mangkirai dan sebelah timur berbatasan dengan Nagari Koto Panjang.Luas Nagari Pandam gadang ini tidaklah terlalu luas hanya 22 km persegi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Ekowisata Desa Ikan Banyak</span></h2>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">4.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Fisik</span></p></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sungai Sinamar</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sungai Sinamar berhulu di Hutan Manggani yang merupakan hutan hujan tropis sungai ini mempunyai berbagai macam bentuk aliran dan bebatuan yang besar serta vegetasi di tepi daerah aliran sungai yang beragam serta terdapatnya berbagai jenis ikan.</span></p>
<p><span class="font2">Sekilas Sungai Sinamar ini tidak jauh beda dengan sungai – sungai alami lainnya, tetapi yang membedakan sungai ini dengan sungai yang lainnya adalah keberadaan Ikan Gariang yang menghuni palung sungai pas di Desa Ikan banyak.Ikan – ikan tersebut sangatlah jinak dan tidak takut dengan manusia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persawahan Batu Balago</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Persawahan Batu Balago ini merupakan sawah sawah masyarakat yang telah lama ada dari beberapa keturunan, sawah ini berada di bagian</span></p>
<p><span class="font2">barat Desa Ikan Banyak dengan kemiringan yang landai sawah – sawah ini mempunyai banyak terasering mulai dari atas perbukitan sampai ke bawah.</span></p>
<p><span class="font2">Uniknya disini persawahannya diselang selingi oleh bebatuan gunung yang menjulang mulai dari ketinggian 1m sampai ketinggian 25m, udara di persawahan ini sangat sejuk dan berkabut dikala pagi hari. Para petani yang mengolah sawah di daerah ini tidak menggunakan mesin sama sekali dikarenakan ukuran sawah yang tidak terlalu lebar dan banyak bebatuan di dasar lumpur, para petani mengganti mesin dengan menggunakan kerbau untuk mengolah tanah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gosan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Gosan merupakan sungai alami yang berhulu dari Nagari Talang Anau, sungai ini membelah hutan dan berada di dalam jurang yang terjal diantara tebing – tebing yang tinggi serta pepohonan liar yang indah.Sungai ini mempunyai banyak bebatuan yang besar yang membelah aliran sungai serta sesekali juga ada aliran sungai yang langsung masuk ke bawah tanah dan muncul lagi di sisi lainnya, selain batuan besar aliran Sungai Gosan juga membentuk beberapa air terjun alami dengan berbagai ketinggian serta bertingkat – tingkat dan membentuk kolam di bawah air terjun tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Goa Sodah</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Goa Sodah terletak di perbatasan Desa Ikan Banyak dengan Desa Koto Tinggi goa ini merupakan sungai yang menembus sebuah perbukitan berbatu kapur dengan panjang kurang lebih 187 m, di dalam goa ini terdapat banyak kelelawar yang bersarang di langit – langit goa dan juga banyak stalakmit dan stalaktit.</span></p>
<p><span class="font2">Stalakmit yaitu kerucut karang kapur yang muncul dari atas goa sedangkan stalaktit ialah pasangan dari</span></p>
<p><span class="font2">stalakmit yang tumbuh di lantai goa karena hasil tetesan air dari langit – langit goa. Proses alam yang seperti itu memang sangat menarik dan indah untuk di jelajahi bagi para petualang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air terjun Batu Bulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Air terjun Batu Bulan terletak di sebelah utara Desa Ikan Banyak sekitar 15 menit berjalan kaki dari Persawahan Batu Balago, air terjun ini berasal dari aliran Sungai Masin dibelakang air terjun terdapat goa lebar dan tidak terlalu dalam. Pemandangan di sekitar air terjun sangatlah indah karena di tumbuhi oleh beberapa jenis lumut batu serta pakis hijau dan adanya goa tersebut menambah kesan berbeda dengan air terjun lainnya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Landscape</span><span class="font2"> yang indah dan hijau nya hutan serta lumut – lumut basah yang menempel di bebatuan merupakan daya tarik tersendiri bagi para petualang dan juga aktifitas relaksasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi Iklim Desa Ikan Banyak</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kondisi iklim berupa kecepatan angin,temperatur dan curah hujan sangat besar pengaruhnya terhadap lingkungan, dengan demikian faktor seperti ini sangat perlu diperhatikan. Menurut Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) Kabupaten Limapuluh Kota, Temperatur udara Desa Ikan Banyak rata-rata berkisar antara 27 derajat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">celcus</span><span class="font2">, dengan perbedaan temperatur antara siang dan malam sepanjang tahun berkisar antara angka tersebut. Curah hujan berkisar antara 160-230 milimeter, dengan kelembapan udara maksimum 86% dan minimum 62%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Non Fisik</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ritual Monyabik</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Ritual adat yang dilakukan oleh masyarakat Desa Ikan Banyak ialah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">monyabik</span><span class="font2">,</span><span class="font2" style="font-style:italic;">monyabik</span><span class="font2"> yaitu upacara yang dilakukan setelah musim panen dilakukan di sawah yang telah kering</span></p>
<p><span class="font2">dengan berbagai tarian seperti tari ijuak dan tari pupuik dan diiringi musik tradisional calempong dan rabab. Upacara ini merupakan simbol dari ucapan rasa syukur masyarakat atas berhasilnya panen pada musim ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Batagak Pangulu</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Batagak pangulu</span><span class="font2"> ialah prosesi pemilihan kepala adat yang dipilih 3 tahun sekali berdasarkan musyawarah para anggota adat. Upacara ini memakan waktu satu minggu dari pembukaan sampai penutupan, dalam upacara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Batagak pangulu</span><span class="font2"> banyak hal – hal adat yang akan di pertunjukkan di depan umum seperti tari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">galombang, payuang, dan piriang</span><span class="font2"> di bagian pembukaan serta penjemputan kepala adat yang baru dan juga di iringi oleh musik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">talempong </span><span class="font2">yaitu alat musik tradisional minangkabau yang terbuat dari kuningan bentuknya hampir mirip gamelan. Dalam upacara inti juga ada berbalas pantun antara ketua adat lama dan baru yang disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">baalua</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potang Balimau</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Potang Balimau merupakan sebuah ritual yang dilakukan masyarakat Minangkabau sebelum menyambut puasa, begitu juga dengan Desa Ikan Banyak yang melaksanakan tradisi tersebut. Ritual yang dilakukan ialah semua penduduk mulai dari anak kecil sampai lanjut usia melakukan pensucian dengan cara mandi di tempat – tempat pemandian, sungai, dan danau.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mondua Basamo</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Mondua basamo ialah ritual kegiatan yang dilakukan setahun sekali di Desa Ikan Banyak tepatnya sebelum menyambut bulan Ramadhan. Acara Mandua Basamo merupakan jamuan makan malam bersama dari rumah ke rumah antar warga yang di gilir dan ditentukan oleh buya yang akan membacakan doa. Setelah membacakan doa maka para tetua desa akan memulai Tanya jawab </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(moalua</span><span class="font2">) dengan</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan pantun yang bersaut – sautan sampai semua permasalahan yang ada terselesaikan. Setelah acara Tanya jawab (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">moalua</span><span class="font2">) semua tamu akan menyantap hidangan makan malam yang telah di sediakan oleh pemilik rumah, makna dari acara ini ialah u ntuk saling memaafkan antar warga di Desa Ikan Banyak karena mau memasuki bulan Ramadhan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>4.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi Pengembangan Desa Ikan Banyak Sebagai Ekowisata</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun dalam pengembangan Desa Ikan Banyak sebagai ekowisata maka dirancang serangkaian program – program pengembangan. Adapun program – program pengembangan tersebut ialah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengembangkan pariwisata yang berbasis eko serta budaya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Menghasilkan program – program seperti :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjaga kelestarian alam dan budaya potensi ekowisata Desa Ikan Banyak yang merupakan daya tarik bagi pengunjung, melakukan kerjasama dengan aparat desa dan juga pemerintahan Kabupaten Limapuluh Kota serta CONECTER (Community Extreme Adventurer) untuk selalu menjaga kelestarian alam Desa Ikan Banyak baik biota hidup maupun keadaan alam.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengadakan gotong royong dan pembersihan di sekitar desa dan juga di daerah potensi ekowisata dengan melibatkan masyarakat lokal agar masyarakat merasa memiliki objek tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mempertahankan kebudayaan Minangkabau dengan memberikan pengarahan kepada generasi muda akan pentingnya menjaga</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kebudayaan yang telah diwarisi secara turun temurun dari generasi terdahulu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memperbaiki jalur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trekking </span><span class="font2">di daerah aliran sungai di palung Sungai Gosan dan juga jalur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trekking</span><span class="font2"> menuju goa Sodah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan penghargaan sebagai motivasi bagi kaum muda dan juga anak – anak untuk ikut peran serta dalam berbagai pentas seni kebudayaan di Desa Ikan Banyak sebagai cara pelestarian kebudayaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengelola sawah masyarakat untuk keperluan ekowisata, hal ini dilakukan agar persawahan masyarakat tertata rapi serta memberikan nilai positif dan pendapatan bagi petani dalam mengadakan upacara Monyabik.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjalin kerjasama dan hubungan baik dengan pemerintah Kabupaten Limapuluh Kota serta daerah sekitar Desa Ikan Banyak untuk membangun sarana dan prasarana penunjang pariwisata di potensi ekowisata Desa Ikan Banyak.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Program – program yang dapat dilakukan seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengajukan proposal bantuan kepada pemerintah Kabupaten Limapuluh Kota berupa bantuan untuk membangun sarana dan prasasarana kepariwisataan di potensi ekowisata Desa Ikan Banyak.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">3)</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan berbagai kegiatan promosi terhadap potensi ekowisata yang ada di Desa Ikan Banyak dengan cara membuat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">webside</span><span class="font2"> dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">juga menjalin kerjasama dengan beberapa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tour operator.</span></p>
<p><span class="font2">Menghasilkan program – program seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">webside</span><span class="font2"> untuk memperkenalkan potensi ekowisata Desa Ikan Banyak kepada dunia yang berisi tentang informasi, foto – foto, serta kontak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">2.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat sejumlah brosur atau selebaran dan diposisikan di tempat – tempat yang strategis seperti : terminal bis, bandara, pusat keramaian, dan juga di kantor – kantor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tour operator.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan pendidikan bagi masyarakat tentang kepariwisataan dengan cara menjalin kerjasama dengan lembaga pendidikan pariwisata.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Menghasilkan program – program seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan pelatihan tentang ekowisata kepada masyarakat Desa Ikan Banyak, kualitas masyarakat Desa Ikan Banyak umumnya sudah memadai tetapi di bidang kepariwisataan khususnya masih memerlukan bimbingan dan juga pengarahan dari pihak – pihak yang ahli di bidangnya. Jika sumber daya manusia di desa tersebut tidak di bina dan diarahkan dalam pelaksanaan ekowisata maka akan menjadi suatu kendala dalam upaya pengembangan Desa Ikan Banyak. Pelatihan yang diberikan seperti tentang tata cara pelayanan yang baik dan juga manajemen pengelolaan daya tarik wisata agar berkelanjutan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembekalan kembali tentang pengetahuan akan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kebudayaan Minangkabau seperti upacara Monyabik, Balimau, dan Batagak Pangulu bagi generasi muda sebagai penerus dan juga mengingatkan bagi masyarakat yang sudah lupa akan budaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan penyuluhan akan kebersihan lingkungan sehingga pengunjung yang mengunjungi daya tarik ekowisata bisa merasa nyaman dan tidak merasa terancam berbagai penyakit.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan pendidikan bahasa asing seperti misalnya bahasa internasional yaitu bahasa Inggris, agar masyarakat bisa berkomunikasi dengan pengunjung mancanegara.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mempertahankan Rumah Gadang sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">homestay</span><span class="font2"> dan juga tempat melaksanakan Batagak Pangulu.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Menghasilkan program – program seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memperbaiki Rumah Gadang yang sudah mulai lapuk agar bisa dijadikan home stay dan tempat Batagak Pangulu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjaga dan merawat Rumah Gadang sehingga rumah tersebut layak untuk dijadikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">home stay</span><span class="font2"> dan para wisatawan pun betah dan nyaman untuk tinggal serta beristirahat di Rumah Gadang.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjaga dan melestarikan kebudayaan Minangkabau agar selalu eksis dan berkelanjutan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Menghasilkan program – program seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selalu mematuhi aturan dan norma – norma yang berlaku di dalam aturan adat Minangkabau.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bangga menggunakan pakaian tradisional Minangkabau</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selalu menyempatkan sehari dalam seminggu untuk melatih dan memainkan kesenian tradisional seperti tarian untuk upacara Monyabik dan Batagak Pangulu khususnya bagi generasi muda dan anak - anak.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan keamanan dan kekeluargaan masyarakat Desa Ikan Banyak.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Menghasilkan program – program seperti :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat jadwal piket ronda bergilir bagi masyarakat Desa Ikan Banyak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan pertemuan dan jamuan bersama dalam hari – hari besar keagamaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menetapkan jam malam bagi para pemuda dan anak – anak agar tidak terjadi hal yang tidak diinginkan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menanamkan kejujuran pada diri setiap orang di Desa Ikan Banyak bahwa kejujuran merupakan faktor sederhana agar kepercayaan tidak lepas dari pandangan orang lain.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat kelompok atau tim pengelolaan pariwisata Desa Ikan Bnyak dengan memberdayakan masyarakat lokal sebagai pemeran utama dan melibatkan para ahli dalam bidang ekowisata.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Menghasilkan program – program seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membentuk kelompok khusus untuk pengelolaan pariwisata di Desa Ikan Banyak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melibatkan masyarakat desa untuk mengelola kelompok tersebut dipimpin oleh Kepala Desa Ikan Banyak</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">dan mengikut sertakan para petinggi desa yang patut diperhitungkan peranannya dalam mengelola desa juga pelestariannya dan juga mempunyai ketertarikan dan perhatian khusus terhadap ekowisata di Desa Ikan Banyak.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">V SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Desa Ikan Banyak mempunyai lima potensi ekowisata dari beberapa potensi fisik dan non fisik yaitu Sungai Sinamar, Goa Sodah, Batagak Pangulu, Monyabik, dan Balimau. Setelah potensi ekowisata Desa Ikan Banyak tersebut dipilih maka potensi tersebut dikembangkan sebagai ekowisata memakai matrik SWOT yang mengidentifikasi kekuatan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">strength</span><span class="font2">), kelemahan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">weakness</span><span class="font2">), peluang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">opportunities</span><span class="font2">) dan ancaman (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">threats</span><span class="font2">) potensi ekowisata Desa Ikan Banyak yang diolah dalam matrik SWOT dan menghasilkan strategi – strategi pengembangan.</span></p>
<p><span class="font2">Strategi – strategi pengembangan tersebut ialah strategi SO: Mengembangkan pariwisata yang berbasis eko serta budaya, Menjalin kerjasama dan hubungan baik dengan pemerintah Kabupaten Limapuluh Kota serta daerah sekitar Desa Ikan Banyak untuk membangun sarana dan prasarana penunjang pariwisata di potensi ekowisata Desa Ikan Banyak. Strategi WO : Melakukan berbagai kegiatan promosi terhadap potensi ekowisata yang ada di Desa Ikan Banyak dengan cara membuat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">webside</span><span class="font2"> dan juga menjalin kerjasama dengan beberapa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tour operator,</span><span class="font2"> Memberikan pendidikan bagi masyarakat tentang kepariwisataan dengan cara menjalin kerjasama dengan lembaga pendidikan pariwisata. Strategi ST : Mempertahankan Rumah Gadang sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">homestay</span><span class="font2"> dan juga tempat</span></p>
<p><span class="font2">melaksanakan Batagak Pangulu, Menjaga dan melestarikan kebudayaan Minangkabau agar selalu eksis dan berkelanjutan, dan Meningkatkan keamanan dan kekeluargaan masyarakat Desa Ikan Banyak. Strategi WT : Membuat kelompok atau tim pengelolaan pariwisata Desa Ikan Bnyak dengan memberdayakan masyarakat lokal sebagai pemeran utama dan melibatkan para ahli dalam bidang ekowisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Bagi masyarakat sekitar Desa Ikan Banyak agar lebih memperhatikan kebersihan lingkungan kawasan Desa terutama kebersihan daya tarik wisata Ikan Banyak.Selain itu untuk para pengunjung yang datang agar dapat menjaga kebersihan kawasan agar potensi yang dimiliki tetap terjaga dengan baik.</span></p>
<p><span class="font2">Bagi Pemerintah Kabupaten Limapuluh Kota agar lebih memperhatikan potensi ekowisata ini dengan maksimal sehingga potensi ini bisa dikembangkan dan juga memberikan dampak positif bagi masyarakat Desa Ikan Banyak</span></p>
<p><span class="font2">Untuk mencapai kegiatan wisata yang berbasis lingkungan maka perlu dilakukan kerjasama antara beberapa pihak yang berkaitan seperti masyarakat,aparat desa,dan pemerintahan daerah dengan kerjasama yang optimal serta menyatukan tekat yang direncanakan kedepannya. Dengan kerjasama yang baik maka akan terjadi sinergi yang kuat untuk mencapai tujuan tersebut dan bisa menguntungkan semua pihak.</span></p>
<p><span class="font2">Pelaksanaan kegiatan maupun bisnis kegiatan pariwisata hendaknya selalu mengutamakan pemberdayaan masyarakat lokal dalam kenyataan di lapangan. Hal ini akan menjadikan pengembangan sungai Desa Ikan</span></p>
<p><span class="font2">Banyak mendapat dukungan yang positif dari masyarakat Desa Ikan Banyak sehingga dengan memberdayakan masyarakat setempat maka masyarakat juga akan mendapatkan kontribusi dari adanya kegiatan pariwisata tersebut sehingga daerah ini dapat eksis dan berkelanjutan.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Bungin, M.Burhan. 2007, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian Kualitatif: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Komunikasi,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Ekonomi&lt; Kebijakan Publik</span><span class="font2">. Jakarta: Kencana Perdana Group.</span></p>
<p><span class="font2">Damanik, j dan Weber, H.F. (2006) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perencanaan Ekowisata dari Teori ke Aplikasi</span><span class="font2">.Jakarta : Andi.</span></p>
<p><span class="font2">Faisal, Sanapiah. 1990. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian Kualitatif: Dasar – Dasar dan Aplikasi</span><span class="font2">. Malang.</span></p>
<p><span class="font2">Fauzan. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kelayakan Desa Ikan Banyak Untuk Mengembangkan Proyek Air Minum Berbasis Masyarakat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(PAMSIMAS)</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Payakumbuh.</span></p>
<p><span class="font2">Gorda, I Gusti Ngurah. 1994. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Sosial</span><span class="font2">. Denpasar. Undiknas Lelloltery, H. 2005. Studi Potensi Objek</span></p>
<p><span class="font2">Ekowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">Pengembangannya di desa Sawai Kabupaten Maluku Tengah.Maluku Tengah (Laporan Akhir). Universitas Patimura.</span></p>
<p><span class="font2">Marpaung, Happy dan Herman Bahar.(2000). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Pariwisata.</span><span class="font2">Bandung : Alfabeta</span></p>
<p><span class="font2">Rangkuti, F. (2006), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis SWOT Teknik Membedah Kasus</span><span class="font2">. Jakarta : Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Ruslan, Rosady. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian PR dan Komunikasi</span><span class="font2">. Jakarata : PT. Raja</span></p>
<p><span class="font2">Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font2">Silalahi, Ulber. 2006. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Sosial</span><span class="font2">. Bandung: Unpar Press.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 1998. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Administrasi</span><span class="font2">. Bandung : CV. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Yoeti, Oka A. Drs. 1992.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Pariwiata.</span><span class="font2">Bandung : PT. Angkasa.</span></p>
<p><span class="font2">Yudhatama, Yanar Noor Akbar. 2008. Studi Potensi Ekowisata Sebagai Alternatif Konservasi Ekosistem Mangrove di Kabupaten Demak. Demak (Laporan Akir). Universitas Diponegoro</span></p>
<p><span class="font0">10</span></p>