---
layout: full_article
title: "ANALISIS KINERJA BERBASIS BALANCED SCORECARD PADA KOPERASI XYZ"
author: "Luh Putu Lusi Setyandarini Surya"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 8.2 (2014): 279-293</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS KINERJA BERBASIS </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BALANCED SCORECARD </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">PADA KOPERASI XYZ</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Luh Putu Lusi Setyandarini Surya</span></h2>
<p><span class="font3">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:lusisurya160@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">lusisurya160@gmail.com</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">/ telp: +62 81 339 59 53 71</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Koperasi memerlukan pengukuran kinerja yang tepat sebagai dasar untuk menentukan efektifitas kegiatan usahanya, tidak hanya dilihat dari kinerja keuangannya saja, namun juga dilihat dari kinerja perspektif pembelajaran &amp;&nbsp;pertumbuhan, perspektif proses bisnis internal, dan perspektif pelanggan. Untuk itu, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font2"> digunakan sebagai basis pengukuran kinerja. Penelitian ini dilakukan pada koperasi XYZ dan dari keempat perspektif </span><span class="font2" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font2">. Metode penelitian yang digunakan adalah Indeks Kepuasan Karyawan (IKK), produktivitas karyawan, tingkat perkembangan jenis usaha, tingkat pertumbuhan anggota sebagai pelanggan, Indeks Kepuasan Pelanggan (IKP), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font2"> (ROE) dan rata-rata sisa hasil usaha. Berdasarkan hasil analisis, diketahui bahwa kinerja dari keempat perspektif </span><span class="font2" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font2"> pada koperasi XYZ adalah beragam. Terdapat penurunan dari perspektif keuangan, sedangkan untuk ketiga perspektif lainnya menghasilkan kinerja yang baik.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font2" style="font-style:italic;">:</span><span class="font2"> kinerja, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Cooperatives require precise measurement of performance as the basis for determining the effectiveness of its business activities, not only be seen from its financial performance, but also from the other perspectives, such as, learning and growth, internal business processes, and customer. Therefore, Balanced Scorecard-based performance measurement can be used as a measurement of the performance of cooperatives. In this study intended to determine the performance of the XYZ cooperation, using the perspectives of balanced scorecard. The research methods used are Employee Satisfaction Index (ESI), employee’s productivity, growth level of business, growth level of member as a customer, Customer Satisfaction Index (CSI), Return on Equity (ROE) and the average of net income. Based on the analysis, it is known that the performances based on the perspectives of balanced scorecard are varied. There is a reduction in the financial performance, whereas the other perspectives showing good performances.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">performance, balanced scorecard</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Koperasi dituntut untuk terus meningkatkan kinerjanya agar dapat beroperasi dengan baik dan efisien, karena dunia usaha semakin kompetitif, maka dari itu, koperasi memerlukan pengukuran kinerja yang tepat sebagai dasar untuk menentukan efektifitas kegiatan usahanya terutama efektifitas operasional, bagian organisasi dan karyawannya berdasarkan sasaran, standar dan kriteria yang telah ditetapkan sebelumnya. Pengukuran kinerja merupakan usaha yang dilakukan pihak manajemen untuk mengevaluasi hasil-hasil kegiatan yang telah dilaksanakan oleh masing-masing pusat pertanggungjawaban didalam sistem pengendalian manajemen pada suatu organisasi bisnis. Untuk itu, pengukuran kinerja akan sangat dibutuhkan untuk membangun sebuah perencanaan dan pengendalian untuk mencapai visi dan misi sebuah organisasi. Konsep </span><span class="font3" style="font-style:italic;">principal-agent</span><span class="font3"> juga menjadi alasan mengapa pengukuran kinerja ini dibutuhkan. Ahli ekonomi memperkenalkan teori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">principal-agent</span><span class="font3"> untuk merumuskan konflik yang melekat pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">executive teams</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shareholders</span><span class="font3"> (Kaplan, 2010). Para agen prinsipal mendesak perusahaan untuk memberikan insentif kepada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">executive teams</span><span class="font3">, terutama insentif terhadap kinerja yang menunjang performa finansial perusahaan. Terdapat keterkaitan antara gaji para manajer perusahaan dengan insentif untuk menghasilkan performa finansial perusahaan yang baik, untuk itu, dibutuhkan sebuah alat ukur untuk mengukur kinerja para manajer agar insentif</span></p>
<p><span class="font3">yang berikan bisa sesuai.</span></p>
<p><span class="font3">Pengukuran kinerja yang selama ini digunakan oleh koperasi yaitu pengukuran kinerja dengan menggunakan tolok ukur keuangan saja, belum mampu mencerminkan kompleksitas yang melekat pada organisasi koperasi. Kelemahan-kelemahan yang terdapat pada pengukuran kinerja keuangan adalah ketidakmampuan untuk mengukur kinerja harta tak tampak serta harta intelektual dan kinerja yang diukur secara keuangan hanya mampu bercerita mengenai masa lalu organisasi bisnis dan tidak mampu sepenuhnya menuntun mereka kearah yang lebih baik. Kelemahan-kelemahan yang terdapat dalam pengukuran kinerja tersebut, mengakibatkan perlunya pengukuran yang menyeluruh, yaitu pengukuran kinerja yang tidak hanya mengukur kinerja keuangan saja akan tetapi juga mampu menggambarkan kondisi koperasi secara lengkap.</span></p>
<p><span class="font3">Gagasan untuk menyeimbangkan pengukuran aspek keuangan dan non keuangan melahirkan apa yang dinamakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard.</span><span class="font3"> Menurut Hansen dan Mowen (2009), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font3"> adalah sistem manajemen kinerja terintegrasi yang menghubungkan berbagai tujuan dan ukuran kinerja dan strategi organisasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Scorecard</span><span class="font3"> adalah sistem manajemen strategis yang mendefinisikan sistem akuntansi pertanggungjawaban berdasarkan strategi (Hansen dan Mowen, 2009:366). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Scorecard</span><span class="font3"> harus menjadi lebih dari sekedar gabungan dari ukuran finansial dan non finansial yang dikelompokkan ke dalam empat perspektif. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Scorecard</span><span class="font3"> harus menjelaskan strategi unit bisnis keseluruhan. Hal ini dilaksanakan dengan menggabungkan ukuran hasil dengan faktor pendorong kinerja melalui serangkaian hubungan jika-maka (Kaplan dan Norton 2000:144). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span></p>
<p><span class="font3">menerjemahkan misi dan strategi organisasi dalam tujuan operasional dan ukuran kinerja dalam empat perspektif, yaitu perspektif keuangan, perspektif pelanggan, perspektif proses bisnis internal, serta perspektif pembelajaran dan pertumbuhan (Hansen dan Mowen, 2009:366).</span></p>
<p><span class="font3">Koperasi sebagai salah satu organisasi yang tidak hanya mementingkan perolehan laba semata, memiliki karakteristik penting yang terlihat dari fungsi dan peran yang diamanatkan oleh Undang Undang No. 25 Tahun 1992 yang diantaranya adalah membangun dan mengembangkan potensi dan kemampuan ekonomi anggota pada khususnya dan masyarakat pada umumnya untuk meningkatkan kesejahteraan ekonomi dan sosialnya. Akan tetapi pada kenyataannya koperasi belum bisa melakukan penilaian kinerja secara baik (Ikhsan, 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Koperasi XYZ, yang selanjutnya disebut Koperasi, didirikan melalui rapat anggota pada tanggal 3 Mei 1986. Adapun unit usaha yang dikelola oleh Koperasi sampai akhir tahun buku 2012 adalah Unit Simpan Pinjam (USP) dan Unit Non Simpan Pinjam yang terdiri atas : Waserda, Mini Mart, Biro Jasa dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Photo Copy</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun visi yang dimiliki oleh koperasi ini adalah menjadi organisasi bisnis modern berdaya saing global yang mampu mewujudkan kesejahteraan anggota dan masyarakat. Sedangkan, misi yang dimiliki antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatkan peran serta anggota dan masyarakat dalam mendukung usaha koperasi dengan mengutamakan prinsip sinergi, kesetaraan, dan keuntungan bersama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengembangkan struktur dan tata kerja organisasi lebih responsif dan inovatif, tanggap terhadap aspirasi, kebutuhan dan kepentingan anggota serta masyarakat dalam memperoleh layanan berkualitas secara kompetitif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mewujudkan organisasi usaha yang tangguh dengan motivasi dan semangat kerja optimal melalui peningkatan dedikasi, disiplin dan kemampuan kerja.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem pelayanan yang menyatu dengan kebutuhan organisasi dan usaha yang responsif terhadap perkembangan global.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan visi dan misi diatas maka dapat dilihat bahwa koperasi ini tidak hanya ingin meningkatkan kualitasnya dari perspektif keuangan saja. Dilihat dari misinya sendiri, untuk mengembangkan struktur tata kerja organisasi yang lebih responsif dan inovatif guna memberikan pelayanan yang berkualitas, tentu tidak bisa diukur dengan kinerja keuangan saja. Koperasi juga perlu menggunakan indikator non </span><span class="font3" style="font-style:italic;">finansial</span><span class="font3"> untuk mengukur kinerjanya agar mampu mewujudkan visi dan misi yang telah ditetapkan. Maka dari itu, Koperasi memerlukan pengukuran dari perspektif lain seperti pelanggan, bisnis internal serta pembelajaran dan pertumbuhan.</span></p>
<p><span class="font3">Selama ini, Koperasi hanya menggunakan indikator rasio keuangan seperti rasio likuiditas, rasio solvabilitas, rasio ROE dan ROI untuk menilai kinerjanya. Namun, berdasarkan tujuan dan strategi yang dimiliki oleh Koperasi, indikator pengukuran kinerja keuangan yang telah yang digunakan perlu ditambahkan penilaian kinerja dari ketiga perspektif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font3"> lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang dan kajian pustaka yang telah diuraikan di atas, maka rumusan masalah pada penelitian ini adalah bagaimana kinerja Koperasi dari</span></p>
<p><span class="font3">perspektif keuangan, perspektif pelanggan, perspektif proses bisnis internal, perspektif pembelajaran dan pertumbuhan.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini termasuk penelitian deskriptif dan dilakukan di Koperasi XYZ Denpasar. Metode penelitian yang digunakan pada penelitian ini adalah:</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Perspektif Pembelajaran dan Pertumbuhan</span></h2>
<p><span class="font3">Kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan dalam penelitian ini diukur menggunakan produktivitas karyawan, dan tingkat kepuasan karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Tingkat produktivitas Jumlah, pendapatan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">--------------x 100% karyawan</span></p>
<p><span class="font3">Untuk tingkat kepuasan karyawan, tolok ukur yang dipakai adalah Indeks Kepuasan Karyawan (IKK).</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Perspektif Proses Bisnis Internal</span></h2>
<p><span class="font3">Kinerja perspektif proses bisnis internal dalam penelitian ini diukur menggunakan tingkat perkembangan jenis usaha (produk/jasa). Tingkat perkembangan jenis usaha adalah perancangan produk dan jasa yang sesuai dengan kebutuhan pelanggan. Perkembangan jenis usaha sebagai gelombang panjang penciptaan nilai dimana perusahaan pertamakali menemukan dan mengembangkan pasar baru, pelanggan baru, serta kebutuhan yang sedang berkembang dan yang tersembunyi dari pelanggan yang ada saat ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Perspektif Pelanggan</span></h2>
<p><span class="font3">Kinerja perspektif pelanggan dalam penelitian ini diukur menggunakan tingkat pertumbuhan anggota sebagai pelanggan dan tingkat kepuasan pelanggan.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Pertumbuhan anggota sebagai pelanggan</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Jumlah anggota sebagai pelanggan tahun 2012</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">Jumlah anggota sebagai pelanggan tahun 2011</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Untuk tingkat kepuasan pelanggan menggunakan proksi Indeks Kepuasan Pelanggan (IKP).</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Perspektif Keuangan</span></h2>
<p><span class="font3">Kinerja perspektif keuangan dalam penelitian ini diukur menggunakan rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font3"> (ROE) dan rata-rata Sisa Hasil Usaha (SHU).</span></p>
<div>
<p><span class="font3">ROE</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">_ Sisa Hasil Usaha setelah pajak <sup>=</sup></span></p>
<div>
<p><span class="font3">x 100%</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Rata-rata SHU =</span></p>
<p><span class="font2">SHUyang dibagikan</span></p>
<p><span class="font2">Jumlah anggota</span></p>
<p><span class="font3">Teknik penentuan populasi dan sampel untuk pengukuran kinerja karyawan adalah teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font3"> sistematis, dimana populasinya adalah seluruh karyawan yang bekerja di Koperasi XYZ. Untuk pengukuran kinerja pelanggan, populasinya adalah seluruh anggota Koperasi XYZ baik anggota koperasi aktif maupun anggota koperasi non aktif. Metode penarikan sampel yang digunakan adalah metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sampling </span><span class="font3">aksidental.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pengukuran Kinerja Perspektif Pembelajaran dan Pertumbuhan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Kepuasan Karyawan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Untuk mengukur tingkat kepuasan karyawan, digunakan Indeks Kepuasan Karyawan. Responden penelitian adalah seluruh karyawan Koperasi sebanyak 19 orang. Data yang diperoleh adalah berdasarkan kuesioner yang telah disebarkan dan dikumpulkan kembali pada periode 2 Desember – 5 Desember 2013.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Pengolahan Data Kepuasan Karyawan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Dimensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IKK Nyata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kerja secara mental</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kondisi kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rekan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesesuaian kepribadian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-0,16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pengolahan data pada tabel di atas, diperoleh Indeks Kepuasan Karyawan (IKK) rata-rata untuk kepuasan karyawan adalah sebesar -0,19. Ini berarti bahwa karyawan merasa puas dengan kualitas yang diberikan oleh Koperasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Produktivitas Karyawan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, didapatkan hasil bahwa tingkat produktivitas karyawan Koperasi XYZ pada tahun 2011 sebesar 5,56% dan mengalami penurunan di tahun 2012 sebesar 0,30% menjadi sebesar 5,26%.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Pengukuran Kinerja Perspektif Proses Bisnis Internal.</span></h2>
<p><span class="font3">Pengukuran kinerja dari perspektif proses bisnis internal pada Koperasi XYZ dilakukan terhadap tingkat perkembangan jenis usaha yang dikelola oleh kperasi, baik perkembangan jenis usaha produk maupun jasa. Hal ini dilakukan untuk mengetahui apakah Koperasi mampu mengembangkan unit produk ataupun jasanya sesuai dengan kebutuhan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font3">Unit usaha yang dikelola pada tahun 2012 adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unit Simpan Pinjam (USP) yang meliputi: usaha kredit, tabungan harian, deposito dan program tabungan berjangka “Takasimura” (Tabungan Kampus Koperasi Membangun Sejahtera).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unit Non Simpan Pinjam yang terdiri atas unit waserda dan unit biro jasa yang terdiri atas jasa pembayaran pajak kendaraan bermotor, perpanjangan dan pembuatan SIM, pembayaran pajak NPWP, pembayaran rekening PLN, PDAM, Telepon maupun kartu Hallo dan unit usaha sewa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fotocopy</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pada tahun 2012, Koperasi juga mampu mengembangkan unit usahanya yaitu pada unit usaha non simpan pinjam. Unit usaha yang dikembangkan dan sudah mulai dioperasikan pada tahun 2012 adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibukanya unit usaha waserda baru</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibukanya unit usaha Mobil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mart</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unit usaha pengiriman paket</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dari ketiga jenis unit usaha yang telah dikembangkan oleh Koperasi memperlihatkan bahwa, Koperasi XYZ telah mampu mengembangkan jenis dan unit usaha di bidang usaha non simpan pinjam.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Pengukuran Kinerja Perspektif Pelanggan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertumbuhan anggota sebagai pelanggan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perhitungan Tingkat Pertumbuhan Anggota Koperasi XYZ tahun 2011-2012</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unit Usaha</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Pelanggan di Tahun</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Naik (Turun)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kredit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">544 orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">546 orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2 orang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Takasimura</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">452 orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">490 orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">38 orang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Waserda</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">770 orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">789 orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19 orang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1766 orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1825 orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">59 orang</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Koperasi XYZ, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel di atas, maka dapat diketahui bahwa, Jumlah anggota yang menjadi pelanggan untuk jasa dan produk yang disediakan pada tahun 2012 sebanyak 1.825 orang, mengalami pertumbuhan sebanyak 59 orang dibandingkan dengan tahun 2011.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Kepuasan Pelanggan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pengukuran ini dilakukan melalui penyebaran kuesioner yang dilaksanakan dari tanggal 29 Novermber - 12 Desember 2013. Hasil dari kuesioner tentang kepuasan pelanggan yang dilakukan terhadap pelanggan KPN Karya Bina Sejahtera dapat dilihat sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Pengolahan Data Kepuasan Pelanggan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Dimensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IKP Nyata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Bukti langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keandalan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-0,12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Daya tanggap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-0,12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jaminan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-0,16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Empati</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat puas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pengolahan data, maka diperoleh hasil bahwa dimensi jaminan memperoleh hasil puas, sedangkan dimensi bukti langsung, keandalan, daya tanggap dan empati memperoleh hasil sangat puas. Indeks Kepuasan Pelanggan (IKP) rata-rata adalah sebesar -0,16. Ini berarti bahwa pelanggan merasa puas dengan kualitas serta pelayanan jasa yang diberikan oleh Koperasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Pengukuran Kinerja Perspektif Keuangan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Return On Equity</span><span class="font3"> (ROE)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perhitungan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (ROE) tahun 2011-2012 </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ROE</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(%) </span><span class="font2">2011 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22,61</span></p>
<p><span class="font2">2012 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18,98</span></p>
<p><span class="font3">Sumber: Koperasi XYZ, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Tabel di atas menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font3"> Koperasi XYZ pada tahun 2011 sebesar 22,61%. Pada tahun 2012 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font3"> Koperasi sebesar 18,98%. Hal ini menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Equity</span><span class="font3"> Koperasi XYZ mengalami penurunan sebesar 3,63% di tahun 2012.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rata-rata Sisa Hasil Usaha per anggota</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penilaian kinerja perspektif keuangan Koperasi XYZ menggunakan rata-rata Sisa Hasil Usaha, dimana perhitungan rata-rata Sisa Hasil Usaha Koperasi dapat dilihat pada tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perhitungan Rata-rata Sisa Hasil Usaha tahun 2011-2012</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Anggota (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata SHU per Anggota (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2113</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">392.950,03</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2143</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">387.968,13</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Koperasi XYZ, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Tabel diatas menunjukkan bahwa Rata-rata SHU per anggota Koperasi XYZ pada tahun 2011 sebesar Rp. 392.950,03 sedangkan pada tahun 2012 sebesar Rp. 387.968,13. Ini menunjukkan rata-rata SHU Koperasi XYZ mengalami penurunan di tahun 2012 sebesar Rp. 4.981,90.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan pembahasan, maka dapat disimpulkan sebagai berikut: (1) Berdasarkan hasil perhitungan Indeks Kepuasan Karyawan (IKK) menunjukkan bahwa karyawan merasa puas dengan kualitas yang diberikan oleh Koperasi. Berdasarkan perhitungan tingkat produktivitas karyawan, pada tahun 2012 produktivitas karyawan pada tahun 2012 mengalami penurunan 0,30% dibandingkan dengan tahun 2011. (2) Untuk penilaian kinerja perspektif proses bisnis internal, pada tahun 2012, Koperasi XYZ telah mampu menambah tiga unit usahanya di bidang non</span></p>
<p><span class="font3">simpan pinjam, yaitu unit waserda baru, unit Mobil Mart, dan unit usaha jasa pengiriman paket. (3) Jumlah anggota yang menjadi pelanggan untuk jasa dan produk yang disediakan pada tahun 2012 pertumbuhan sebanyak 59 orang dibandingkan dengan tahun 2011. Menurut perhitungan Indeks Kepuasan Pelanggan (IKP), menunjukkan bahwa pelanggan merasa puas dengan kualitas serta pelayanan jasa yang diberikan oleh Koperasi. (4) Untuk penilaian kinerja perspektif keuangan yang didasarkan pada perhitungan ROE, menunjukkan bahwa ROE Koperasi XYZ tahun 2012 mengalami penurunan sebesar 3,63% dibandingkan dengan tahun 2011. Rata-rata SHU tahun 2012 mengalami penurunan sebesar Rp. 4.981,90 dibandingkan dengan tahun 2011.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Keterbatasan penelitian ini, antara lain: (1) Penelitian ini masih memiliki keterbatasan pada horizon waktu penelitian pada perspektif kepuasan pelanggan. Dimana dimensi kepuasan pelanggan yang diukur adalah dimensi kepuasan pada tahun 2012, sedangkan periode pembagian kuesioner dilakukan pada tahun 2013. Maka dari itu, penilaian yang bias dapat terjadi. (2) Keterbatasan pada tolok ukur yang digunakan untuk menilai kinerja perspektif proses bisnis internal dan perspektif keuangan pada koperasi. (3) Keterbatasan pada kausalitas antar perspektif tidak bisa dilakukan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan keterbatasan penelitian, dapat diberikan saran kepada peneliti selanjutnya agar mempertimbangkan tolok ukur kinerja yang lebih sesuai untuk menilai kinerja koperasi berdasarkan perspektif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font3">.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Andrew Pateman, 2008. Lingking Strategy to Operation: Six Stage to Execution. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Business Performance Management Magazine</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Anthony A. Atkinson, Robert S. Kaplan, Ella Mae Matsumura, S. Mark Young. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Manajemen.</span><span class="font3"> Edisi Kelima. Jakarta : Indeks.</span></p>
<p><span class="font3">Arfan Ikhsan, Lubis. 2005. Balanced Scorecard Dan Akuntan Sebagai Suatu Nilai “Strategic Partner”. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fokus Ekonomi</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Ashu Sharma, &nbsp;2009. Implementing Balanced &nbsp;Scorecard for Performance</span></p>
<p><span class="font3">Measurement</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.IUP Journal of Business Strategy</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Bastian, Indra. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Sektor Publik di Indonesia</span><span class="font3">. Edisi Revisi. Yogyakarta:BPFE</span></p>
<p><span class="font3">Baswir, Revrisond, 2010</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Koperasi Indonesia</span><span class="font3">, BPFE-Yogyakarta, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Cecilia Engko. 2006. “Pengaruh Kepuasan Kerja Terhadap Kinerja Individual dengan self esteem dan self efficacy sebagai variabel intervening.Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium nasional akuntansi 9.</span></p>
<p><span class="font3">Dodangh, Javad, Majid Mojehed and Vahid Nasehifar. 2010. Ranking of Strategic Plans in Balanced Scorecard by Using Electric Method. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Innovation, Management and Technology</span><span class="font3">, Vol. 1, No. 3, h: 269-274 .</span></p>
<p><span class="font3">Dyah Noorhayati. 2005. “Kinerja Dengan Perspektif Balanced Scorecard Pada Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara Denpasar”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Ghosh, Samir. 2006. Measurement of Corporate Performance Throught Balanced Scorecard: An Overview.</span><a href="http://www.vidyasagar.ac.in/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">http://www.vidyasagar.ac.in</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> Diunduh 3 Agustus 2013</span></p>
<p><span class="font3">Groene Oliver, Elimer B, dan Johannes M. 2009. “The Balanced Scorecard of Acute Settings: Development Process, Definition of 20 Strategi Objectives And Implementation”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal For Quality In Health Care</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Haryadi, Sarjono. 2007. Analisis Evaluasi Kinerja PT. Citra Agung Busana Dengan Menggunakan Metode Balanced Scorecard. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Manajemen,</span><span class="font3"> Vol. 3, No. 2.</span></p>
<p><span class="font3">Ikhsan, Sukardi. 2009. Penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font3"> Sebagai Tolak Ukur Kinerja Pada KPRI di Jawa Tengah. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Akuntansi,</span><span class="font3"> Vol. 1, No. 2: h:117-124.</span></p>
<p><span class="font3">Jogiyanto HM., Akt., MBA,Ph.D. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Sistem Informasi</span><span class="font3">.Yogyakarta: C.V Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font3">Kaplan, R. S. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Conceptual Foundations of the Balanced Scorecard</span><span class="font3">. Boston, MA: Harvard Business School Press.</span></p>
<p><span class="font3">Neny, Irawati.2008.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Pengukuran Kinerja Dengan Metode Balance Scorecard</span><span class="font3">. Jurnal Teknologi IST AKPRID Vol 1, No. 2.</span></p>
<p><span class="font3">Paranjape, Bhagyashree, Margaret Rossiter and Victor Pantano. 2006. Inside from the Balanced Scorecard Performance Measurement Systems: Successes, Failures and Future – A Review. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Measuring Business Excellence</span><span class="font3">.Vol.10, No. 3.</span></p>
<p><span class="font3">Pesanha, Diogo Santiago, dan Victor Prochnik. 2008. Practitioners Opinion on Academics Critics on The Balanced Scorecard. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">http;//papers.ssrn.com/sol3</span><span class="font3">. Diunduh 4 November 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Pratiwi, Umi. 2010. Balanced Scorecard dan Manajemen Strategik. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Akuntansi</span><span class="font3">. Vol. 11, No. 2: 166-174.</span></p>
<p><span class="font3">Purba, Tirta Perdana. 2008. Analisis Penerapan Konsep Balanced Scorecard sebagai Suatu Alat Pengukuran KInerja Sumber Daya Manusia di PT. Excelcomindo Pratama, Tbk Regional Sumatra.</span><a href="http://repository.usu.ac.id/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">http://repository.usu.ac.id</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> Diunduh 4 November 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Putrayasa Agus, I Made. 2011. Pengukuran Kinerja Ditinjau Dari Empat Perspektif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font3"> Pada Koperasi Mertha Yasa di Desa Penarungan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Kewirausahaan,</span><span class="font3"> Vol. 7, No. 3: h:141-149</span></p>
<p><span class="font3">Ronchetti, J. L. 2006. An Integrated Balanced Scorecard Strategic Planning Model for Nonprofit Organizations. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Practical Consulting</span><span class="font3">. Vol. 1, No. 1: 25-35</span></p>
<p><span class="font3">________. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2012 Tentang Perkoperasian.</span></p>
<p><span class="font3">________. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 25 Tahun 1992 Tentang Perkoperasian.</span></p>
<p><span class="font3">West, Lindy. 2009. The Balanced Scorecard As A Framework For Performance Management In The Non Profit Sector. University of Canberra. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">http//:www.ssrn.com.</span><span class="font3"> Diunduh 4 November 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Yu, Perera. 2008. Effectiveness of Balanced Scorecard: The Impact of Strategy and Causal Links.</span><a href="http://www.cmawebline.org/joomla"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">http://www.cmawebline.org/joomla.</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">Diunduh 4 November 2013</span></p>
<p><span class="font1">293</span></p>