---
layout: full_article
title: "Aplikasi TAM, Persepsi Risiko, dan Kepercayaan dalam Menjelaskan Niat Masyarakat Menggunakan Internet Banking"
author: "Ni Putu Sulastini, I Gde Ketut Warmika"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">1100</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">APLIKASI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TAM</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, PERSEPSI RISIKO, DAN KEPERCAYAAN DALAM MENJELASKAN NIAT MENGGUNAKAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">INTERNET BANKING</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Putu Sulastini<sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Gde Ketut Warmika<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font4">: </span><a href="mailto:sulastiniputu@yahoo.co.id"><span class="font4">sulastiniputu@yahoo.co.id</span></a><span class="font4"> / telp: +62 89 70 29 00 33</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Internet banking</span><span class="font3"> merupakan fasilitas yang diberikan bank kepada nasabahnya untuk memudahkan nasabah melakukan berbagai kegiatan perbankan dimana dan kapan saja dengan terhubung koneksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">internet</span><span class="font3">. Niat masyarakat di Indonesia menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font3"> masih rendah bila dibandingkan dengan pesatnya penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">internet</span><span class="font3">. Penelitian ini dilakukan dengan tujuan mengetahui pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Technology Acceptance Model</span><span class="font3"> (TAM) yang terdiri dari persepsi kemudahan penggunaan dan persepsi manfaat, serta tambahan variabel persepsi risiko dan kepercayaan terhadap niat masyarakat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">menggunakan internet banking</span><span class="font3">. Penelitian dilakukan di Kota Denpasar. Ukuran sampel yang digunakan sebanyak 190 responden dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Pengumpulan data melalui penyebaran kuesioner. Teknik analisis data yang digunakan adalah regresi linear berganda. Hasil analisis penelitian ini menemukan bahwa masing-masing variabel pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Technology Acceptance Model</span><span class="font3"> dan kepercayaan berpengaruh positif signifikan terhadap niat menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font3">, sedangkan untuk variabel persepsi risiko berpengaruh negatif signifikan terhadap niat menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Kata Kunci : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">technology acceptance model</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">persepsi risiko, kepercayaan, niat menggunakan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Internet banking is facility from bank to customers for anytime and anywhere banking activities. Intention people use internet banking in Indonesia is lower than the rapid use of internet. The aim of this research is to know influence of Technology Acceptance Model(TAM) which consists of perceived ease of use and perceived of usefulness, and additional perceived of risk and trust in intentions using internet banking in Denpasar. Data collected by questionnaires for 190 respondents by purposive sampling method. Analysis technique in this study was multiple linear regression analysis. The result was found each of the variables on TAM and trust has positive significant effect, while perceived of risk has negative significant effect on the intention to use internet banking.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords : technology acceptance model, perceive of risk, trust, intention, internet banking</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Perkembangan zaman yang semakin menuntut kemudahan melakukan berbagai kegiatan, memunculkan berbagai teknologi baru. Kemajuan teknologi yang sudah menjadi konsumsi umum masyarakat adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet</span><span class="font4">. Berdasarkan survei (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Internet World Stat</span><span class="font4">, Juni 2012) Indonesia masuk menjadi lima besar terbanyak pada proporsi negara pengguna </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet</span><span class="font4"> di Asia. Kegiatan bisnis menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet </span><span class="font4">memudahkan penjual dan pembeli bertransaksi tanpa perlu bertemu satu sama lain. Metode pembayaran yang umum dilakukan saat bertransaksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> adalah metode transfer antar rekening. Penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet</span><span class="font4"> saat ini juga untuk melakukan transaksi perbankan (Annisya dan Hastuti, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu fasilitas yang diberikan bank kepada nasabah untuk mempermudah melakukan aktivitas perbankan adalah teknologi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span><span class="font4"> Nasabah dapat melakukan berbagai kegiatan perbankan hanya perlu terhubung dengan koneksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet</span><span class="font4"> (</span><a href="http://www.bi.go.id"><span class="font4" style="font-style:italic;">www.bi.go.id</span></a><span class="font4">)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Niat masyarakat untuk menggunakan fasilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> di Indonesia masih rendah walaupun ditawarkan berbagai keuntungan. Panggalih dan Baridwan (2013) menyatakan niat adalah keadaan psikologis yang memberi perhatian tinggi terhadap sesuatu sehingga merasa terdorong melakukan sesuatu tersebut. Kenyataannya walaupun jumlah pengguna internet di Indonesia saat ini sekitar 55 juta, tidak terjadi perubahan signifikan dalam hal penggunaan layanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> (Mahayana, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Maharsi dan Yuliani (2007) menemukan bahwa niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> dipengaruhi oleh TAM </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Technology Acceptance Model</span><span class="font4">) yang dikemukakan oleh Fred D. Davis. TAM merujuk pada sikap pengguna terhadap penerimaan teknologi informasi yang dikembangkan menjadi persepsi kemudahan penggunaan dan persepsi manfaat teknologi informasi (Davis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4">1989). Persepsi kemudahan penggunaan membuat seseorang yang menggunakan sistem informasi lebih mudah melakukan aktivitasnya dibandingkan dengan yang tidak menggunakan (Kusuma dan Susilowati, 2007). Persepsi manfaat berkaitan dengan produktifitas dan efektifitas sistem dari kegunaan atau manfaat yang dirasakan secara menyeluruh guna meningkatkan kinerja pengguna sistem tersebut (Irmadhani dan Nugroho, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian Kesharwani dan Bisht (2012) yang dilakukan di India menyebutkan bahwa kepercayaan dan persepsi risiko memiliki dampak pada penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span><span class="font4"> Menurut Featherman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2010) secara khusus persepsi risiko adalah penilaian evaluatif subjektif seorang konsumen dari potensi kerugian informasi privasi rahasia identitas pribadi, termasuk penilaian potensi penyalahgunaan informasi yang dapat mengakibatkan pencurian identitas. Ada beberapa risiko yang dikhawatirkan seperti gangguan kinerja, waktu yang terpakai, keadaan sistem keamanan saat ini, dan jaminan keamanan (Cunningham </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2005). Kesharwani dan Bisht (2012) mendefinisikan kepercayaan sebagai sejauh mana seorang individu merasa aman dan yakin tentang mengandalkan sesuatu yang ada</span></p>
<p><span class="font4">atau disediakan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan keadaan penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> yang masih lebih rendah dibandingkan penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet</span><span class="font4"> seperti yang telah dipaparkan sebelumnya, menunjukkan bahwa persepsi nasabah terhadap penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking </span><span class="font4">merupakan hal yang perlu diperhatikan oleh pemasar perbankan, karena dapat dijadikan peluang menimbulkan niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span><span class="font4"> Tujuan penelitian ini untuk mengetahui pengaruh masing-masing variabel persepsi kemudahan penggunaan, persepsi manfaat, persepsi risiko, dan kepercayaan terhadap niat masyarakat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian Kusuma dan Susilowati (2007) yang dilakukan terhadap nasabah bank di Yogyakarta menunjukkan bahwa semakin tinggi kemudahan penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> menyebabkan semakin besar keinginan pengguna untuk memakainya dan akhirnya bersikap positif terhadap penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking. </span><span class="font4">Penelitian Maharsi dan Yuliani (2007) pada nasabah bank di Surabaya menunjukkan bahwa kemudahan penggunaan adalah variabel yang paling kuat mempengaruhi niat nasabah menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span><span class="font4"> Penelitian Mayasari dkk. (2011) yang dilakukan terhadap pengguna KlikBCA menunjukkan hasil bahwa persepsi kemudahan penggunaan membuat nasabah memiliki sikap positif untuk menerima dan mengadopsi layanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4">. Berdasarkan kajian penelitian sebelumnya memunculkan hipotesis pertama yaitu:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">: Persepsi kemudahan penggunaan berpengaruh positif terhadap niat</span></p>
<p><span class="font4">menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian Maharsi dan Yuliani (2007), Kriestian dan Tanggulungan (2010), serta Mayasari dkk. (2011) menunjukkan hasil yang sama bahwa persepsi manfaat memiliki pengaruh signifikan terhadap niat penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> di Kota Semarang, Kudus, serta Salatiga</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Hasil penelitian Irmadhani dan Nugroho (2011) terhadap mahasiswa Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Yogyakarta juga menunjukkan bahwa persepsi manfaat berpengaruh positif dan signifikan terhadap penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4">. Penelitian tersebut didukung oleh penelitian Fullah dan Candra (2012) terhadap nasabah bank BRI juga menunjukkan hasil bahwa persepsi manfaat memiliki pengaruh signifikan terhadap minat nasabah menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4">. Berdasarkan kajian penelitian sebelumnya memunculkan hipotesis kedua yaitu:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">: Persepsi manfaat berpengaruh positif terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian Chan dan Lu (2004) yang dilakukan di Hongkong menemukan bahwa persepsi risiko pada pengguna </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> menghambat adopsi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4">. Hal yang sama ditemukan penelitian Poon (2007) di Malaysia yang menyebutkan persepsi risiko membuat nasabah enggan melakukan transaksi menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span><span class="font4"> Menurut Ozdemir </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2008) persepsi risiko merupakan faktor yang paling signifikan mempengaruhi niat penggunan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> di Turki. Penelitian Smith (2009) pada berbagai bank besar Amerika menemukan bahwa persepsi risiko menghambat pengadopsian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span></p>
<p><span class="font4">Walaupun persepsi risiko ditemukan berpengaruh signifikan terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> pada penelitian Eriksson </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2008) di Estonia, penelitian ini menunjukkan bahwa sekali nasabah mulai menggunakan layanan ini, persepsi risiko menjadi tidak berarti lagi. Hasil penelitian Yousafzai dan Soriano (2012) menunjukkan bahwa kelompok nasabah di Inggris yang memiliki kekhawatiran akan penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> merupakan kelompok yang paling menolak penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span><span class="font4"> Berdasarkan kajian penelitian sebelumnya memunculkan hipotesis ketiga yaitu:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">: Persepsi risiko berpengaruh negatif terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span></p>
<p><span class="font4">Dandapani dan Lawrence (2008) menemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking </span><span class="font4">merupakan cara yang ekonomis bagi bank untuk memberikan pelayanan pada nasabahnya, karena itu kepercayaan nasabah harus dijaga agar penggunaan layanan tersebut bisa dipertahankan bahkan membuat yang bukan pengguna menjadi pengguna. Hasil penelitian Maharsi dan Fenny (2006) yang didukung oleh penelitian Wijayanti (2009) menyatakan nasabah yang tidak percaya terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4">, tidak akan menggunakan layanan tersebut. Penelitian Wahyudi (2009) juga menyebutkan bahwa kepercayaan nasabah harus dijaga akibat persaingan yang semakin ketat antar bank. Penelitian Widjana dan Rachmat (2011) juga mendukung penelitian sebelumnya yaitu kepercayaan nasabah merupakan faktor penting yang mempengaruhi niat nasabah menggunakan atau tidak menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian Zhu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012), menemukan bahwa peran penting kepercayaan dalam konteks </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce,</span><span class="font4"> meningkatkan niat konsumen dalam menggunakan teknologi informasi serta layanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span><span class="font4"> Berdasarkan kajian penelitian sebelumnya memunculkan hipotesis keempat yaitu:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">4 </span><span class="font4">: Kepercayaan berpengaruh positif terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Kota Denpasar sebagai lokasi penelitian, merupakan salah satu kota besar yang mengalami peningkatan cukup pesat dalam penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet</span><span class="font4"> di Indonesia bila dibandingkan dengan kabupaten lain yang ada di Bali. Sumber data primer penelitian ini diperoleh dari tanggapan responden yang langsung diberikan atas pertanyaan-pertanyaan pada kuesioner. Sumber data sekunder dalam penelitian ini adalah pihak-pihak lain selain responden yang memasok data yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet</span><span class="font4"> seperti data jumlah pengguna internet Asia, data jumlah pengguna </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet</span><span class="font4"> Indonesia, serta data-data terkait penelitian dari berbagai referensi.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dari penelitian ini adalah masyarakat yang menjadi nasabah bank yang ada di Kota Denpasar. Sampel pada penelitian ini menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> sebagai metode penentuan sampelnya, mengambil 190 orang responden dengan kriteria yaitu, memiliki rekening aktif minimal pada salah satu bank penyedia</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4">, bisa menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet</span><span class="font4"> dan belum menjadi pengguna </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span></p>
<p><span class="font4">Data penelitian ini dikumpulkan dengan instrumen berupa kuesioner dengan skala pengukuran yaitu Skala Likert 5 poin yang disebarkan secara langsung kepada responden. Selain itu, demi kelancaran pengumpulan data digunakan tenaga bantuan dari tenaga lapangan yang telah diberikan penjelasan sebelumnya. Pengumpulan data dilakukan selama kurang lebih satu bulan antara bulan September sampai Oktober 2013. Pengujian validitas dan reliabilitas dari kuesioner tersebut juga dilakukan untuk mengetahui apakah kuesioner tersebut akurat dan layak untuk digunakan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan teknik analisis data regresi linear berganda dan perlu dilakukan pengujian asumsi klasik. Hipotesis pada penelitian ini diuji dengan melihat signifikansi uji t serta untuk memperkuat hasilnya dilakukan uji F dengan melihat nilai signifikansi uji F.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Sesuai pada tabel 1 hasil uji validitas pada penelitian ini menunjukkan seluruh koefisien korelasi dari indikator variabel yang diuji nilainya lebih besar dari 0,30. Hal tersebut menunjukkan bahwa seluruh indikator pada penelitian ini terbukti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font4">. Hasil pengujian reliabilitas pada tabel 2 yang dilihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> pada tiap instrumen tersebut menunjukkan nilai yang lebih besar dari 0,6. Hal tersebut</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Korelasi Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Persepsi kemudahan Penggunaan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,892</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,891</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,873</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,891</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Persepsi Manfaat (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,938</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,868</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,824</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,922</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Persepsi Risiko (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,886</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,831</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,930</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepercayaan (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,914</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,901</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,846</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,909</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Niat Menggunakan (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,907</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,829</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,841</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,839</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kemudahan Penggunaan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,907</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persepsi Manfaat (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,907</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Persepsi Risiko (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,858</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepercayaan (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,911</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Niat Menggunakan (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,873</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini hasil uji normalitas pada penelitian ini telah memenuhi syarat normalitas setelah diuji dengan program SPSS. Pengujian multikolinearitas juga menunjukkan tidak terjadi multikolinearitas antar variabel independen dalam model regresi tersebut karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dan VIF masing-masing menunjukkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> yang dimiliki seluruh variabel bebas lebih besar dari 0,10 dan nilai VIF yang dihasilkan kurang dari 10 sesuai dengan tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persepsi Kemudahan Penggunaan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,422</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,368</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persepsi Manfaat (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,438</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,285</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persepsi Risiko (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,701</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,426</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepercayaan (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,385</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,599</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah dengan SPSS, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Hasil juga dapat disimpulkan bahwa dalam model regresi tersebut tidak terdapat heteroskedastisitas sesuai dengan tabel 4, karena seluruh nilai signifikansi pengujian dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4"> lebih dari α = 0,05 terhadap absolut residual (Abs_Res) secara parsial, sehingga layak digunakan untuk memprediksi variabel dependen.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4 Hasil Uji Heteroskedasitas (Metode </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persepsi Kemudahan Penggunaan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,208</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,836</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persepsi Manfaat (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,229</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,819</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persepsi Risiko (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,140</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,889</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepercayaan (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,705</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,482</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah dengan SPSS, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis regresi linear berganda yang dilakukan dengan program SPSS dibuat persamaan sebagai berikut:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Y &nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,000 + 0,152 (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) + 0,295 (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) - 0,147 (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) + 0,334 (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SE =</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,070 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,068 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,054 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,073</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">hitung </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">=</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2,175 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,313 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-2,721 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,572</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig. =</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,031 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,007 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,620</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">hitung </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75,593 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig. = 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Niat Menggunakan</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Kemudahan Penggunaan</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Persepsi Manfaat</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Persepsi Risiko</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Kepercayaan</span></p>
<p><span class="font4">Hasil persamaan regresi tersebut menunjukkan apabila tidak ada persepsi kemudahan penggunaan, persepsi manfaat, persepsi risiko, dan kepercayaan maka tidak ada niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span><span class="font4"> Nilai R<sup>2</sup> menunjukkan bahwa sebesar 62% kemudahan penggunaan, persepsi manfaat, persepsi risiko, dan kepercayaan</span></p>
<p><span class="font4">mempengaruhi niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4">, sedangkan sisanya sebesar 38,% dipengaruhi oleh faktor lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan nilai koefisien regresi (β</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) yang bernilai positif menunjukkan bahwa jika persepsi kemudahan penggunaan ditingkatkan, maka niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> akan meningkat. Signifikansi hasil pengujian uji t menunjukkan bahwa persepsi kemudahan penggunaan berpengaruh positif signifikan terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span><span class="font4"> Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu bahwa terdapat pengaruh positif persepsi kemudahan penggunaan terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> seperti yang pernah dilakukan Kusuma dan Susilowati (2007) yang dilakukan terhadap nasabah bank di Yogyakarta, Maharsi dan Yuliani (2007) di Surabaya, serta Mayasari dkk. (2011).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan nilai koefisien regresi (β</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) yang bernilai positif menunjukkan bahwa jika persepsi manfaat ditingkatkan, maka niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking </span><span class="font4">akan meningkat. Signifikansi hasil pengujian uji t menunjukkan bahwa persepsi manfaat memiliki pengaruh positif signifikan terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span><span class="font4"> Hasil ini mendukung hipotesis kedua. Hasil penelitian Fullah dan Candra (2012) menunjukkan semakin besar manfaat yang diberikan fasilitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking </span><span class="font4">akan meningkatan niat nasabah menggunakannya. Chau dan Ngai (2010) juga menyebutkan bahwa persepsi manfaat para pengguna teknologi informasi terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> memiliki pengaruh yang positif terhadap niat mereka untuk menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> seperti penelitian Kriestian dan Tanggulungan (2010)</span></p>
<p><span class="font4">terhadap pegawai pemerintah di Salatiga juga menunjukkan hasil yang sama</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Hasil ini juga mendukung penelitian Irmadhani dan Nugroho (2011) terhadap mahasiswa di Yogyakarta, serta Fullah dan Candra (2012) terhadap nasabah BRI di Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan nilai koefisien regresi (β</span><span class="font2">3</span><span class="font4">) yang bernilai negatif menunjukkan bahwa jika persepsi risiko ditingkatkan, maka niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking </span><span class="font4">akan menurun. Signifikansi hasil pengujian uji t menunjukkan bahwa persepsi risiko berpengaruh negatif signifikan terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span><span class="font4"> Hasil penelitian ini mendukung hipotesis ketiga yaitu persepsi risiko berpengaruh negatif terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> seperti yang pernah diteliti oleh Chan dan Lu (2004) di Hongkong, Poon (2007) di Malaysia, Ozdemir </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2008) di Turki, Eriksson </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2008) di Estonia, dan Smith (2009) di Amerika yang menemukan bahwa persepsi risiko penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> menghambat niat nasabah menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span><span class="font4"> Persepsi risiko ditemukan berpengaruh negatif dan signifikan juga pada penelitian Kesharwani dan Bisht (2012) yang dilakukan di India, penelitian Manzano </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009) yang dilakukan di Spanyol, serta penelitian Yousafzai dan Soriano (2012) yang dilakukan di Inggris.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan nilai koefisien regresi (β</span><span class="font2">4</span><span class="font4">) yang bernilai positif menunjukkan bahwa jika kepercayaan ditingkatkan, maka niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> akan meningkat. Signifikansi hasil pengujian uji t menunjukkan bahwa kepercayaan berpengaruh positif signifikan terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span><span class="font4"> Hasil penelitian ini mendukung hipotesis keempat yaitu kepercayaan berpengaruh positif</span></p>
<p><span class="font4">terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> seperti yang pernah diteliti Maharsi dan Fenny (2006), Dandapani dan Lawrence (2008), Wijayanti (2009), serta Widjana dan Rachmat (2011) yang menghasilkan bahwa kepercayaan nasabah terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> terbukti memberikan pengaruh yang signifikan terhadap niat menggunakannya. Hasil ini juga mendukung penelitian Zhu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012), yang menemukan bahwa kepercayaan berperan penting meningkatkan niat konsumen menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span></p>
<p><span class="font4">Jika dilihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">standardized coefficients beta</span><span class="font4"> diketahui bahwa dari keempat variabel bebas yang paling dominan mempengaruhi niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> adalah variabel kepercayaan, jika dibandingkan dengan persepsi kemudahan penggunaan, persepsi manfaat, dan persepsi risiko.</span></p>
<p><span class="font4">Uji F dilakukan agar pengaruh serempak variabel bebas terhadap variabel terikat diketahui</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Berdasarkan signifikansi hasil analisis uji F diketahui bahwa persepsi kemudahan penggunaan, persepsi manfaat, persepsi risiko, dan kepercayaan secara serempak berpengaruh signifikan terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4">. Hasil uji F ini memperkuat hasil uji t yang telah dilakukan sebelumnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Ada beberapa kesimpulan yang ditarik pada penelitian ini. Pertama, persepsi kemudahan penggunaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> di Kota Denpasar. Hasil ini menunjukkan bahwa</span></p>
<p><span class="font4">seseorang dapat merasa terpacu untuk menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> karena ia merasa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> mudah untuk digunakan.</span></p>
<p><span class="font4">Kedua, persepsi manfaat memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> di Kota Denpasar. Hasil ini menunjukkan bahwa seseorang dapat merasa terpacu untuk menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> karena manfaat yang ditawarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Ketiga, persepsi risiko berpengaruh negatif dan signifikan terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> di Kota Denpasar. Hasil ini menunjukkan bahwa apabila seseorang merasa risiko terhadap penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> besar, maka akan menurunkan niatnya menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4">, begitu pula sebaliknya, niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> meningkat apabila seseorang merasa risiko penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> kecil.</span></p>
<p><span class="font4">Keempat, kepercayaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> di Kota Denpasar. Hasil ini menunjukkan bahwa seseorang yang percaya pada situs </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> maupun bank penyedianya akan terpacu untuk menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pembahasan, terdapat beberapa saran yang diberikan. Saran bagi perusahaan perbankan untuk meningkatkan persepsi kemudahan penggunaan terhadap penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> yaitu sebaiknya dengan memberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">training </span><span class="font4">dan mengiklankan tentang mudahnya menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4">. Persepsi manfaat nasabah dapat ditingkatkan dengan mensosialisasikan keuntungan</span></p>
<p><span class="font4">penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> pada nasabah melalui berbagai media. Pihak perbankan harus mengurangi persepsi risiko yang dirasakan nasabah dapat memberikan jaminan keamanan bagi pengguna, menyediakan layanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">call centre</span><span class="font4">, serta memberikan tips cara bertransaksi aman menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4">. Kepercayaan nasabah yang merupakan variabel yang paling berpengaruh terhadap niat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> dapat ditingkatkan dengan cara mengumpulkan komentar para pengguna </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> lalu menunjukkan pada nasabah bahwa bank dan layanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> dapat dipercaya dan nyaman digunakan.</span></p>
<p><span class="font4">Saran bagi peneliti selanjutnya, yaitu peneliti selanjutnya dapat meneliti penggunaan aktual dari layanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking,</span><span class="font4"> mengembangkan penelitian ini dengan menambahkan faktor lain yang mendorong niat penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking </span><span class="font4">serta meneliti pada suatu perusahaan perbankan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Penelitian selanjutnya juga dapat meneliti nasabah yang telah menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">internet banking</span><span class="font4"> serta niat menggunakan ulang layanan tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Annisya, Rialda dan Maynina Norshela Hastuti. 2012. Security System Layanan Internet Banking PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Sistem Komputer. </span><span class="font4">Vol. 2 No. 2 pp. 54-60.</span></p>
<p><span class="font4">Chan, Siu-cheung and Ming-te Lu. 2004. Understanding internet banking adoption and use behavior: A Hong Kong perspective. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Global Information Management.</span><span class="font4"> Vol. 12 No. 3 pp. 21.</span></p>
<p><span class="font4">Chau, Vinh Sum., Liqing W. L. C Ngai. 2010. The youth market for internet banking services: perceptions, attitude and behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Services Marketing</span><span class="font4">. Vol. 24 No. 1 pp. 42-60.</span></p>
<p><span class="font4">Cunningham, Lawrence F., James Gerlach, and Michael D Harper. 2005. Perceived risk and e-banking services: An analysis from the perspective of the consumer. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Financial Services Marketing</span><span class="font4">. Vol. 10 No.2. pp. 165178.</span></p>
<p><span class="font4">Dandapani, Krishnan and Edward R. Lawrence. 2008. Virtual bank failures: an investigation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Managerial Finance</span><span class="font4">. Vol. 34 No. 6 pp.399-412.</span></p>
<p><span class="font4">Davis, Fred D., Bagozzi, R.P., and Warshaw, P.R., 1989. User acceptance of computer technology: A comparison of two theoretical models. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Management Science</span><span class="font4">. Vol. 35 No. 8 pp. 982-1003.</span></p>
<p><span class="font4">Eriksson, Kent, Katri Kerem, and Daniel Nilsson. 2008. The adoption of commercial innovations in the former Central and Eastern European markets: The case of internet banking in Estonia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Bank Marketing.</span><span class="font4"> Vol. 26 No. 3 pp. 154-169</span></p>
<p><span class="font4">Featherman, Mauricio S., Anthony D. Miyazaki, and David E. Sprott. 2010. Reducing online privacy risk to facilitate e-service adoption: the influence of perceived ease of use and corporate credibility. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Service Marketing</span><span class="font4">. Vol. 24 No. 3 pp. 219-229.</span></p>
<p><span class="font4">Fullah, Latif dan Sevenpri Candra. 2012. Pengaruh Persepsi Manfaat, Kemudahan Penggunaan, Resiko, dan Kepercayaan terhadap Minat Nasabah dalam Menggunakan Internet Banking BRI (Studi Kasus: Seluruh Nasabah Bank BRI Jakarta). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Bisnis Universitas Bina Nusantara.</span><span class="font4"> Vol. 2 No.1 pp. 1-10.</span></p>
<p><span class="font4">Irmadhani dan Mahendra Adhi Nugroho. 2011. Pengaruh Persepsi Kebermanfaatan, Persepsi Kemudahan Penggunaan dan Computer Self Eficacy, Terhadap Penggunaan Online Banking pada Mahasiswa S1 Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Yogyakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Universitas Negeri Yogyakarta.</span><span class="font4">Vol.1 No.3. pp. 1-20.</span></p>
<p><span class="font4">Internet World Stats. 2012. Internet World Stats: Usage and Population Statistics. </span><a href="http://www.internetworldstats.com/stats3.htm"><span class="font4" style="font-style:italic;">http://www.internetworldstats.com/stats3.htm</span></a><span class="font4">. Diakses tanggal 10 April 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Kesharwani, Ankit dan Shailendra Singh Bisht. 2012. The impact of trust and perceived risk on the internet banking adoption in India. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Bank Marketing</span><span class="font4">. Vol. 30 No. 4. pp. 303-322.</span></p>
<p><span class="font4">Kriestian, Albert dan Gustin Tanggulungan. 2010. Pengaruh Sikap, Persepsi Manfaat, dan Psychology Attachment terhadap Niat Penggunaan Teknologi Internet (Survei Pegawai Pemerintah Kota Salatiga). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran. </span><span class="font4">Vol. 5 No. 1. pp. 1-12.</span></p>
<p><span class="font4">Kusuma, Hadri dan Dwi Susilowati. 2007. Determinan Pengadopsian Layanan Internet Banking Perspektif Konsumen Perbankan Daerah Istimewa Yogyakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Auditing Indonesia.</span><span class="font4"> Vol. 11 No. 2 pp. 125-139.</span></p>
<p><span class="font4">Maharsi, Sri dan Fenny. 2006. Analisa Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kepercayaan dan Pengaruh Kepercayaan Terhadap Loyalitas Pengguna Internet Banking di Surabaya</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Akuntansi dan Keuangan.</span><span class="font4"> Vol. 8, No. 1. pp. 35-51.</span></p>
<p><span class="font4">Maharsi, Sri. dan Yuliani. 2007. Faktor-faktor yang mempengaruhi Minat Nasabah Menggunakan Internet Banking dengan menggunakan Kerangka Technology Acceptance Model</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font4">. Vol. 9. No. 1. pp. 18-28.</span></p>
<p><span class="font4">Mahayana, Dimitri. 2013. ATM di Tengah Arus Modernisasi. </span><a href="http://www.infobanknews.com/2013/01/atm-di-tengah-arus-modernisasi/"><span class="font4" style="font-style:italic;">http://www.infobanknews.com/2013/01/atm-di-tengah-arus-modernisasi/</span></a><span class="font4" style="font-style:italic;"> </span><span class="font4">Diakses tanggal 10 September 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Manzano, Joaquin Aldas, Carlos Lassala-Navarre, Carla Ruiz-Mafe, and Silvia Sanz-Blas. 2009. The Role of Consumer Innovativeness and Perceived Risk in Online Banking Usage. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Bank Marketing.</span><span class="font4"> Vol. 27 No. 1 pp. 53-75.</span></p>
<p><span class="font4">Mayasari, Feronica, Elisabeth Penti Kurniawati, dan Paskah Ika Nugroho. 2011. Anteseden dan Konsekuen Sikap Nasabah dalam Menggunakan Internet Banking dengan Menggunakan Kerangka Technology Acceptance Model (TAM) (Survey pada Pengguna KlikBCA). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Semantik ISBN 979-26-0255-0</span><span class="font4">.pp. 34-41</span></p>
<p><span class="font4">Ozdemir, S, P.Trott, and A.Hoecht. 2008. Segmenting Internet Banking Adopter and Non-Adopters in the Turkish Retail Banking Sector. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Bank Marketing.</span><span class="font4"> Vol. 26 No. 4 pp. 212-236.</span></p>
<p><span class="font4">Panggalih, Restu Guriting dan Zaki Baridwan. 2013. Minat Individu Terhadap Penggunaan Internet Banking: Pendekatan Modified Theory of Planned Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran Universitas Brawijaya.</span><span class="font4"> Vol 1 No.2 pp. 1-20.</span></p>
<p><span class="font4">Poon, Wai Ching. 2007. User’s Adoption of E-banking Services: the Malaysian Perspective. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business and Industrial Marketing.</span><span class="font4"> Vol. 23 No. 1 pp. 59-69.</span></p>
<p><span class="font4">Smith, Alan D. 2009. Internet retail banking: A competitive analysis in an increasingly financially troubled environment. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Information Management and Computer Security.</span><span class="font4"> Vol. 17 No. 2 pp. 127-150.</span></p>
<p><span class="font4">Wahyudi, Amin. 2009. Penggunaan Teknologi Informasi di Dunia Bisnis dan Perbankan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Sistem Teknologi Informasi.</span><span class="font4"> Vol. 7 No. 1 hal. 12-18.</span></p>
<p><span class="font4">Website Bank Indonesia. 2013. Info dan Edukasi Konsemen: Produk dan Jasa Perbankan.</span><a href="http://www.bi.go.id/web/id/Info+dan+Edukasi+Konsumen/Produk"><span class="font4" style="font-style:italic;">http://www.bi.go.id/web/id/Info+dan+Edukasi+Konsumen/Produk</span></a><span class="font4" style="font-style:italic;"> +dan+Jasa+Perbankan/Jenis+Produk+dan+Jasa</span><span class="font4">/. Diakses tanggal 1 Juni 2013</span></p>
<p><span class="font4">Widjana, Mahardika Aditya. dan Basuki Rachmat. 2011. Factor Determining Acceptance Level of Internet Banking Implemantation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Economics, Business, and Acccountancy Ventura</span><span class="font4">. Vol. 14 No. 2. pp. 161-174.</span></p>
<p><span class="font4">Wijayanti, Ratih. 2009. Analisis Technology Acceptance Model (TAM) terhadap Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penerimaan Nasabah terhadap Layanan Internet Banking Studi Empiris terhadap Nasabah Bank di Depok. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi Universitas Gunadarma Depok.</span></p>
<p><span class="font4">Yousafzai, Shumaila, John G. Pallister, and Gordon R. Foxall. 2003. A proposed model of e-trust for Electronic Banking, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Technovation</span><span class="font4">. Vol 23 No.11. pp. 847-860.</span></p>
<p><span class="font4">Yousafzai, Shumaila dan Mirella Yani-de-Soriano. 2012. Understanding customerspecific factor underpinning internet banking adoption. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Bank Marketing</span><span class="font4">. Vol. 30 No. 1. pp. 60-81.</span></p>
<p><span class="font4">Zhu, Yu-Qian and Houn-Gee Chen. 2012. Services Fairness and Customer Satisfaction in Internet Banking Exploring the Mediating Effects of Trust and Customer Value. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Internet Research</span><span class="font4">. Vol. 22 No. 4 pp. 482-489.</span></p>