---
layout: full_article
title: "ANALISIS KOMPARASI KINERJA BERBASIS BALANCE SCORECARD PADA LPD DI KECAMATAN DENPASAR TIMUR"
author: "I Wayan Gede Sawatam Pebrianata, I Gusti Ayu Made Asri Dwija Putri"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 6.2 (2014): 340-354</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS KOMPARASI KINERJA BERBASIS </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BALANCE</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark2"></a>SCORECARD</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> PADA LPD DI KECAMATAN DENPASAR TIMUR</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I Wayan Gede Sawatam Pebrianata<sup>1 </sup>I Gusti Ayu Made Asri Dwija Putri<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:sawatampebrianata@yahoo.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">sawatampebrianata@yahoo.com</span><span class="font3">/</span></a><span class="font3">telp: +62 85 738 14 32 97</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Untuk membandingkan pencapaian perusahaan setiap tahunnya perlu dilakukannya pengukuran kinerja.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Balance Scorecard</span><span class="font2"> merupakan salah satu alat untuk mengukur kinerja perusahaan baik dari perspektif keuangan dan non keuangan. Penelitian ini merupakan jenis penelitian komparatif yaitu membandingkan kinerja seluruh LPD yang ada di kecamatan Denpasar Timur dengan menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">balance scorecard.</span><span class="font2"> Penilitian ini menggunakan 2 jenis teknis analisis data yaitu analisis deskriptif maupun uji hipotesis menggunakan ANOVA. Hasil analisis deskriptif menunjukkan bahwa adanya perbedaan kinerja dari keseluruhan LPD di kecamatan Denpasar Timur, sedangkan hasil uji hipotesis menggunakan uji ANOVA menunjukkan bahwa adanya perbedaan kinerjayang signifikan dari keseluruhan LPD di kecamatan Denpasar Timur.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perspektif keuangan, perspektif pengguna jasa, perspektif proses internal, perspektif pertumbuhan dan pembelajaran</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">To compare the achievement of annual corporate performance measurement needs to do. Balanced Scorecard is a tool for measuring the company's performance from the perspective of both financial and non-financial. This research is a comparative study that compares the performance of all existing LPD in East Denpasar district using the balance scorecard. This research using two types of technical data analysis is descriptive analysis and hypothesis testing using ANOVA. Descriptive analysis showed that the difference in the overall performance of LPD in East Denpasar district, while the results of hypothesis testing using ANOVA test showed that there is a significant difference in the performance of the overall LPD in East Denpasar district.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">financial perspective, the perspective ofservice users, internal processes</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">perspective, learning and growth perspective</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Perusahaan merupakan suatu entitas yang operasionalnya tanpa batas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">going concern)</span><span class="font3">. Untuk membandingkan pencapaian perusahaan setiap tahunnya maka perlu dilakukannya pengukuran kinerja.Pada umumnya pengukuran kinerja dapat</span></p>
<p><span class="font3">digolongkan menjadi dua yaitu pengukuran kinerja tradisional dan pengukuran kinerja modern.Menurut Mulyadi (2001), pengukuran kinerja perusahaan secara tradisional hanya bertumpu pada aspek keuangan saja. Perusahaan hanya terfokus pada keuntungan jangka pendek serta menitikberatkan pada pencapaian kinerja keuangan yang tinggi sehingga cenderung mengabaikan kelangsungan hidup perusahaan dalam jangka panjang. Selama ini perusahaan hanya mengukur kinerja melalui rasio-rasio keuangan seperti likuiditas, solvabilitas dan rentabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Kondisi bisnis yang cenderung semakin tidak pasti, pengukuran kinerja perusahaan yang berorientasi pada laba dinilai kurang tepat untuk menilai kinerja perusahaan melainkan lolyalitas konsumen dan kepuasan konsumen menjadi hal yang perlu diperhatikan.Kemampuan perusahaan dalam menciptakankeunggulan kompetitif ini dapat dimulai dari memberikan perhatian pada aspek non-keuangan yang relevan dengan pencapaian perusahaan.Konsep</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font3"> telah lama dikembangkan oleh Robert S.Kaplan danDavid P.Norton (HBR, January,1992).</span></p>
<p><span class="font3">Untuk mengetahui perkembangan suatu organisasi maka diperlukan yang namanya evaluasi. Evaluasi tersebut dapat dilakukan dengan cara melihat bagaimana kinerja dari suatu organisasi tersebut, sehingga akitivitas suatu organisasi dapat dipantau secara periodik.Indra Bastian (2001:329) menyatakan bahwa kinerja adalah gambaran mengenai tingkat pencapaian pelaksanaan suatu kegiatan, program, kebijaksanaan dalam mewujudkan sasaran, tujuan, misi dan visi organisasi yang tertuang dalam perumusan skema strategis (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">strategic planning</span><span class="font3">) suatu organisasi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font3"> terdiri dari dua kata yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">scorecard</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Scorecard</span><span class="font3"> artinya kartu skor, maksudnya adalah kartu skor yang akan digunakan untuk merencanakan skor yang diwujudkan di masa yang akan datang, sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balanced</span><span class="font3"> artinya berimbang, maksunya adalah untuk mengukur kinerja seseorang diukur secara berimbang dari dua perspektif yaitu keuangan dan non keuangan, jangka pendek dan jangka panjang, intern dan eksteren (Mulyadi, 2005:1).</span></p>
<p><span class="font3">Konsep </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Scorecard</span><span class="font3"> dikembangkan untuk melengkapi kekurangan dari pengukuran kinerja tradisional yang hanya mementingkan aspek finansial saja.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Scorecard</span><span class="font3"> memiliki empat perspektif yang berimbang guna untuk mengukur kinerja perusahaan. Empat perspektif tersebut yaitu perspektif keuangan, perspektif pelanggan, perspektif proses internal dan, perspektif pertumbuhan dan pembelajaran.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Scorecard</span><span class="font3"> bertujuan untuk mengukur kinerja dari suatu perusahaan yang salah satunya dapat mengukur kinerja lembaga keuangan.Lembaga keuangan yang saat ini cukup diminati oleh masyarakat khususnya di Bali yaitu Lembaga Perkreditan Desa (LPD).Hal ini dikarenakan tatanan kehidupan masyarakat di Bali telah terpola dalam bentuk desa pakraman dan masing-masing desa pakraman diberikan kewenangan untuk mengembangkan potensi daerahnya.Dalam hal ini LPD memiliki peranan dalam mendukung upaya tiap-tiap desa pakraman untuk mengembangkan potensi daerahnya.Bedasarkan penjelasan tersebut maka penting untuk menilai, mengukur serta mengevaluasi kinerja dari LPD yang beroperasi di Bali khususnya di Kecamatan Denpasar Timur dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Scorecard.</span></p>
<p><span class="font3">Empat perspektif dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font3"> terdiri dari perspektif keuangan, pelanggan, proses bisnis internal, serta pembelajaran dan pertumbuhan (Atkinson </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2012:105).Penjabaran empat perspektif Balanced Scorecard secara singkat yaitu (1) perspektif keuangan dimana menurut Yosi Pasla dalam Kaplan dan Norton (2000:23) menyatakan bahwa perspektif keuangan sangat penting dalam memberikan ringkasan konsekuensi tindakan ekonomis yang sudah diambil, karena memberikan petunjuk tentang strategi perusahaan, implementasi dan pelaksanaannya dalam memberikan kontribusi terhadap peningkatan laba perusahaan.(2) perspektif pelanggan yang dimana persepektif pengguna jasa adalah merupakan perspektif pelanggan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard.</span><span class="font3"> Dalam persepektif ini manajemen perusahaan harusmengidentifikasi pelanggan dan segmen pasardi mana unit bisnis tersebut akan bersaing danberbagai ukuran kinerja unit bisnis di dalamsegmen sasaran (Isniar, 2005:54). (3) Perspektif Proses Internal yang menurut Tunggal (2001:4) menyatakan bahwa perspektif proses bisnis internal mengukur efisiensi dan efektifitas perusahaan dalam memproduksi barang dan jasa. Jika perusahaan dapat bersaing dan unggul dalam keseluruhan proses bisnis, maka kelangsungan hidup perusahaan akan terjamin. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font3"> menghendaki agar manajemen menetapkan tujuan dan proses bisnis internal, menterjemahkan strategi dalam tujuan operasional. (4) Pengertian perspektif pertumbuhan dan pembelajaran menurut Tunggal (2001:5) menyatakan bahwa perspektif pembelajaran dan pertumbuhan mengukur kemampuan perusahaan untuk mengembangkan dan memanfaatkan sumber daya manusia sehingga tujuan strategik perusahaan dapat tercapai untuk waktu sekarang dan masa</span></p>
<p><span class="font3">yang akan datang.Dalam perspektif pembelajaran dan pertumbuhan, organisasi mengidentifikasikan infrastruktur yang harus dibangun dalam menciptakan pertumbuhan dan peningkatan kinerja jangka panjang.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang diatas maka diperoleh pokok permasalahan yaitu utnuk mengetahui bagaimana kinerja LPD di Kecamatan Denpasar Timur dilihat dari perspektif keuangan, perspektif pengguna jasa, perspektif proses internal, dan perspektif pertumbuhan dan pembelajaran. Selain itu penelitian ini untuk mengetahui apakah terdapat perbedaan kinerja diantara LPD di Kecamatan Denpasar Timur dilihat dari perspektif keuangan, perspektif pengguna jasa, perspektif proses internal, dan perspektif pertumbuhan dan pembelajaran.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Desain penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah penelitian komparatif yaitu membandingkan kinerja LPD di Kecamatan Denpasar Timur dengan menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Scorecard.</span><span class="font3">Penelitian ini dilakukan pada seluruh LPD yang ada di Kecamatan Denpasar Timur. Variable dalam penelitian ini adalah empat perspektif dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">balance scorecard</span><span class="font3"> yaitu perspektif keuangan, perspektif pelanggan, perspektif proses internal dan perspektif pertumbuhan dan pembelajaran. Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah analisis deskriptif dan uji ANOVA.</span></p>
<p><span class="font3">Dikutip dari Wiagustini (2010:76) cara untuk mengukur perspektif keuangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;ROI = </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Laba Bersih</span><span class="font3">x 100%........................................................................(1)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Total Aktiva</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Debt to Equity =</span><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Jumlah Utang</span><span class="font3"> x 100%....................................................(2)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jumlah Modal</span></p>
<p><span class="font3">Pada perspektif pelanggan, perspsektif proses internal maupun perspektif pertumbuhan dan pembelajaran diukur dengan menggunakan kuesioner yaitu menggolongkan pernyataan positif maupun pernyataan negatif dari masing-masing responden. Adapun aspek yang dinilai dari perspektif pelanggan adalah keramahan petugas, penjelasan petugas, waktu pelayanan, suasana nyaman, kondisi kebersihan dan lingkungan, fasilitas LPD, tingkat bunga, prosedur pelayanan. Sedangkan aspek yang dinilai pada perspektif proses internal adalah pelaksanaan administrasi sesuai prosedur, ketersediaan sarana dan prasarana, perencanaan yang sistematis. Perspektif pertumbuhan dan pembelajaran dilihat dari aspek komitmen pegawai, kesempatan pendidikan dan pelatihan, penghargaan prestasi kerja dalam bentuk uang dan bukan uang.</span></p>
<p><span class="font3">Setelah melakukan penilaian aspek keuangan maupun non-keuangan melalui perhitungan kuantitatif maupun kualitatif, langkah selanjutnya adalah melakukan uji ANOVA. Tujuan dilakukannya uji ANOVA adalah untuk menguji lebih dari dua rata-rata populasi, apakah mempunyai rata-rata yang sama atau berbeda. Dalam menentukan signifikan atau tidak signifikan dengan membandingkan probabilitas (significance) dengan alpha (Sunyoto, 2011:33). Menurut Sugiyono (2010:174) Pengunaan Analisis Varians dilandasi pada asumsi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampel diambil secara random</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data berdistribusi normal</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Varians antar sampel homogeny</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Perspektif Keuangan</span></h2>
<p><span class="font3">Penilaian kinerja perspektif keuangan LPD menggunakan rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Retrun On Investment</span><span class="font3"> (ROI), yaitu perbandingan antara Laba Usaha dengan Total Aktiva. Perhitungan rata-rata ROI LPD di Kecamatan Denpasar Timur Tahun 2008-2012.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penilaian Kinerja Perspektif Keuangan LPD Menggunakan ROI</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nama LPD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata ROI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Bekul</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Poh Manis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,93</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Lap-Lap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Anggabaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,62</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Penatih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5,23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Tembawu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Penatih Puri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Tanjung Bungkak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Sumerta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7,09</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Kesiman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Yang Batu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Pagan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,51</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Penilaian kinerja perspektif keuangan LPD menggunakan rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to Equity</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Perhitungan rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to Equity</span><span class="font3"> LPD di Kecamatan Denpasar Timur Tahun 2008-2012.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penilaian Kinerja Perspektif Keuangan LPD Menggunakan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Debt to Equity</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama LPD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Debt to Equity</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;LPD Bekul</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;LPD Poh Manis</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;LPD Lap-Lap</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;LPD Anggabaya</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;LPD Penatih</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6 &nbsp;&nbsp;LPD Tembawu</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;LPD Penatih Puri</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">8 &nbsp;&nbsp;LPD Tanjung Bungkak</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">9 &nbsp;&nbsp;LPD Sumerta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">10 &nbsp;&nbsp;LPD Kesiman</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">11 &nbsp;&nbsp;LPD Yang Batu</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">12 &nbsp;&nbsp;LPD Pagan</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">481,97 287,78 938,60 799,91 367,89 297,05</span></p>
<p><span class="font2">228,48 524,81 323,49 805,03 396,83 738,47</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Perspektif Pengguna Jasa</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 3, dapat dijelaskan bahwa dari perspektif pengguna jasa kepuasan pengguna jasa dapat dilihat dari proporsi pernyataan positif dan negatif responden, dimana dapat diketahui rata-rata 78,46 persen responden memberikan pernyataan positif dan 21,54 persen rata-rata responden memberikan pernyataan negatif.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pernyataan Responden Pengguna Jasa</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nama LPD</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Responden</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan Responden (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Negatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Bekul</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">57,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Poh Manis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">93,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Lap-Lap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Anggabaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">70,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">30,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Penatih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">96,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Tembawu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">83,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Penatih Puri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">96,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Tanjung Bungkak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">52</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">67,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">32,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Sumerta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">53</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">65,56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">34,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Kesiman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">101</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">69,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30,38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Yang Batu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">90,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Pagan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">67,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33,00</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="8" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">78,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,54</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Perspektif Proses Internal</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 4, dapat dijelaskan bahwa rata-rata responden karyawan LPD di Kecamatan Denpasar Timur memberikan pernyataan positif sebesar 92,62 persen dan pernyataan negatif sebesar 7,38 persen.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pernyataan Responden untuk Perspektif Proses Internal</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nama LPD</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Responden</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan Responden (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Negatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Bekul</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">43,75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Poh Manis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">75,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Lap-Lap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Anggabaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Penatih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Tembawu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">95,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Penatih Puri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Tanjung Bungkak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Sumerta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Kesiman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">97,73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Yang Batu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">87,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Pagan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="8" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">92,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,38</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Perspektif Pertumbuhan dan Pembelajaran</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 5, dapat dijelaskan bahwa responden karyawan LPD memberikan pernyataan positif sebesar 93,43 persen dan pernyataan negatif sebesar</span></p>
<p><span class="font3">6,57 persen.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Responden untuk Perspektif Pertumbuhan dan Pembelajaran</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nama LPD</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Responden</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jawaban Responden</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan Responden (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Negatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Bekul</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">71,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Poh Manis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">95,56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Lap-Lap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">97,78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Anggabaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Penatih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Tembawu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">96,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Penatih Puri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Tanjung Bungkak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">87,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Sumerta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Kesiman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">97,58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">LPD Yang Batu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">88,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">LPD Pagan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">86,67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">13,33</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="8" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">93,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6,57</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Hasil Uji Hipotesis menggunakan ANOVA</span></h2>
<p><span class="font3">Untuk mengetahui bahwa adanya perbedaan kinerja pada keseluruhan LPD di</span></p>
<p><span class="font3">Kecamatan Denpasar Timur dilakukan uji statisik dengan uji ANOVA.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Tabel 6.</span></h2>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perspektif Keuangan LPD di Kecamatan Denpasar Timur</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sum of</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Squares</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ROI &nbsp;&nbsp;Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14.187</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.004</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">48</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.017</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">59</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DTE &nbsp;&nbsp;Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">324.678</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">29.516</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39.017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">36.312</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">48</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.756</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">360.990</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">59</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Oleh karena nilai signifikansi pada Tabel 6 sebesar 0,000 &lt;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> ( = 0,05), hal ini berarti H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Oleh karena itu dapat disimpulkan bahwa kinerja masing-masing LPD di Kecamatan Denpasar Timur memiliki perbedaan yang signifikan dilihat dari rasio ROI maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to Equity.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perspektif Pengguna Jasa LPD di Kecamatan Denpasar Timur (Uji Anova)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">103.636</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9.421</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18.190</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">511.739</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">988</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">518</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">615.375</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">999</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Oleh karena nilai signifikansi pada Tabel 7 sebesar 0,000 &lt;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> ( = 0,05), hal ini berarti bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Oleh karena itu dapat disimpulkan bahwa kinerja masing-masing LPD di Kecamatan Denpasar Timur memiliki perbedaan yang signifikan dilihat perspektif pengguna jasa</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perspektif Proses Internal LPD di Kecamatan Denpasar Timur (Uji Anova)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">55.076</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.007</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11.748</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">90.353</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">212</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">426</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">145.429</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">223</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Oleh karena nilai signifikansi pada Tabel 8 sebesar 0,000 &lt;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> ( = 0,05), hal ini berarti bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Oleh karena itu dapat disimpulkan bahwa kinerja masing-masing LPD di Kecamatan Denpasar Timur memiliki perbedaan yang signifikan dilihat perspektif proses internal</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perspektif Proses Internal LPD di Kecamatan Denpasar Timur (Uji Anova)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Between Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">64.677</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.880</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17.233</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Within Groups</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">278.746</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">817</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.341</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">343.423</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">828</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Oleh karena nilai signifikansi pada Tabel 9 sebesar 0,000 &lt;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> ( = 0,05), hal ini berarti bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Oleh karena itu dapat disimpulkan bahwa kinerja masing-masing LPD di Kecamatan Denpasar Timur memiliki perbedaan yang signifikan dilihat perspektif pertumbuhan dan pembelajaran</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pembahasan Penilaian Kinerja LPD di Kecamatan Denpasar Timur dengan berbasis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font3"> maka dapat disimpulkan secara deskriptif yaitu (a) Pada perspektif keuangan dari keseluruhanLPD yang terdapat di Kecamatan Denpasar Timurdiketahui bahwa LPD Penatih Puri memiliki kinerja yang paling baik ditinjau dari rasio ROI maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to Equity.</span><span class="font3"> (b) Pada perspektif pengguna jasa secara keseluruhan menunjukkan kinerja baik dengan melihat rata-rata pernyataan positif responden sebesar78,46 persen. (c) Pada perspektif proses internal secara keseluruhan menunjukkan kinerja baik dengan melihat rata-rata pernyataan postitif responden sebesar92,62 persen. (d) Pada perspektif pembelajaran dan pertumbuhan secara keseluruhan menunjukkan kinerja baik dengan melihat rata-rata pernyataan positif responden sebesar 93,43 persen.</span></p>
<p><span class="font3">Secara statistis dapat dibuktikan bahwa terdapat perbedaan kinerja dari masing-masing LPD di Kecamatan Denpasar Timur dilihat dari perspektif keuangan, perspektif pengguna jasa/pelanggan, perspektif proses internal, dan perspektif pertumbuhan dan pembelajaran.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan simpulan di atas, maka dapat dikemukakan beberapa saran yang kiranya dapat dipertimbangkan adalah bagi keseluruhan LPD yang ada di Kecamatan Denpasar Timur diharapkan memperhatikan hasil penilaian kinerja LPD menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Scorecard</span><span class="font3"> dalam rangka proses pengambilan keputusan. Pada perspektif keuangan diharapkan LPD yang ada di Denpasar Timur agar membenahi rasio </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Debt to Equity</span><span class="font3"> yang nilainya masih tergolong tinggi karena tingginya rasio ini menunjukkan bahwa kewajiban yang harus dilunasi LPD lebih besar dibandingkan dengan ketersediaan modal yang dimilki. Pada perspektif pengguna jasa, LPD di Kecamatan Denpasar Timur diharapkan mampu mempertahankan kinerja yang saat ini sudah sangat baik, bahkan jika memungkinkan agar dapat ditingkatkan lagi demi mempertahankan kepuasan pengguna jasa LPD. Pada perspektif proses internal, LPD di Kecamatan Denpasar Timur diharapkan mampu mempertahankan bahkan meningkatkan kinerja saat ini, karena masih terdapat ketidakpuasan responden terutama pada kurangnya sarana dan prasarana (gedung, peralatan, dan perlengkapan kantor) yang dimiliki khususnya pada LPD Bekul. Pada perspektif pembelajaran dan pertumbuhan, LPD yang ada di Kecamatan Denpasar Timur mampu memprtahankan bahkan lebih meningkatkan kinerja saat ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Atkinson, Anthony A., Robert S Kaplan, Ella Mae Matsumura dan S. Mark Young. (Nayla M. Tazkiyah, Penerjemah). 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Manajemen</span><span class="font3">. Edisi ke 5. Jakarta: PT Indeks.</span></p>
<p><span class="font3">Indra Bastian.2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Sektor Publik Di Indonesia</span><span class="font3">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Isniar Budiarti. 2005. Balanced Scorecard sebagai Alat Ukur Kinerja dan Alat Pengendali Sistem Manajemen Strategis. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Majalah Ilmiah Unikom,</span><span class="font3">6: h:51-59.</span></p>
<p><span class="font3">Kaplan, R. S. and Norton, D. P., (1992).</span><span class="font3" style="font-style:italic;">The balanced scorecardmeasures that driveperformance, Harvard Business Review</span><span class="font3">, JanFeb, 7179.</span></p>
<p><span class="font3">Kaplan, Robert S. dan David P. Norton (Peter R Yosi Pasla, Penerjemah). 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Scorecard: Menerapkan Strategi Menjadi Aksi</span><span class="font3">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Mulyadi, 2001 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Akuntansi Manajemen: Konsep, Manfaat, dan Rekayasa</span><span class="font3">, Edisi 3. Jakarta:Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font3">Mulyadi. 2005. Altematif Pemacuan Kinerja Personel. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis Indonesia</span><span class="font3">,20(3).</span></p>
<p><span class="font3">Sugiono. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistika untuk Penelitian.</span><span class="font3"> Bandung: CV. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Sunyoto, Danang. 2010. Praktik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SPSS untuk Kasus.</span><span class="font3"> Yogyakarta: Nuha Medika</span></p>
<p><span class="font3">Tunggal, Amin Widjaja. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Memahami Konsep Balanced Scorecard</span><span class="font3">. Jakarta: Harvarindo.</span></p>
<p><span class="font3">Visitra, Irene. 2013. Analisi Perbandingan Kinerja Koperasi Serba Usaha (KSU) Kuta Mimba dan Pusat Koperasi Unit Desa (PUSKUD) Bali Dwipa dengan Menggunakan Metode</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Balance Scorecard</span></p>
<p><span class="font3">Wiagustini. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan.</span><span class="font3"> Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font0">354</span></p>