---
layout: full_article
title: "Pengaruh Motivasi, Lingkungan Kerja Fisik dan Kepemimpinan Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan"
author: "Ni Putu Intan Ratnasari, Anak Agung Sagung Kartika Dewi"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">1911</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH MOTIVASI, LINGKUNGAN KERJA FISIK DAN KEPEMIMPINAN TERHADAP KEPUASAN KERJA KARYAWAN</span></h1>
<h4><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Putu Intan Ratnasari<sup>1</sup></span></h4>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">A.A Sagung Kartika Dewi<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font6"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:intanratnasari2992@gmail.com"><span class="font6"> </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">intanratnasari2992@gmail.com</span><span class="font6"> </span></a><span class="font6">/ telp: +62 87 860 58 73 58</span></p>
<p><span class="font6"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja merupakan kondisi dimana karyawan dapat merasakan perasaan yang menyenangkan maupun tidak menyenangkan dalam melakukan pekerjaan mereka. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh motivasi, lingkungan kerja fisik dan kepemimpinan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kabupaten Tabanan. Dengan jumlah responden sebanyak 46 orang, lokasi ini dipilih karena ditemukan masalah terkait motivasi, kondisi kerja dan kepemimpinan yang mempengaruhi kepuasan karyawan. Pengumpulan data dilakukan dengan cara menyebarkan kuesioner. Data dianalisis dengan teknik analisis regresi linier berganda yang sebelumnya telah lolos uji asumsi klasik. Hasil analisis memperlihatkan bahwa variabel-variabel tersebut berpengaruh positif dan signifikan baik secara simultan dan parsial terhadap kepuasan kerja. Selain itu motivasi merupakan variabel yang dominan mempengaruhi kepuasan kerja karyawan pada Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kabupaten Tabanan. Dilihat dari hasil analaisis, maka perusahaan harus lebih memperhatikan kenyamanan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">motivasi, lingkungan kerja fisik, kepemimpinan, kepuasan kerja</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5">Job satisfaction is a condition when employees can feel a sense of happy and unhappy when doing their job. The aims of this study is to determine the effect of motivation, physical work environment and leadership on job satisfaction of employees at the Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kabupaten Tabanan. The number of respondents as many as 46 people,this locations has been chosen because in this location have associated problems of motivation, leadership and working conditions that affected to employee satisfaction. The data collection was done by distributing questionnaires to 46 respondents and one of the respondents is the leaders, so that are not included in the data collection. Data were analyzed with multiple linear regression analysis techniques that previously have passed the test of classical assumptions. The results show that these variables have positive and significant affect, both simultaneously and partially on job satisfaction. Besides motivation is the dominant variable affecting job satisfaction of employees at the Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kabupaten Tabanan. Judging from the analysis the results, then the company should pay more attention to employee comfort.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">motivation, physical work environment, leadership, job satisfaction</span></p>
<h4><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h4>
<p><span class="font6">Peran penting sumber daya manusia sangat berguna dalam menghantar perusahaan mencapai tujuan bersama. Manusia menjadi aset berharga penentu keberhasilan organisasi karena memiliki akal dan budi yang baik dalam menggerakkan sebuah organisasi. Mencapai tujuan tersebut, penting diperhatikan adalah bagaimana agar manusia tersebut mampu bekerja secara baik (Ardana dkk, 2012). Kepuasan kerja salah satu faktor ukuran bagaimana karyawan menjalankan kewajibannya. Terdapat 3 teori yang lazim menurut Wexley dan Yukl yaitu kepuasan kerja seseorang diukur dengan menghitung selisih antara apa yang seharusnya dengan kenyataan yang dirasakan merupakan Teori </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Discrepancy Theory</span><span class="font6">. Orang akan merasa puas dan tidak puas, tergantung apakah ia merasakan adanya keadilan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">equity) </span><span class="font6">termasuk Teori </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Equity Theory.</span><span class="font6"> Sedangkan Teori </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Two Factor Theory</span><span class="font6"> memiliki prinsip bahwa kepuasan kerja dan ketidakpuasan kerja merupakan dua hal yang berbeda, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">satisfiers</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dissatisfier</span><span class="font6"> (Sunyoto, 2012:27).</span></p>
<p><span class="font6">Refleksi seorang karyawan memandang pekerjaannya yang tampak sebagai hasil interaksi antara diri karyawan dengan pekerjaannya, situasi dan kondisi kerja, lingkungan kerja serta rekan kerjanya disebut sebagai kepuasan kerja (Kartika dan Thomas, 2010). Sikap individu menanggapi pekerjaan yang dilimpahkan, dapat dirasakan baik secara positif maupun negatif yang kemudian hal tersebut akan menunjukkan situasi lingkungan eksternal pekerjaan mereka. Ketika lingkungan baik, mereka akan memperlihatkan reaksi positif, dan begitu sebaliknya, jika</span></p>
<p><span class="font6">lingkungan dirasakan tidak nyaman, maka mereka memperlihatkan reaksi yang negatif (Alam dan Jamilha, 2009).</span></p>
<p><span class="font6">Reaksi positif dan negatif akan terlihat dan berdampak pada karyawan tergantung dari bagaimana kepuasan kerja yang mereka dapatkan. Karyawan akan merasakan semangat kerja yang tinggi dan kegairahan dalam memulai pekerjaannya jika kepuasan kerja tercapai namun jika tidak tercapai maka karyawan berusaha menghindari kontak dengan lingkungan sosialnya seperti mengundurkan diri dari perusahaan, bolos kerja, melakukan sabotase, sengaja melakukan kesalahan dalam bekerja, tidak mematuhi atasan, aktivitas pemogokan dan perilaku lain yang cenderung bersifat menghindari aktivitas organisasi (Sutrisno, 2009:83). Oleh sebab itu, menjaga hubungan yang baik antar karyawan diperlukan guna menghantarkan karyawan mencapai kepuasan kerjanya (Hwa Ko, 2012).</span></p>
<p><span class="font6">Faktor yang mempengaruhi kepuasan kerja salah satunya adalah motivasi. Kegiatan yang menyalurkan, mengakibatkan sampai memelihara perilaku manusia disebut dengan motivasi (Handoko, 2008:251). Motivasi ditunjukkan dalam faktor intrinsik dan faktor ekstrinsik, yang mana motivasi intrinsik lebih berorientasi kepada perilaku yang memperlihatkan kepuasan pada pemenuhan psikologis seperti keinginan untuk mendapatkan penghargaan dan pengakuan dari atasan, keinginan untuk dapat hidup dan keinginan untuk berkuasa, sedangkan motivasi ekstrinsik lebih kepada pemenuhan tidak langsung seperti materi, kondisi lingkungan kerja, kompensasi yang memadai, supervisi yang baik, adanya jaminan pekerjaan, status dan tanggung jawab serta peraturan yang fleksibel (Manolopoulos ,2008 dan Sutrisno,</span></p>
<p><span class="font6">2009:116). Flynn menyebutkan bahwa penghargaan memiliki peran penting dalam menjaga semangat yang tinggi (Khan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">, 2011) termasuk juga pencapaian prestasi yang tetap menjadi acuan peningkatan kepuasan kerja (Woodbine dan Joanne, 2010).</span></p>
<p><span class="font6">Selain motivasi, lingkungan kerja fisik menjadi faktor pendukung dan kontributor penting tercapainya kepuasan kerja (Anakis </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al,</span><span class="font6"> 2011). Keseluruhan dari faktor intern dan ekstern yang ada di sekitar tempat kerja setiap karyawan, dalam hal ini adalah berupa tempat fisik seperti kursi, meja serta peralatan kerja lainnya yang dapat mempengaruhi karyawan di dalam melaksanakan tugas dan pekerjaannya sehari-hari disebut dengan lingkungan kerja fisik (Rumada dan Mudiartha, 2013). Lingkungan kerja fisik yang bagus akan berbanding lurus dengan kepuasan kerja ataupun hasil dari kinerja karyawan (Bakotic dan Tomislav, 2013). Untuk menciptakan iklim yang menyenangkan perlu adanya pengaturan dan pengontrolan lingkungan kerja dalam pengaturan penerangan tempat kerja, suara-suara gaduh, udara, kebersihan tempat kerja dan keamanan tempat kerja. Jika lingkungan kerja menyenangkan, maka karyawan akan bekerja dengan gairah dan lebih serius (Suprayitno dan Sukir, 2007). Oleh sebab itu dapat dikatakan bahwa lingkungan kerja yang baik memberikan efek yang baik pula pada pekerjaan karyawan, (Shidhaye </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font6">2011).</span></p>
<p><span class="font6">Kepuasan kerja tidak lepas pengaruhnya dari peran pemimpin dalam mengkoordinasikan jalannya organisasi. Kemampuan seseorang untuk mempengaruhi pihak lain, melalui komunikasi secara langsung maupun tidak langsung dengan tujuan untuk menggerakkan orang-orang dengan pengertian, kesadaran, kesediaan</span></p>
<p><span class="font6">dan senang hati bersedia mengikuti kehendak pimpinan disebut dengan kepemimpinan (Anoraga dalam Sutrisno, 2009:214). Cara pemimpin mempengaruhi perilaku karyawan, agar bersedia bekerja sama dan produktif menyelesaikan tugasnya disebut juga dengan kepemimpinan (Hasibuan dalam Rumada dan Mudiartha, 2013). Kepemimpinan memiliki lima fungsi yaitu fungsi penentu arah, fungsi juru bicara, fungsi komunikator, fungsi mediator dan fungsi integrator (Siagian dalam Ariwibowo, 2011). Nana </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6"> (2010) dalam penelitiannya menyebutkan bahwa gaya kepemimpinan seseorang dapat terlihat dari raut wajahnya, karena menurut Groves (2006) emosional seseorang juga mempengaruhi kinerja bawahan yang akan memberikan efek pada kepuasan kerjanya. Jadi penampilan seorang pemimpin sangat penting untuk dijaga agar semangat karyawan juga dapat meningkat.</span></p>
<p><span class="font6">Kantor Dinas Tenaga Kerja Dan Transmigrasi Kabupaten Tabanan yang berdomisili di Tabanan, sebagai instansi pemerintahan selalu berupaya yang terbaik dalam merekrut SDM guna mendapatkan tenaga kerja yang memiliki kompeten dalam bidangnya. Sepanjang pengamatan yang dilakukan peneliti, terjadi beberapa fenomena. Pertama yang terjadi adalah masalah motivasi yang diberikan oleh pimpinan. Motivasi dukungan terhadap pegawai dalam menjalankan tugas dirasakan belum maksimal. Dalam membantu dan menuntun pegawai mengerjakan tugas yang kurang dimengerti dan tidak bisa dikerjakan. Kedua terlihat bahwa fasilitas yang tersedia kurang ditempatkan dengan rapi dan ada saja fasilitas yang kurang lengkap. Misalnya saja, dengan kondisi ruangan yang tidak terlalu luas, seharusnya kelengkapan lainnya bisa dikondisikan dan diletakkan didalam gudang penyimpanan.</span></p>
<p><span class="font6">Ketiga bahwa interaksi yang dirasakan belum maksimal antara pimpinan dengan bawahan. Walaupun pimpinan terlihat sangat akrab dengan semua bawahannya, namun interaksi untuk melimpahkan pekerjaan hanya dilakukan pada beberapa orang saja. Hal ini dilakukan karena sumber daya manusia yang terbatas.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Permasalahan dan kajian teori yang dipaparkan maka hipotesis dapat dirumuskan.</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">1</span><span class="font6">: Motivasi, lingkungan kerja fisik dan kepemimpinan secara simultan berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">2.1</span><span class="font6">: Motivasi secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">2.2</span><span class="font6">: Lingkungan kerja fisik secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font3">2.3</span><span class="font6">: Kepemimpinan secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan</span></p>
<h4><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h4>
<p><span class="font6">Data penelitian bersumber dari data primer berupa jawaban responden terhadap pernyataan yang terdapat dalam kuisioner dan sumber data sekunder meliputi jumlah karyawan, data sejarah serta struktur organisasi Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kabupaten Tabanan. Metode pengumpulan data yang digunakan adalah teknik wawancara, observasi dan kuisioner. Pengukuran kuisioner dengan menggunakan skala likert. Populasi penelitian ini adalah keseluruhan pegawai Dinas</span></p>
<p><span class="font6">Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kabupaten Tabanan sebanyak 47 orang. Dalam penelitian ini terdapat variabel kepemimpinan maka yang menjadi responden hanya 46 orang karena 1 orang menjadi pemimpin. Teknik analisis yang digunakan adalah analisis regresi berganda, dengan sebelumnya dilakukan uji asumsi klasik agar model regresi terbebas dari penyimpangan uji asumsi klasik dimana pengelolaan data menggunakan bantuan program SPSS for Windows.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PAMBAHASAN</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Uji Validitas dan Uji Reliabilitas</span></h4>
<p><span class="font6">Penelitian ini telah lolos uji validitas dan reliabilitas karena nilai masing-masing indikator telah lebih dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font6"> 0,3 untuk uji validitas (Sugiyono, 2012:115) dan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font6"> sebesar 0,6 untuk uji reliabilitas (Nunnaly dalam Ghozali, 2006:33).</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Hasil Uji Validitas</span></h4>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Butir Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Koefisien Validasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,868</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,864</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,826</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,846</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,790</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,859</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,840</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,816</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Lingkungan Kerja Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,898</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,877</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,917</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,865</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,830</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,893</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,915</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,909</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber : data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 1 menunjukkan bahwa instrumen-instrumen pada setiap variabel dalam penelitian ini sudah lebih besar dari 0,3. Hal ini dapat dilihat dari nilai Koefisien Validasi yang lebih besar dari 0,3 yang di ujikan terhadap 46 responden.</span></p>
<h4><a name="bookmark13"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hasil Uji Reliabilitas</span></h4>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">r alpha Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">r alpha Tabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterang an</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,867</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,843</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lingkungan Kerja Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,909</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,908</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sumber : data diolah, 2013</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 2 menunjukkan bahwa instrumen-instrumen pada setiap variabel dalam penelitian ini adalah reliabel karena r alpha hitung masing-masing instrumen tersebut lebih besar dari 0,60.</span></p>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Analisis Statistik Deskriptif</span></h4>
<p><span class="font6">Nilai statistik deskripsi dari masing-masing variabel yang meliputi motivasi, lingkungan kerja fisik, kepemimpinan dan kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Statistik Deskripsi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15,70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2,49</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Lingk. Kerja Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15,70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15,70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,08</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15,28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2,79</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">46</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: data diolah,2013</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 3 menunjukkan bahwa statistik deskripsi memberikan informasi mengenai nilai minimum, maksimum, mean dan standar deviasi dari keempat variabel.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Uji Asumsi Klasik</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test</span></p>
<p><span class="font5">Unstandardized Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Normal Parameters<sup>a,,b</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,0000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,48639770</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Most Extreme Differences &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,106</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,102</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,106</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,721</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,677</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: data diolah,2013</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 4 menunjukan Asymp.Sig.(2-tailed) sebesar 0,677 &gt;&nbsp;0,05</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Hal tersebut menunjukkan bahwa variabel-variabel penelitian ini berdistribusi normal.</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 5.</span></h4>
<p><span class="font6">Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.348</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.050</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7.018</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.086</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.993</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Lingk. Kerja Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.080</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.092</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.238</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.871</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.389</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.007</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.094</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.021</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.074</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.941</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Tabel 5 menunjukkan bahwa tidak terdapat pengaruh variabel bebas (motivasi, lingkungan kerja fisik dan kepemimpinan) terhadap kepuasan kerja karyawan, yang ditunjukkan oleh masing-masing variabel dengan nilai sig. lebih besar dari 5 persen. Ini berarti model penelitian ini tidak terjadi gejala heterokedastisitas</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Table 6.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Uji Multikolinearitas</span></p>
<p><span class="font5">Collinearity Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p>
<p><span class="font5">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,341</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,936</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lingk. Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,298</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,360</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Fisik</span></p>
<p><span class="font5">Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,286</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,493</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: data diolah,2013</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 6 diatas menunjukkan bahwa seluruh variabel bebas memiliki nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font6"> di atas 10 persen dan nilai VIF setiap variabel kurang dari 10. Dapat disimpulkan bahwa persamaan regresi ini tidak mengandung gejala multikolinearitas.</span></p>
<h4><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Analisis Regresi Linier Berganda</span></h4>
<p><span class="font6">Berdasarkan data olahan SPSS, diketahui hasil regresi linier berganda penelitian ini sebagai berikut.</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></h4>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Koerfisien</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Regresi (B)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,323</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2,514</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,016</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Lingk. Kerja Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,317</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2,304</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,026</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,304</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2,169</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,036</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">F. Statistik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 45,176</span></p>
<p><span class="font5">Adjusted R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,747</span></p>
<p><span class="font6">Sumber: data diolah,2013</span></p>
<p><span class="font6">Hasil </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Adjusted R square</span><span class="font6"> (R<sup>2</sup>) sebesar 0,747 memperlihatkan bahwa sebesar 74,7% kepuasan kerja dipengaruhi oleh variabel motivasi, lingkungan kerja fisik dan kepemimpinan, sedangkan 25,3% sisanya dipengaruhi oleh faktor lain yang tidak dimasukkan dalam penelitian.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 7 menunjukkan persamaan regresi sampel linier berganda sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font6">Ý = 0,000 + 0,323 X</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">+ 0,317 X</span><span class="font3">2 </span><span class="font6">+ 0,304 X</span><span class="font3">3</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Adjusted R Square =</span><span class="font6"> 0,747</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil regresi diatas, nilai F. Statistik yang ditunjukkan sebesar 45,176. Hal ini berarti H</span><span class="font3">1 </span><span class="font6">diterima yaitu secara simultan motivasi, lingkungan kerja fisik dan kepemimpinan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Hasil tersebut didukung oleh penelitian dari Supendy dkk (2012) dan Riansari dkk (2012).</span></p>
<p><span class="font6">Hasil uji hipotesis menunjukkan nilai t variabel motivasi sebesar 2,514 dan signifikansi sebesar 0,016 &lt;&nbsp;0,05. Hal ini berarti H</span><span class="font3">2.1 </span><span class="font6">diterima. Didukung dengan penelitian dari Danish (2010) dan Brahmasari (2008) yang menyimpulkan bahwa motivasi berpengaruh secara signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil uji hipotesis menunjukkan nilai t variabel lingkungan kerja fisik sebesar 2,304 dan signifikansi sebesar 0,026 &lt;&nbsp;0,05. Hal ini berarti H</span><span class="font3">2.2 </span><span class="font6">diterima. Hasil tersebut didukung oleh penelitian Dwijayanti (2013) yang menyatakan bahwa lingkungan kerja fisik berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil uji hipotesis menunjukkan nilai t variabel kepemimpinan sebesar 2,169 dan signifikansi sebesar 0,036 &lt;&nbsp;0,05. Hal ini berarti H</span><span class="font3">2.3 </span><span class="font6">diterima. Hasil tersebut didukung oleh penelitian Ugboro dan Kofi (2000) yang menyatakan bahwa kepemimpinan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 8</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>Standardized CoeJjicients Beta</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Standardized Coeff icients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.348</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.050</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">7.018</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.086</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.002</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.993</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Lingk. Kerja Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.080</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.092</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.238</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.871</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.389</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.007</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.094</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.021</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.074</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.941</span></p></td></tr>
</table>
<h3><a name="bookmark27"></a><span class="font6"><a name="bookmark28"></a>Sumber: data diolah,2013</span></h3>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font6"> pada Tabel 8 diatas</span><span class="font6" style="font-style:italic;">,</span><span class="font6"> dari masing-masing variabel bebas tersebut dapat diketahui variabel motivasi memiliki koefisien beta sebesar 0,323, lingkungan kerja fisik memiliki koefisien beta sebesar 0,317, dan</span></p>
<p><span class="font6">kepemimpinan memiliki koefisien beta sebesar 0,304. Motivasi memiliki pengaruh yang dominan dibanding 2 variabel lainnya.</span></p>
<h4><a name="bookmark29"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Simpulan dan Saran</span></h4>
<p><span class="font6">Kesimpulan dari hasil penelitian ini adalah motivasi, lingkungan kerja fisik dan kepemimpinan secara simultan dan parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kabupaten Tabanan. Variabel yang secara dominan mempengaruhi kepuasan kerja karyawan adalah variabel motivasi. Saran yang dapat disampaikan kepada pihak perusahaan adalah peraturan yang diterapkan harus memberikan rasa nyaman kepada karyawan, penerangan di ruang kerja selalu dijaga agar karyawan bekerja lebih semangat dan diharapkan pimpinan lebih terbuka dengan karyawan agar kepuasan kerja dapat ditingkatkan.</span></p>
<h4><a name="bookmark31"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>REFRENSI</span></h4>
<p><span class="font6">Alam, Muhammad Masroor, Jamilha Fakir Mohammad. 2009. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Level Of Job Satisfaction And Intent to Leave Among Malaysian Nurses</span><span class="font6">. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Business Intelligence Journal – January.</span><span class="font6"> 3 (1): pp:123-137.</span></p>
<p><span class="font6">Annakis, John, Antonio Lobo, and Soma Pillay. 2011. Exploring Monitoring, Work Environment and Flexibility As Predictors Of Job Satisfaction Within Australian Call Centres. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management. </span><span class="font6">6 (8): pp:75-93.</span></p>
<p><span class="font6">Ardana, Komang, Ni Wayan Mujiati, dan I Wayan Mudiartha Utama. 2012.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font6"> Yogyakarta : Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font6">Ariwibowo, Risky Novianto. 2011. Pengaruh Kepemimpinan, Motivasi dan</span></p>
<p><span class="font6">Lingkungan Kerja Fisik Terhadap Kinerja Karyawan (Studi Pada CV. Karya</span></p>
<p><span class="font6">Mina Putra Rembang Devisi Kayu). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font6"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font6">Bakotic, Danica dan Tomislav Babic. 2013. Relationship Between Working Conditions and Job Satisfaction: The Case Of Croatian Shipbuilding Company. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Buisiness and Social Science.</span><span class="font6"> 4 (2): pp:206-213.</span></p>
<p><span class="font6">Brahmasari, Ida Ayu, Agus Suprayetno. 2008. Pengaruh Motivasi Kerja, Kepemimpinan dan Budaya Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Serta Dampaknya pada Kinerja Perusahaan (Studi Kasus pada PT. Pei Hai International Wiratama Indonesia). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan. </span><span class="font6">10 (10): pp: 124-135.</span></p>
<p><span class="font6">Danish, Rizwan Qaiser. 2010. Impact of Reward and Recognition on Job Satisfaction and Motivation: An Empirical Study from Pakistan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management.</span><span class="font6"> 5 (2): pp:159-167.</span></p>
<p><span class="font6">Dwijayanti, Desy. 2013. Pengaruh Kompensasi Finansial, Komunikasi Dan Lingkungan Kerja Fisik Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Pada Bakungsari Hotel Di Kuta, Badung. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font6">. 1 (1): pp: 1-6.</span></p>
<p><span class="font6">Ghozali, Imam. 2006. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font6">, Cetakan Keempat. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font6">Groves, Kevin S. 2006. Leader Emotional Expressivity, Visionary Leadership, And Organizational Change. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Leadership and Organization Development Journal</span><span class="font6">. 27 (7): pp: 566-583.</span></p>
<p><span class="font6">Handoko, T. Hani, 2008. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen</span><span class="font6">. Edisi 2. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font6">Hwa Ko-Wen. 2012. The Relationships Among Professional Competence, Job Satisfaction And Career Development Confidence For Chefs In Taiwan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Hospitality Management.</span><span class="font6"> 31: pp: 1004-1011.</span></p>
<p><span class="font6">Kartika, Endo Wijaya, dan Thomas S. Kaihatu. 2010. Analisis Pengaruh Motivasi Kerja Terhadap Kepuasan Kerja (Studi Kasus Pada Karyawan Restoran di Pakuwon Food Festival Surabaya). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan. </span><span class="font6">12 (1): pp: 100-112.</span></p>
<p><span class="font6">Khan, Rabia Inam. Hassan Danial Aslam. Irfan Lodhi. 2011. Compensantion Managemen: A Strategic conduit towards achieving employee retention and</span></p>
<p><span class="font6">job satisfaction in Banking Sector of Pakistan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">International Journal of Human Resource Studies.</span><span class="font6"> 1 (1): pp: 89-97.</span></p>
<p><span class="font6">Manolopoulos, Dimitris. 2008. An Evaluation Of Emloyee Motivation In The Extended Public Sector In Greece. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal.</span><span class="font6"> 30 (1): pp: 63-85.</span></p>
<p><span class="font6">Nana, Eli, Brad Jackson and Giles St. J Burch. 2010. Attributing Leadership Personality and Effectiveness From The Leader’s Face: An Exploratory Study. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Leadership and Organization Development Journal.</span><span class="font6"> 31 (8): pp: 720742.</span></p>
<p><span class="font6">Riansari, Titi, Achmad Sudiro, dan Rofianty. 2012. Pengaruh Kompensasi dan Lingkungan Kerja Terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Karyawan (Studi Kasus PT. Bank Tabungan Pensiunan nasional, Tbk. Cabang Malang). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen.</span><span class="font6"> 10 (4): pp:811-820.</span></p>
<p><span class="font6">Rumada, Gede. I Wayan Mudiartha Utama. 2013. Pengaruh Kompensasi, Kepemimpinan, dan Lingkungan Kerja Fisik Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Hotel Taman Harum Ubud Gianyar. 2 (1): pp: 106-120.</span></p>
<p><span class="font6">Shidhaye R.V, Divekar D.S, Gaurav Goel, dan Shidhaye Rahul. 2011. Influence Of Working Conditions On Job Satisfaction In Indian Anesthesiologists: A Cross Sectional Survey. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Indian Institute of Public Health Journal.</span><span class="font6"> 15 (1): pp:30-37.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode penelitian Bisnis</span><span class="font6">. Penerbit CV. Alfabeta, Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">Sunyoto, Danang. 2012. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Teori, Kuesioner, dan Analisis Data Sumber daya Manusia (Praktik Penelitian).</span><span class="font6"> Yogyakarta: CAPS</span></p>
<p><span class="font6">Supendy, Rustam, Margono Setiawan, Eka Afnan Troena, dan Surachman. 2012. Pengaruh Kepemimpinan Terhadap Motivasi dan Kerja Karyawan serta Implikasinya Terhadap Kepuasan Kerja (Studi pada Bank Pembangunan Daerah (BPD) Sulawesi Tenggara). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen.</span><span class="font6"> 10 (2): pp: 395-405.</span></p>
<p><span class="font6">Suprayitno dan Sukir. 2007. Pengaruh Disiplin Kerja, Lingkungan Kerja dan Motivasi Kerja Terhadap Kinerja Karyawan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Sumber Daya Manusia.</span><span class="font6"> 2 (1): pp: 23-34.</span></p>
<p><span class="font6">Sutrisno, H. Edy. 2009. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font6">. Edisi pertama. Jakarta: Kencana 2009, Prenada Media Group.</span></p>
<p><span class="font2">1926</span></p>
<p><span class="font6">Ugboro, Isaiah O and Kofi Obeng. 2000. Top Management Leadership, Employee Empowerment, Job Satisfaction, and Customer Satisfaction in TQM Organization: An Empirical Study. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Quality Management.</span><span class="font6"> 5: pp: 242-272.</span></p>
<p><span class="font6">Woodbine, Gordon F, dan Joanne Liu. 2010. Leadership Styles and the Moral Choice Of Internal Auditors. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics and Organization Studies.</span><span class="font6"> 15 (1): pp: 28-35.</span></p>