---
layout: full_article
title: "Pengaruh Persaingan, Pemberian Jasa Lain, dan Sifat Machiavellian Pada Independensi Auditor"
author: "Desak Ruric Pradnya Paramitha Nida"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 7.3 (2014): 778-790</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PERSAINGAN, PEMBERIAN JASA LAIN, DAN SIFAT </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MACHIAVELLIAN</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> PADA NDEPENDENSI AUDITOR</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Desak Ruric Pradnya Paramitha Nida<sup>1</sup></span></h2>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font5">e-mail:</span><a href="mailto:ruricpradnya@ymail.com"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">ruricpradnya@ymail.com </span></a><span class="font5" style="text-decoration:underline;">/</span><span class="font5"> Telp: +6289 90 10 98 33</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4">Seorang akuntan publik harus memiliki sikap independen dalam memberikan opini terhadap laporan keuangan suatu perusahaan agar tidak terjadi kesalahan interpretasi dalam laporan keuangan tersebut. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh persaingan antar kantor akuntan publik, pemberian jasa selain audit, dan sifat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Machiavellian</span><span class="font4"> pada independensi auditor. Lokasi dari penelitian ini adalah pada kantor akuntan publik yang terdaftar pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">directory</span><span class="font4"> Institut Akuntan Publik Indonesia (IAPI) wilayah Bali. Sampel penelitian ini berjumlah 73 orang. Metode pengambilan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">. Data dikumpulkan dengan menyebarkan kuesioner yang kemudian dianalisis dengan regresi linear berganda.Hasil dari penelitian ini adalah persaingan antar kantor akuntan publik menunjukkan pengaruh positif terhadap independensi auditor. Sedangkan pemberian jasa selain audit dan sifat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Machiavellian</span><span class="font4"> berpengaruh negatif terhadap independensi auditor.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Independensi, Persaingan antar Kantor Akuntan Publik, Pemberian Jasa selain Audit, Sifat Machiavellian</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">A public accountant should have an independent attitude in an opinion on the financial statements of a company to avoid errors in the interpretation of the financial statements. This study aimed to determine the effect of competition among public accounting firms, providing services in addition to audit, and the Machiavellian nature of the auditor independence.Location of the study was the registered public accounting firm on the directory Indonesian Institute of Certified Public Accountants Bali region. Sample size was 73 people. The sampling method used was purposive sampling. Data were collected by distributing questionnaires and then analyzed with multiple linear regression.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Results from this study is competition among public accounting firms showed a positive effect on auditor independence. While the provision of services other than audit and Machiavellian nature negatively affect auditor independence.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: Independence , Competition Among Public Accounting Firm , Provision of Services other than Audit , Machiavellian Nature.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Era globalisasi membuka peluang besar bagi para pengusaha dan wirausahawan untuk membangun dan memperluas usaha. Agar dapat tumbuh dan bertahan dalam persaingan perusahaan harus didukung oleh sistem akuntansi yang</span></p>
<p><span class="font5">baik. Hasil akhir dari proses akuntansi adalah laporan keuangan, laporan keuangan tersebut menyajikan informasi yang berguna bagi berbagai pihak yang berkepentingan (Halim, 2008:59). Untuk meyakinkan para pemakai laporan keuangan bahwa penyajian laporan sudah sesuai dengan standar dan keadaan sesungguhnya perlu dilakukan audit atas laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Mulyadi (2002:11) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">auditing</span><span class="font5"> merupakan pemeriksaan laporan keuangan yang bertujuan menilai kewajaran penyajian laporan yang bersifat material mengenai posisi keuangan. Beberapa alasan mengapa audit atas laporan keuangan perlu dilakukan yaitu karena adanya perbedaan kepentingan, adanya keterbatasan dalam mengakses data secara langsung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(remoteness),</span><span class="font5"> untuk memastikan bahwa laporan keuangan sudah disajikan sesuai dengan standar akuntansi berterima umum, serta memastikan kualitas laporan keuangan. Jadi, dengan adanya audit atas laporan keuangan kredibilitas perusahaan dapat meningkat, mendorong efisiensi pasar modal bagi perusahaan, dan memaksimalkan keakuratan kinerja sumber daya akuntansi Akuntan publik merupakan auditor profesional yang memberikan jasa audit dan memberikan penilaian atas laporan keuangan yang dibuat kliennya sesuai dengan standar Institut Akuntan Publik Indonesia (IAPI). Seorang akuntan publik harus memiliki sikap independen dalam memberikan opini terhadap laporan keuangan suatu perusahaan agar tidak terjadi kesalahan interpretasi dalam laporan keuangan tersebut. Independen berarti mandiri, dapat berdiri sendiri atau tidak mudah dipengaruhi, tidak menilai secara subjektif melainkan secara objektif. Hal tersebut sesuai dengan Standar Audit Seksi 220 dalam Standar Profesi Akuntan Publik</span></p>
<p><span class="font5">(2011) yang menyatakan bahwa auditor secara intelektual harus jujur, bebas dari setiap kewajiban terhadap kliennya, baik sebagai manajemen atau pemilik perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Banyak faktor yang mempengaruhi independensi, diantaranya persaingan antar kantor akuntan publik, pemberian jasa selain audit, dan sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machavellian</span><span class="font5">. Persaingan merupakan faktor yang mempengaruhi independensi auditor karena apabila akuntan sebagai penyedia jasa tidak dapat memenuhi permintaan dari kliennya, maka kemungkinan klien tersebut berpindah pada kantor akuntan lainnya. Hal ini semakin memposisikan kantor akuntan untuk tetap berpegang teguh pada aturan yang berlaku namun kehilangan kliennya atau tetap mempertahankan kliennya walaupun melanggar standar profesi yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font5">Sedangkan dalam pemberian jasa lain selain audit, menurut Halim (2008:18-19) jasa yang dapat diberikan kantor akuntan publik diantaranya jasa atestasi dan non atestasi. Jasa atestasi meliputi jasa audit atas laporan keuangan historis pemerikasaan, dan penelaahan. Jasa non atestasi meliputi jasa akuntansi, jasa perpajakan, dan jasa akuntansi manajemen. Selain kedua faktor tersebut, faktor lain yang mempengaruhi independensi auditor adalah sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machavellian</span><span class="font5">. Menurut Puspitasari (2012) sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machavellian</span><span class="font5"> ialah sifat manipulatif yang berdampak buruk bagi suatu profesi terutama akuntan publik, yang menimbulkan krisis kepercayaan masyarakat pada opini auditor. Hal tersebut memunculkan pertanyaan apakah auditor sebenarnya menemukan kesalahan pada laporan keuangan namun dengan sengaja memanipulasi hasilnya, atau auditor memang tidak memiliki kemampuan dalam menemukan masalah audit.</span></p>
<p><span class="font5">Oleh karena begitu pentingnya independensi auditor, maka banyak penelitian yang dilakukan berkaitan independensi auditor. Diantaranya penelitian yang dilakukan Supriono (1998) menunjukkan bahwa rusaknya independensi penampilan suatu kantor akuntan publik dapat merusak kepercayaan pamakai laporan keuangan terhadap profesi akuntan publik secara keseluruhan. Salehi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2009) dalam penelitiannya menyatakan bahwa independensi merupakan dasar untuk keandalan laporan auditor, yang berkaitan dengan kredibilitas profesinya. Penelitian Shockley (1981) menunjukkan hasil bahwa persaingan antar kantor akuntan publik dan pemberian jasa lain selain audit meningkatkan resiko rusaknya independensi auditor. Penelitian Septyana (2009) juga menunjukkan bahwa persaingan antar kantor akuntan publik berpengaruh negatif pada independensi auditor.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian Indah (2010) menunjukkan pemberian jasa lain selain audit berpengaruh negatif pada independensi auditor. Al-Sawalqa (2012) dalam penelitiannya menunjukkan bahwa jasa konsultasi yang diberikan auditor berpengaruh secara negatif terhadap independensi auditor. Penelitian tersebut juga dikuatkan dengan penelitian yang dilakukan oleh Salehi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2009) dan Bakar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2005) yang mendapatkan hasil yang sama. Jaffa (2009) dalam penelitiannya menemukan bahwa responden akan sangat percaya dengan independensi auditor jika auditor tidak memberi jasa konsultasi manajemen bagi klien yang diaudit.</span></p>
<p><span class="font5">Namun hasil yang berbeda pada penelitian Noviyanty dan Kusuma (2001) yang menunjukkan faktor-faktor tersebut tidak berpengaruh terhadap</span></p>
<p><span class="font5">independensi auditor. Dahlan (2013) dalam penelitiannya menemukan bahwa persaingan antar kantor akuntan publik berpengaruh positif pada independensi auditor. Golman dan Barlev (1974) dalam penelitiannya menunjukkan bahwa pemberian jasa lain atau penambahan layanan jasa meningkatkan independensi yang mengakibatkan hubungan positif antara pemberian jasa lain dan independensi auditor.</span></p>
<p><span class="font5">Ghosh dan Crain (1996) mengemukakan bahwa individu dengan sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machavellian</span><span class="font5"> yang tinggi cenderung manipulatif dan memanfaatkan situasi untuk mendapatkan keuntungan pribadi dan lebih memiliki keinginan untuk tidak taat pada aturan. Hal tersebut juga dikuatkan dengan penelitian yang dilakukan oleh Richmond (2001) bahwa sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machavellian</span><span class="font5"> membengaruhi seseorang untuk berprilaku tidak etis. Purnamasari (2006) dalam penelitiannya menyatakan bahwa individu dengan sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machavellian</span><span class="font5"> yang tinggi cenderung berbohong. Beberapa penelitia tersebut menunjukkan bahwa sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machavellian</span><span class="font5"> dapat mempengaruhi independensi auditor. Oleh karena penelitian tentang independensi auditor masih mendapatkan hasil yang berbeda antara satu dan yang lainnya, maka penelitian ini diajukan untuk menggali lebih jauh mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi independensi auditor.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian bertujuan untuk meneliti pengaruh persaingan antar kantor akuntan publik, pemberian jasa selain audit, dan sikap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machiavellian</span><span class="font5"> pada independensi auditor. Lokasi dari penelitian ini adalah pada kantor akuntan publik yang terdaftar pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">directory</span><span class="font5"> Institut Akuntan Publik Indonesia (IAPI) wilayah</span></p>
<p><span class="font5">Bali. Populasi penelitian yang sekaligus menjadi sampel penelitian berjumlah 73 orang auditor. Kriteria sampel yang digunakan adalah auditor yang bekerja dan masih aktif pada kantor akuntan publik di Bali, merupakan anggota utama, anggota madya, dan anggota muda sesuai dengan kriteria dalam Anggaran Rumah Tangga Ikatan Akuntan Indonesia Bab II Pasal 3 Tahun 2012, dan sekurang kurangnya telah melakukan audit tiga kali dalam dua tahun atas laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">Pengumpulan data dilakukan dengan teknik kuesioner yang berisikan data responden dan pernyataan pendapat mengenai pertanyaan yang terdapat pada kuesioner. Data kualitatif dikuantitatifkan dengan menggunakan skala Likert modifikasi dengan poin sebesar 4 untuk poin tertinggi dan 1 sebagai poin terendah.</span></p>
<p><span class="font5">Kuesioner yang digunakan harus lolos uji instrumen penelitian (uji validitas dan uji reliabilitas). Uji tersebut dilakukan untuk mengetahui apakah penelitian ini layak untuk diuji dan dapat dihandalkan. Penelitian ini menggunakan regresi linear berganda sebagai teknik analisis data. Data yang digunakan dalam regresi harus berupa data interval serta lolos uji asumsi klasik (uji normalitas, uji multikolinearitas, dan uji heteroskedastisitas).</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font5">Kuisioner yang disebar untuk penelitian berjumlah 73 eksemplar dan yang terkumpul sebanyak 63. Beberapa kuesioner tidak kembali karena auditor bertugas dilapangan atau diluar kantor. Jumlah kuesioner yang digugurkan</span></p>
<p><span class="font5">sebanyak 19 kuesioner, karena tidak lengkapnya jawaban. Jadi kuesioner yang layak dan digunakan dalam analisis sebanyak 54 kuesioner.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji validitas untuk kuesioner penelitian ini dapat dilihat pada Tabel 1. Berdasarkan hasil yang terlihat pada Tabel 1. seluruh instrumen disetiap variabel telah valid. Hasil uji reliabilitas untuk setiap variabel pada kuesioner penelitian ini dapat dilihat pada Tabel 2. Berdasarkan hasil yang terlihat pada Tabel 2, terlihat bahwa seluruh variabel memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Croanbach’s Alpha</span><span class="font5"> diatas 0,60. Hal ini menunjukan bahwa seluruh instrumen reliabel. Hasil uji asumsi klasik pada penelitian ini dapat dilihat pada Tabel 3. Tabel 3 menunjukkan bahwa seluruh syarat lolos uji asumsi klasik telah terpenuhi.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil regresi linier berganda yang diolah dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">software</span><span class="font5"> SPSS dapat dilihat pada Tabel 4</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Tabel 4. diatas menunjukkan besar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font5"> R<sup>2</sup> dari model </span><span class="font5" style="font-style:italic;">summary</span><span class="font5"> sebesar 0,392, yang menunjukan variasi independensi dapat dijelaskan oleh variasi persaingan antar kantor akuntan, jasa selain audit, dan sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machiavellian</span><span class="font5"> sebesar 39,2 persen dan sisanya sebesar 60,8 persen dijelaskan oleh faktor lain. Hasil signifikansi F sebesar 0,000 yang lebih kecil dari nilai α yaitu 0,05, hal ini berarti ketiga variabel independen mampu menjelaskan fenomena independensi auditor. Hasil perhitungan pada Tabel 4. dapat dilihat nilai β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">= 0,507 dengan tingkat signifikansi t sebesar 0,000 yang berarti dibawah nilai α= 0,05. Hal ini menjelaskan bahwa variabel persaingan antar kantor akuntan publik berpengaruh positif pada independensi auditor. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa semakin tinggi persaingan antar kantor akuntan publik maka semakin tinggi independensi auditor dalam mengaudit laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pearson Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persaingan antar Kantor Akuntan Publik (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,699</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,443</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,458</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,421</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,597</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1.6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,573</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1.7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,637</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1.8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,649</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jasa Selain Audit (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,777</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,751</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,490</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,493</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,857</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2.6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,914</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2.7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,422</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2.8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,834</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2.9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,534</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sikap </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Machiavellian</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X3.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,474</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X3.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,608</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X3.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,487</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X3.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,521</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X3.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,633</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X3.6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,890</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X3.7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,915</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X3.8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,648</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Independensi (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,776</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,899</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,925</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,535</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,439</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,845</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,549</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,758</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Syarat Lolos Uji</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">&gt; 0,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Independensi auditor (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,863</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Persaingan KAP (X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,696</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jasa selain audit (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,853</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sifat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Machiavellian</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,807</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark16"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Asumsi Klasik</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Multikolinearitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig. 2 Tailed</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tollerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Persaingan KAP (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,514</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1,945</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,179</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jasa selain audit (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,474</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,737</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1,358</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,135</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sifat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Machiavellian </span><span class="font4">(X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,609</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1,641</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,401</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Syarat Lolos Uji</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">&gt; 0,05</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">&gt; 0,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">&lt; 10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">&gt; 0,05</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Analisis Regresi Linear Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Persaingan KAP (X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,507</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,091</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,695</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,571</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jasa selain audit (X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-0,282</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,136</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-0,310</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-2,077</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,043</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sifat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Machiavellian</span><span class="font4"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-0,209</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,090</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-0,318</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">-2,316</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,025</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Constant</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22,297</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> R<sup>2</sup></span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,392</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig. F</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Primer Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Adanya persaingan yang tinggi antar kantor akuntan publik, tentunya akan meningkatkan kemampuan auditor secara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hard skill</span><span class="font5"> maupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">soft skill</span><span class="font5">. Begitu juga</span></p>
<p><span class="font5">dengan kantor akuntan publik yang akan meningkatkan profesionalismenya dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan pada Tabel 4. dapat dilihat nilai β</span><span class="font2">2</span><span class="font5">= -0,282 dengan tingkat signifikansi t sebesar 0,043 yang berarti dibawah nilai α= 0,05. Hal ini menjelaskan bahwa variabel pemberian jasa selain audit berpengaruh negatif pada independensi auditor. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa semakin tinggi pemberian jasa selain audit maka semakin rendah independensi auditor dalam mengaudit laporan keuangan. Sebaliknya, apabila semakin rendah pemberian jasa selain audit maka semakin tinggi independensi auditor dalam mengaudit laporan keuangan. Hal ini disebabkan karena dengan adanya pemberian jasa lain selain audit, auditor cenderung sulit memberikan opini yang adil. Hal tersebut dikarenakan jasa tambahan yang diberikan oleh kantor akuntan publik akan menciptakan hubungan kerja antara auditor dan klien yang terlalu dekat.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil perhitungan pada Tabel 4. dapat dilihat nilai β</span><span class="font2">3</span><span class="font5">= -0,209 dengan tingkat signifikansi t uji sebesar 0,025 yang berarti dibawah nilai α= 0,05. Hal ini menjelaskan bahwa variabel sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machiavellian</span><span class="font5"> memiliki pengaruh negatif pada independensi auditor. Berdasarkan hasil penelitian ini diketahui bahwa semakin tinggi sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machiavellian</span><span class="font5"> maka semakin rendah independensi auditor dalam mengaudit laporan keuangan. Sebaliknya, apabila semakin rendah sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machiavellian</span><span class="font5"> maka semakin tinggi independensi auditor dalam audit atas laporan keuangan. Profesi akuntan dituntut untuk mempunyai tanggung jawab etis yang bahkan lebih daripada tanggung jawab lainnya. Jadi jika seorang auditor memiliki sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machiavellian</span><span class="font5">, maka tidak tertutup kemungkinan auditor tersebut</span></p>
<p><span class="font5">akan memanipulasi hasil atau temuan audit baik untuk kepentingan pribadi ataupun permintaan klien yang tentunya mencerminkan rendahnya independensi seorang auditor tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pembahasan, maka dapat disimpulkan bahwa persaingan antar kantor akuntan publik memiliki pengaruh positif pada independensi auditor. Hal ini berarti semakin tinggi persaingan antar kantor akuntan publik, maka independensi auditor akan semakin meingkat. Pemberian jasa selain audit dan sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machiavellian</span><span class="font5"> berpengaruh negatif pada independensi auditor dan begitu juga sebaliknya. Hal ini berarti semakin rendah jasa selain aduit yang diberikan serta sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machiavellian</span><span class="font5"> yang dimiliki auditor, maka independensi auditor akan semakin meningkat dan begitu juga sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan kesimpulan di atas, maka bagi praktisi diharapkan tetap menjaga atau meningkatkan independensinya di tengah persaingan antar kantor akuntan publik yang semakin tinggi. Bagi praktisi diharapkan tetap menjaga atau meningkatkan independensinya meskipun praktisi memberikan jasa lain selain jasa audit. Bagi praktisi diharapkan tetap menjaga atau meningkatkan independensinya dan meghilangkan sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Machiavellian</span><span class="font5"> sehingga profesionalisme dalam bekerja bisa terwujud.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini memiliki keterbatasan yaitu penelitian ini hanya berfokus pada responden auditor di Bali saja. Apabila responden yang digunakan sebagai sampel lebih banyak (se-Indonesia) memungkinkan hasil yang lebih baik dan dapat digeneralisir. Selain itu penelitian ini memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font5"> yang kecil</span></p>
<p><span class="font5">sebesar 39,2 persen. Ini berarti masih banyak faktor-faktor lain yang dapat digunakan sebagai variabel untuk meneliti independensi auditor dari sisi independensi penampilan, atau independensi sikap mental.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Ghosh, D. and T.L. Crain. 1996. Experimental Investigation of Ethical Standards and Perceived Probability on International Noncompliance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Behavioral Research in Accounting 8</span><span class="font5">. hal. 219-242.</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali, Iman. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS. </span><span class="font5">Cetakan IV. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Goldman and Barlev, 1947, Th Auditor Firm Conflict of Interest: its Implication for Independence, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font5">, pp. 707-17, October.</span></p>
<p><span class="font5">Halim, Abdul. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Auditing 1 (Dasar-Dasar Audit Laporan Keuangan)</span><span class="font5">. Yogyakarta: UPPAMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">IAI. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Standar Profesi Akuntan Publik</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Institut Akuntan Publik Indonesia. 8 Agustus 2013. “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Directory</span><span class="font5"> KAP &amp;&nbsp;AP 2013”. (On line).</span><a href="http://iapi.or.id/"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http://iapi.or.id/</span></a></p>
<p><span class="font5">Indah, Siti Nurmawar. 2010. Pengaruh Kompetensi dan Independensi Auditor Terhadap Kualitas Audit (Studi Empiris Pada Auditor KAP di Semarang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sripsi</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Jaffa, Nahariah. 2009. Independensi Auditor di Malaysia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Faculty of Management Multimedia University Selangor Malaysia</span><span class="font5">.</span><a href="http://papers.ssrn.com/"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://papers.ssrn.com</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">.</span></a><span class="font5"> Diunduh 13 April 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Mulyadi. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Auditing Buku 1</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Noviyanty, Retty dan Kusuma, Indra Wijaya. 2001. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Independensi Penampilan Akuntan Publik. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">JAAI</span><span class="font5">. Vol.5.</span></p>
<p><span class="font5">Puspitasari, Winda. 2012. Sifat Machiavellian dan Pertimbangan Etis : Anteseden Independensi dan Perilaku Etis Auditor. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Perbanas Surabaya.</span></p>
<p><span class="font5">Richmond, Kelly A. 2001. Ethical Reasoning, Machiavellian Behavior, and Gender: The Impact on Accounting Students Ethical Decision Making”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Disertasi</span><span class="font5">. Blacksburg, Virginia.</span></p>
<p><span class="font5">Salehi, Mahdi., Mansoury, Ali., Azary, Zhila. 2009. Audit Independence and Expectation &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gap: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Empirical &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Evidences &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Iran.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Finance.</span><span class="font5"> 1(1) February 2009.</span></p>
<p><span class="font5">Septyana, Kadek Pramesti. 2009. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Independensi Penampilan Auditor. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Udayana Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Shockley, Randolph A. 1981. Perceptions of Independence: &nbsp;An Empirical</span></p>
<p><span class="font5">Analysis. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font5">, October, pp. 785-800.</span></p>
<p><span class="font5">Supriyono, R.A. 1988. Pemeriksaan Akuntan: Faktor-Faktor yang mempengaruhi Independensi Penampilan Akuntan Publik, Suatu Hasil Penelitian Empiris di Indonesia</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Tesis</span><span class="font5"> Program Pasca Sarjana Magister Sains Akuntansi UGM.</span></p>