---
layout: full_article
title: "PENGARUH FAKTOR KEUANGAN DAN UKURAN PERUSAHAAN PADA DIVIDEND PAYOUT RATIO PERUSAHAAN PERBANKAN"
author: "Gede Agus Mahaputra, Ni Gusti Putu Wirawati"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 9.3(2014): 695-708</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH FAKTOR KEUANGAN DAN UKURAN PERUSAHAAN PADA </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DIVIDEND PAYOUT RATIO </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">PERUSAHAAN PERBANKAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Gede Agus Mahaputra<sup>1 </sup>Ni Gusti Putu Wirawati<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:agus.mahaputra@yahoo.co.id"><span class="font5"> agus.mahaputra@yahoo.co.id </span></a><span class="font5">/ telp: +6285737390250 </span><span class="font3">2</span></p>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4">Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui pengaruh profitabilitas, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4">, likuiditas, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cash position</span><span class="font4">, dan ukuran perusahaan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4"> perusahaan perbankan di Bursa Efek Indonesia. Penelitian ini menggunakan riset kuantitatif yaitu dengan menggunakan laporan keuangan perusahaan perbankan di Bursa Efek Indonesia selama periode 2008-2012 dan ditemukan 32 perusahaan, sedangkan hanya 9 perusahaan yang masuk kriteria. Ditemukan hasil bahwa profitabilitas berpengaruh positif pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font4"> juga berpengaruh positif pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4">. Namun, likuiditas berpengaruh negatif pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4">. Sedangkan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cash position</span><span class="font4"> tidak berpengaruh pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4"> dan begitu juga ukuran perusahaan tidak berpengaruh pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the effect of profitability, leverage, liquidity, cash position, and the size of the company on the dividend payout ratio of banking companies in Indonesia Stock Exchange. This study used quantitative research is to use the financial statements of banking companies in Indonesia Stock Exchange during the period 2008-2012 and found 32 companies, while only 9 companies that qualify. It was found that the positive effect on the profitability of the dividend payout ratio. Leverage also has a positive effect on the dividend payout ratio. However, the negative effect of liquidity on dividend payout ratio. Meanwhile, the cash position has no effect on the dividend payout ratio and so does not affect the size of the company's dividend payout ratio.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: Dividend Payout Ratio</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Tujuan investor berinvestasi adalah untuk mendapatkan pendapatan yang berupa pendapatan dividen (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend yield</span><span class="font5">) maupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font5">. Dividen yaitu pembagian laba perusahaan kepada para pemegang saham yang besarnya sebanding dengan jumlah lembar saham yang dimiliki (Baridwan, 2004:434),</span></p>
<p><span class="font5">namun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital gain</span><span class="font5"> yaitu pendapatan yang diperoleh karena harga jual saham lebih besar dibanding harga belinya serta pendapatan ini baru diperoleh jika saham telah dijual. Pembayaran dividen penting bagi investor karena 1) dividen memberikan kepastian tentang kesejahteraan keuangan perusahaan, 2) dividen yang menarik bagi investor mencari guna mengamankan penghasilan saat ini, dan 3) dividen membantu menjaga dari harga pasar saham (Amarjit, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">, 2010). Keberadaan dividen dapat mempengaruhi kekayaan pemegang saham (Adesola and Okwong, 2009). Kebijakan dividen dipandang demi menwujudkan keseimbangan antara dividen sekarang serta pertumbuhan masa mendatang sehingga memaksimalkan harga saham (Bringham dan Houston, 2001).</span></p>
<p><span class="font5">Kebijakan dividen perusahaan terlihat dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">. Keputusan investasi pemegang saham dipengaruhi oleh besar kecilnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> serta disisi lain memiliki pengaruh pada kondisi keuangan perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font5"> yaitu perbandingan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend per share </span><span class="font5">dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning per share</span><span class="font5"> (Simatupang, 2010:40). DPR yaitu presentase pendapatan yang dibayarkan pada pemegang saham dalam bentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash dividend </span><span class="font5">(Riyanto, 2001:266).</span></p>
<p><span class="font5">Ada beberapa faktor yang mempengaruhi kebijakan dividen antara lain hasil penelitian yang dilakukan oleh Anjar Wibisono (2010) menunjukkan bahwa semua variabel independend yaitu, likuiditas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">, serta profitabilitas memiliki pengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">. Penelitian yang dilakukan Marlina dan Clara Danica (2009), hasil pengujiannya menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash position </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on asset</span><span class="font5"> memiliki pengaruh positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">,</span></p>
<p><span class="font5">sedangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font5"> tidak memiliki pengaruh. Ada pun penelitan yang dilakukan oleh Sutrisno (2001) dengan variabel penelitian yang dipakai yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cash Position, Growth Potential, Firm size, Debt to Equity Ratio, Profitability</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Profitabilitas mutlak diperlukan oleh perusahaan apabila akan membayar dividen karena profitabilitas diartikan sebagai kemampuan perusahaan untuk menghasilkan laba atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">profit</span><span class="font5"> dalam upaya meningkatkan nilai pemegang saham. Darminto (2008) menunjukkan bahwa profitabilitas memiliki pengaruh kebijakan dividen disebabkan profitabilitas yaitu kemampuan perusahaan dalam menghasilkan laba serta dividen akan dibagi apabila perusahaan tersebut memperoleh laba. Variabel profitabilitas diproksikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on Asset (ROA)</span><span class="font5"> dan semakin besar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on Assets (ROA)</span><span class="font5"> maka kemungkinan pembagian dividen juga semakin besar (Sartono, 2001).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian Darminto (2008) menunjukkan bahwa adanya pengaruh antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">profitabiltas</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">. Hasil ini didukung oleh Marlina dan Clara Danica (2009), serta Pribadi dan Djoko (2012) yang juga menunjukkan bahwa terdapat pengaruh antara ROA dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font3">1</span><span class="font5">: Profitabilitas berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan dalam menjalankan kinerjanya perlu memerlukan modal baik dari internal ataupun eksternal perusahaan. Selain memperhatikan profit, perusahaan juga harus memperhatikan tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> untuk menjaga keseimbangan keuangan di dalam perusahaan tersebut. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> menunjukkan sampai sejauh mana efek dengan pendapatan tetap seperti hutang serta saham</span></p>
<p><span class="font5">preferen digunakan dalam struktur modal suatu perusahaan (Brigham dan Houston, 2011:165).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font5"> sebagai proksi dari leverage. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio (DER)</span><span class="font5"> yaitu rasio hutang pada modal. Rasio ini menilai seberapa jauh perusahaan dibiayai oleh hutang, dimana semakin besar nilai rasio ini menunjukkan gejala yang kurang baik bagi perusahaan (Sartono, 2001:66). Menurut Sartono (2001:66) indikator </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> yang dipakai adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio (DER)</span><span class="font5"> yang merupakan rasio yang mengukur seberapa jauh perusahaan dibiayai oleh hutang, dimana semakin tinggi rasio ini menunjukkan gejala yang kurang baik bagi perusahaan serta kemungkinan pembayaran dividen rendah.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian Sutrisno (2001) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio </span><span class="font5">memiliki pengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> disebabkan karena penentu kebijakan dividen secara teoritis sangat erat berhubungan dengan posisi kas perusahaan, jumlah kewajiban, dan besarnya laba ditahan. Menurut Herdy Tedjo Kriscahyadi (2013) juga menyatakan bahwa adanya pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> karena dengan semakin meningkatnya rasio DER (dimana beban hutang juga semakin besar), maka hal itu memiliki dampak terhadap profitabilitas yang didapat perusahaan dan berpengaruh terhadap kecilnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> yang akan dibagikan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font3">2</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span></p>
<p><span class="font5">Sartono (2001:166) menyatakan bahwa likuiditas yaitu kemampuan perusahaan untuk membayar kewajiban </span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial</span><span class="font5"> jangka pendek tepat waktu.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font5"> sebagai proksi dari likuiditas. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current ratio</span><span class="font5"> yaitu kemampuan perusahaan untuk memenuhi kewajibannya yang akan segera jatuh tempo (Wiagustini, 2010:78). Salah satu faktor yang mempengaruhi kebijakan dividen suatu perusahaan adalah posisi likuiditas perusahaan karena tingginya tingkat likuiditas menggambarkan bahwa perusahaan berada pada kondisi yang bagus sehingga permintaan akan saham dan tentunya harga saham akan ikut meningkat. Harga saham akan cenderung menurun jika investor menganggap perusahaan sudah terlalu likuid yang artinya terdapat aktiva produktif yang tidak digunakan oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian Anjar Wibisono (2010) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Current Ratio </span><span class="font5">memiliki pengaruh negatif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">, artinya jika </span><span class="font5" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font5"> meningkat maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> akan menurun. Selain itu menurut penelitian yang dilakukan oleh Sunarya (2013) juga menunjukkan bahwa likuiditas dengan proksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font5"> memiliki pengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">. Karena jika posisi likuiditas perusahaan kuat maka kemampuan perusahaan membayar dividen adalah besar, mengingat bahwa dividen merupakan arus kas keluar bagi perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font3">3</span><span class="font5">: Likuiditas berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span></p>
<p><span class="font5">Tidak semua perusahaan mempublikasikan laporan keuangannya terhadap pihak investor, seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash position</span><span class="font5"> perusahaan. Hanya pihak internal perusahaan yang mengetahui bagaimana posisi kas perusahaan tersebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cash Position</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cash Position</span><span class="font5"> atau posisi kas merupakan rasio kas akhir tahun dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning after tax. </span><span class="font5">Posisi kas merupakan faktor penting yang harus dipertimbangkan dalam</span></p>
<p><span class="font5">mengambil keputusan menetapkan besarnya dividen yang akan dibagikan kepada investor.</span></p>
<p><span class="font5">Jika </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash position</span><span class="font5"> mengalami peningkatan 1 kali maka terjadi kenaikan dividen payout ratio sebesar 3,603 kali dan sebaliknya jika </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash position </span><span class="font5">mengalami penurunan maka dividen payout ratio juga mengalami penurunan (Marlina dan Clara Danica, 2009). Faktor ini menjadi faktor internal yang dapat dikendalikan oleh manajemen serta pengaruhnya dapat dirasakan langsung bagi kebijakan dividen (Sudarsi, 2002:79).</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font3">4</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cash Position</span><span class="font5"> berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan yang besar biasanya mempunyai akses yang lebih baik dan lebih mudah ke pasar modal guna meningkatkan dana dengan biaya yang lebih rendah serta lebih sedikitnya masalah dibandingkan perusahaan yang lebih kecil. Selain itu perusahaan besar sangat mungkin guna mampu membayar dividen lebih besar ke pemegang saham (Juma’h. 2008). Menurut Rashid and Anisur (2007), ukuran perusahaan dinyatakan sebagai logaritma natural dari nilai pasar ekuitas pada awal tahun. Ada beberapa ukuran perusahaan, misalnya jabatan, penjualan, dan asset. perusahaan dengan ukuran yang lebih besar diprediksi akan memiliki kemampuan untuk menghasilkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font5"> yang lebih tinggi, serta akan mampu membayar dividen yang lebih tinggi dibandingkan dengan perusahaan kecil (Hatta, 2002).</span></p>
<p><span class="font5">Imran (2011) menunjukkan hasil penelitiannya bahwa ukuran perusahaan memiliki pengaruh positif signifikan terhadap pembagian dividen tunai. Perusahaan yang lebih besar mampu membayar dividen lebih tinggi dibandingkan dengan perusahaan yang lebih kecil. Menurut Dewi (2008) perusahaan yang besar</span></p>
<p><span class="font5">akan membagikan dividen yang tinggi demi menjaga reputasi di kalangan investor, sedangkan ukuran perusahaan yang kecil akan mengalokasikan laba ke laba ditahan demi menambah asset perusahaan sehingga perusahaan cenderung membagikan dividen yang kecil. Hasil dalam penelitiannya menunjukkan bahwa adanya pengaruh ukuran perusahaan terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font3">5</span><span class="font5">: Ukuran Perusahaan berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan pada perusahaan Perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia yang dimana data tersebut diperoleh melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font5"> (ICMD) dan melalui alamat website</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span><span class="font5">.</span></a><span class="font5"> Adapun subjek Objek penelitian dalam penelitian ini adalah Profitabilitas</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, Leverage, </span><span class="font5">Likuiditas</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, Cash Position</span><span class="font5">, dan Ukuran Perusahaan yang berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio.</span><span class="font5"> Pendekatan yang digunakan penelitian ini yaitu pendekatan kuantitatif yang berbentuk kausalitas.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel terikat dalam penelitian ini yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font5"> dan variabel bebasnya yaitu Profitabilitas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5">, Likuiditas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cash Position</span><span class="font5">, dan Ukuran Perusahaan. Data sekunder dalam penelitian ini yaitu data yang diperoleh melalui publikasi laporan keuangan tahunan perusahaan di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2012.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi dalam penelitian ini yaitu 32 perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2011. Teknik pengambilan sampel yang dipilih dalam penelitian ini yaitu dengan menggunakan cara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling </span><span class="font5">yaitu sampel ditarik sejumlah tertentu dari populasi emiten dengan menggunakan</span></p>
<p><span class="font5">pertimbangan atau kriteria tertentu (Sugiyono, 2010:122)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Jumlah sampel yang diambil dalam penelitian ini sebanyak 9 perusahaan perbankan dengan kriteria sebagai berikut; 1) Perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama periode 2008-2011. 2) Perusahaan perbankan yang telah menerbitkan laporan tahunan dari tahun 2008-2012. 3) Perusahaan perbankan yang membagikan dividen secara berturut-turut selama periode 2008-2011.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan teknik analisis data regresi linear berganda guna mengetahui apakah terdapat pengaruh variabel bebas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(independent variable)</span><span class="font5"> pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> sebagai variabel terikat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(dependent variable)</span><span class="font5"> (Sugiyono, 2010:211). Uji asumsi klasik penelitian ini menggunakan uji autokorelasi, uji normalitas, uji multikolinearitas, dan uji heterokedastisitas Hipotesis pada penelitian ini diuji dengan menggunakan uji parsial (t-test) untuk mengetahui pengaruh antar variabel yang diuji dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Β</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">81,873</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">32,908</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,488</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,019</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">ROA (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,878</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,968</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,328</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">DER (X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,467</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,931</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,007</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">CR (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-45,335</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">18,634</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2,433</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,021</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">CP (X</span><span class="font2">4</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2,766</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,407</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1,149</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,260</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SIZE (X</span><span class="font2">5</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2,276</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,217</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1,870</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,072</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,822</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">32,434</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Persamaan yang dapat diambil berdasarkan tabel 1 di bawah ini merupakan hasil analisis regresi linier berganda adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">DPR = 81,873 + 9,878X</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">+ 1,467X</span><span class="font3">2 </span><span class="font5">- 45,335X</span><span class="font3">3</span><span class="font5">- 2,766X</span><span class="font3">4</span><span class="font5">- 2,276X</span><span class="font3">5</span><span class="font5">+ e</span></p>
<p><span class="font5">Nilai konstanta 81,873 mempunyai arti apabila profitabilitas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">, likuiditas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash position</span><span class="font5"> dan ukuran perusahaan konstan, maka nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> akan meningkat sebesar 81,873 persen.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien regresi profitabilitas sebesar 9,878 mempunyai arti apabila profitabilitas naik sebesar satu persen, maka nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> naik sebesar 9,878 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien regresi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> sebesar 1,467 mempunyai arti apabila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> naik sebesar satu satuan, maka nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> naik sebesar 1,467 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien regresi likuiditas sebesar </span><span class="font1">-</span><span class="font5">45,335 mempunyai arti apabila likuiditas naik sebesar satu persen, maka nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> turun sebesar 45,335 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien regresi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash position</span><span class="font5"> sebesar -2,766 mempunyai arti apabila </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash position</span><span class="font5"> turun sebesar satu persen, maka nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> turun sebesar 2,766 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien regresi ukuran perusahaan sebesar -2,276 mempunyai arti apabila ukuran perusahaan turun sebesar satu persen, maka nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> turun sebesar 2,276 persen dengan asumsi variabel lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1 juga dapat menggambarkan hasil-hasil hipotesis yang ada dalam penelitian ini : Berdasarkan Tabel 5 diperoleh hasil nilai tingkat signifikansi uji t</span></p>
<p><span class="font5">untuk variabel profitabilitas sebesar 0,002 lebih kecil dari α = 0,05 dan nilai koefisien regresi sebesar 9,878. Hal ini menunjukkan bahwa profitabilitas berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">, sehingga H</span><span class="font3">1 </span><span class="font5">diterima dan didukung oleh penelitian yang dilakukan Kowalewski, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2007), Tarigan (2008), serta Anil, Kanwal. and Kapoor (2008).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 5 diperoleh hasil nilai tingkat signifikansi uji t untuk variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> sebesar 0,007 lebih kecil dari α = 0,05 dan nilai koefisien regresi sebesar 1,467. Hal ini menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">, sehingga H</span><span class="font3">2 </span><span class="font5">diterima dan didukung oleh penelitian yang dilakukan Sutrisno (2011) dan Kriscahyadi (2013).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 5 diperoleh hasil nilai tingkat signifikansi uji t untuk variabel likuiditas sebesar 0,021 lebih kecil dari α = 0,05 dan nilai koefisien regresi sebesar -45,335. Hal ini menunjukkan bahwa likuiditas berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">, sehingga H</span><span class="font3">3 </span><span class="font5">diterima dan didukung oleh penelitian yang dilakukan Wibisono (2010).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 5 diperoleh hasil nilai tingkat signifikansi uji t untuk variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash position</span><span class="font5"> sebesar 0,260 lebih besar dari α = 0,05 dan nilai koefisien regresi sebesar -2,766. Hal ini menunjukkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash position</span><span class="font5"> tidak berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividen payout ratio</span><span class="font5">, sehingga H</span><span class="font3">4 </span><span class="font5">ditolak dan didukung oleh penelitian yang dilakukan Novalia (2012).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 5 diperoleh hasil nilai tingkat signifikansi uji t untuk variabel ukuran perusahaan sebesar 0,072 lebih besar dari α = 0,05 dan nilai koefisien regresi sebesar -2,276. Hal ini menunjukkan bahwa ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">tidak berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">, sehingga H</span><span class="font3">5 </span><span class="font5">ditolak oleh penelitian yang dilakukan (Kriscahyadi, 2013).</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font5">Terdapat beberapa kesimpulan yang dapat ditarik dalam penelitian ini. Pertama, Profitabilitas memiliki pengaruh positif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font0" style="font-style:italic;">. </span><span class="font5">Kedua, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">. Ketiga, likuiditas berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio.</span><span class="font5"> Keempat, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cash position</span><span class="font5"> tidak berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">. Kelima, ukuran perusahaan tidak berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian yang telah diperoleh, maka terdapat beberapa saran yang dapat diberikan. Saran bagi pihak manajemen perusahaan yang ingin meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> perlu mempertahankan profitabilitas perusahaan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> mengingat variabel-variabel tersebut memiliki dampak yang searah terhadap pergerakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Saran kedua bagi pihak investor yang mengambil keputusan melakukan investasi sebaiknya investor mempertimbangkan faktor-faktor eksternal selain faktor internal atau yang lain diluar dari kinerja perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Saran bagi peneliti selanjutnya, dapat dilakukan penelitian dengan memperluas cakupan objek penelitian dan meneliti variabel lain yang mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dividend payout ratio</span><span class="font5"> serta menambah periode waktu penelitian sehingga dapat memperoleh hasil yang lebih maksimal.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Adesola, W. A., and A. E. Okwong. 2009. An Emperical Study of Dividend Policy of Quoted Companies in Nigeria. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Global Journal of Social Sciences</span><span class="font5">, 8(1), pp: 85-101</span></p>
<p><span class="font5">Amarjit, Gil., Biger, Nahum and Tibrewala, Rajendra. 2010. Determinants of </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font5">s: Evidence from United States. The Open Business Journal, 3, pp:8-14</span></p>
<p><span class="font5">Anggit Satria Pribadi dan R. Djoko Sampurno. 2012. Analisis Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cash Position</span><span class="font5">, Firm Size, Growth Opportunity, Ownership, Dan Return On Asset Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font5">. DIPONEGORO JOURNAL OF MANAGEMENT, 1(1), pp: 211-212</span></p>
<p><span class="font5">Anil, Kanwal. and Kapoor, Sujana.2008. Determinants of </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font5">s-A Study of Indian Information Technology Sector. International Research Journal of Finance and Economics – Issue 15 (2008), pp: 63-71</span></p>
<p><span class="font5">Baridwan, Zaki. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Intermediate Accounting</span><span class="font5">, Edisi Delapan, Yogyakarta: BPFE</span></p>
<p><span class="font5">Darminto. 2008. Pengaruh Profitabilitas, Likuiditas, Struktur Modal Dan Struktur Kepemilikan Saham, Terhadap Kebijakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividen.</span><span class="font5"> JURNAL ILMU-ILMU SOSIAL </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Social Sciences),</span><span class="font5"> 20(2)</span></p>
<p><span class="font5">Dewi, Sisca Christianty. 2008. Pengaruh Kepemilikan Managerial, Kepemilikan Institusional, Kebijakan Hutang, Profitabilitas Dan Ukuran Perusahaan Terhadap Kebijakan Dividen. Jurnal Bisnis Dan Akuntansi, 10(1), pp:47-58</span></p>
<p><span class="font5">Hatta, Atika Jauhari.2002. Faktor- Faktor Yang Mempengaruhi Kebijakan Dividen : Investigasi Pengaruh Teori Stakeholder. JAAI. 6(2), pp: 1-22</span></p>
<p><span class="font5">Imran, Khasif. 2011. Determinants of Dividend Payout Policy: A Case of Pakistan Engineering Sector. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Remonian Economic Journal,</span><span class="font5"> 14(41), pp: 47-60.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory (ICMD). 2009.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Merket Directory (ICMD). 2010.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory (ICMD). 2011.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory (ICMD). 2012.</span></p>
<p><span class="font5">Juma'h Ahmad. 2008. The Financial Factors Influencing Cash Dividend Policy: A Sample of U.S Manufacturing Companies. Intermetro Business Journal, 4(2)</span></p>
<p><span class="font5">Kowalewski, Stetsyuk and Talavera. 2007. Do Corporate Governance and Ownership Determine Dividend Policy in Poland?. Bank I Kredyt listopad-grudzien, 2007, pp: 60-86</span></p>
<p><span class="font5">Kriscahyadi, Herdy. 2013. Analisis Pengaruh Free Cash Flow, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cash Position</span><span class="font5">, Debt to Equity Ratio Dan Company Size Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio </span><span class="font5">Pada Perusahaan Manufaktur Di BURSA EFEK INDONESIA Tahun 2008-2010. Q-MAN, 2(7), pp: 81-96</span></p>
<p><span class="font5">Malem Ukur Tarigan. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Rasio</span><span class="font5"> Profitabilitas</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> Likuiditas</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, dan Hutang dalam memprediksi tingkat Pengembalian Investasi melalui Kebijakan Dividen, Jurnal Akuntansi,</span><span class="font5"> 8(1), pp: 147-164</span></p>
<p><span class="font5">Marlina, Lisa dan Clara Danica. 2009. Analisis Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cash Position</span><span class="font5">, Debt to Equity Ratio dan Return On Asset Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend payout Ratio</span><span class="font5">. Jurnal Manajemen Bisnis, 2(1), pp: 1-6</span></p>
<p><span class="font5">Novalia, Riska; Zulbahridar; Ilham. 2012. Analisis Faktor-FaktorYang Mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font5"> Pada Perusahaan Otomotif Dan Jasa Transportasi Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia (BURSA EFEK INDONESIA) Tahun 2007-2011</span></p>
<p><span class="font5">Rashid, Afzalur dan A.Z.M. Anisur Rahman. 2007. Dividend Policy and Stock Price Volatility: Evidence from Bangladesh. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Applied Business and Economics,</span><span class="font5"> pp: 1-11.</span></p>
<p><span class="font5">Riyanto, Bambang. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Pembelanjaan Perusahaan</span><span class="font5">. Edisi 4. Yogyakarta: BPFE</span></p>
<p><span class="font5">Sartono, Agus. 2001. Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi. Edisi 4. Yogyakarta: BPFE</span></p>
<p><span class="font5">Simatupang, Mangasa. 2010. Pengetahuan Praktis Investasi Saham dan Reksa Dana (Dilengkapi Soal Latihan dan Jawaban). Edisi 1. Jakarta: Mitra Wacan Media</span></p>
<p><span class="font5">Sudarsi, Sri. 2002. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Dividen Payout Ratio pada Industri Perbankan yang Listed di BEJ. Jurnal Bisnis dan Ekonomi, 9(1), pp: 76-88</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2010. Metodelogi Penelitian Bisnis. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Sunarya, Devi Hoei. 2013. Pengaruh Kebijakan Utang, Profitabilitas Dan Likuiditas Terhadap Kebijakan Dividen Dengan Size Sebagai Variabel Moderasi Pada Sektor Manufaktur Periode 2008-2011. Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya, 2(1)</span></p>
<p><span class="font5">Sutrisno. 2001. Analisis Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font5"> Pada Perusahaan Publik di Indonesia, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">TEMA, 2(1)</span></p>
<p><span class="font5">Wiagustini, Ni Luh Putu. 2010. Dasar-Dasar Manajemen Keuangan. Denpasar: Udayana University Press</span></p>
<p><span class="font5">Wibisono, Anjar. 2010. Pengaruh Ratio Likuiditas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5">, dan Profitabilitas Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font5"> (Studi pada Perusahaan Manufaktur Go-Public di Bursa Efek Jakarta), Jurnal Aplikasi Manajemen, 8(3)</span></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font5">.</span></a><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Data Diunduh Tahun 2014. Laporan Tahunan 2008-2011</span></p>
<p><span class="font0">708</span></p>