---
layout: full_article
title: "Pengaruh Kompensasi, Lingkungan Kerja Non Fisik, dan Motivasi Kerja Terhadap Kepuasan kerja Karyawan"
author: "Ni Nyoman Paramita Iswari Putri Pande, I Wayan Mudiartha Utama"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">1943</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KOMPENSASI, LINGKUNGAN KERJA NON FISIK, DAN MOTIVASI KERJA TERHADAP KEPUASAN KERJA</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>KARYAWAN</span></h1>
<p><span class="font5">Ni Nyoman Paramita Iswari Putri Pande <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5">I Wayan Mudiartha Utama <sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail :</span><a href="mailto:paramitaiswari16@gmail.com"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">paramitaiswari16@gmail.com</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh kompensasi, lingkungan kerja non fisik, serta motivasi kerja terhadap kepuasan kerja karyawan baik secara simultan maupun parsial, serta untuk mengetahui variabel bebas mana yang memiliki pengaruh paling besar terhadap kepuasan kerja karyawan. Penelitian ini dilakukan di Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Brand Factory</span><span class="font3"> (WBF) Kuta-Bali. Jumlah responden dalam penelitian ini sebanyak 51 orang karyawan. Pengumpulan data dilakukan melalui wawancara, observasi, dan pembagian kuisioner. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi linier berganda.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa kompensasi, lingkungan kerja non fisik, dan motivasi kerja secara simultan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Kompensasi, lingkungan kerja non fisik, dan motivasi kerja masing-masing secara parsial memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Diantara ketiga variabel bebas tersebut, variabel kompensasi memiliki pengaruh yang paling besar terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kompensasi, Lingkungan Kerja Non Fisik, Motivasi Kerja, Kepuasan Kerja</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font3">This study aims to determine the effect of compensation, non-physical work environment, and work motivation on employee job satisfaction either simultaneously or partial, as well as independent variables to determine which one has the most impact on employee job satisfaction. This research was conducted at the World Brand Factory (WBF) Company's Kuta-Bali. The number of respondents in this study were 51 employees. Data collected through interviews, observations, and the distribution of questionnaires. The analysis technique used is multiple linear regression.</span></p>
<p><span class="font3">Based on the results of the analysis found that compensation, non-physical work environment, and work motivation simultaneously positive and significant effect on employee job satisfaction. Compensation, non-physical work environment, and work motivation of each partial has a positive and significant effect on employee job satisfaction. Among the three independent variables, the variable compensation have the greatest influence on employee job satisfaction.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords </span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">compensation, non-physical work environment, work motivation, job satisfaction</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Karyawan merupakan aset atau bagian penting dalam sebuah organisasi atau perusahaan, yang bertindak sebagai perencana, pelaksana, dan pengendali yang selalu berperan aktif dalam mewujudkan suatu tujuan organisasi. Karyawan dalam hal ini sebagai penunjang tercapainya tujuan organisasi yang memiliki pikiran, perasaan, dan keinginan tentunya mempengaruhi sikap terhadap pekerjaan yang dilimpahkan atau dibebankan. Sikap karyawan terhadap pekerjaan tersebut dikenal dengan istilah kepuasan kerja yang ditimbulkan oleh pekerjaan, peralatan, lingkungan, dan kebutuhan.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan kerja memiliki arti penting bagi setiap organisasi karena kepuasan kerja merupakan kriteria untuk mengukur keberhasilan organisasi dalam memenuhi kebutuhan anggota di dalamnya. Penelitian sebelumnya ditemukan bahwa kepuasan kerja mempunyai hubungan dengan gaji, stres kerja, pemberdayaan, perusahaan dan kebijakan administrasi, prestasi, pertumbuhan pribadi, hubungan dengan orang lain, dan kondisi kerja dalam perusahaan secara keseluruhan, karena kepuasan kerja itu sendiri merupakan faktor penting bagi keberhasilan suatu organisasi (Waheed </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Sirin (2009) mengemukakan bahwa seorang karyawan akan merasa puas apabila cita-cita dalam profesinya tercapai, kemudian karyawan tersebut akan mengembangkan perasaan positif terhadap profesi atau pekerjaannya. Pendapat lain juga diungkapkan oleh Osibanjo (2011) di mana pelatihan dan</span></p>
<p><span class="font5">pengembangan, kondisi kerja, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reward system</span><span class="font5"> yang diberikan oleh pihak perusahaan kepada karyawannya dapat meningkatkan kepuasan kerja, yang tentunya akan mengurangi tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Teori yang mendasari konsep kepuasan kerja ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Two Factor Theory </span><span class="font5">yang dikemukakan oleh Frederick Herzberg (1959) dalam Afani (2008), teori ini menyatakan bahwa di dalam teori ini terdapat dua faktor yang dapat menyebabkan karyawan puas dan tidak puas yaitu faktor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">satisfiers</span><span class="font5"> atau “mativator” dan faktor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dissatisfiers</span><span class="font5"> atau “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">hygiene</span><span class="font5">”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Satisfiers</span><span class="font5"> (mativator) faktor sebagai sumber kepuasan kerja, sedangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dissatisfiers</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">hygiene</span><span class="font5">) sebagai faktor yang menyebabkan ketidakpuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk memenuhi kepuasan kerja karyawan dalam suatu perusahaan, pihak perusahaan melakukan segala upaya untuk memenuhinya. Salah satunya adalah dengan pemberian suatu motivasi. Dalam meningkatkan sumber daya manusia harus didukung dengan adanya pemberian motivasi dalam bekerja untuk meningkatkan kepuasan kerja karyawan itu sendiri (Springer and Gary Jon, 2011). Rutherford (1990) dalam Kalimullah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2010) menyatakan bahwa motivasi dapat menciptakan sebuah organisasi yang lebih sukses karena karyawan merasa semangat kerjanya tinggi untuk menyelesaikan suatu pekerjaan, sehingga motivasi menjadi sangat penting dilakukan dalam perusahaan. Pendapat lain diungkapkan oleh Ishfaq </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2010) menyatakan karyawan akan termotivasi dengan terpenuhinya kepuasan kerja atau rasa keberhasilan dalam menyelesaikan</span></p>
<p><span class="font5">suatu pekerjaan. Utama (2011) mengungkapkan bahwa pada dasarnya orang giat bekerja karena adanya suatu motivasi dalam dirinya, hal tersebut timbul karena adanya kebutuhan-kebutuhan yang harus dipenuhi. Motivasi menjadi suatu hal yang penting, karena motivasi merupakan hal yang menyebabkan, menyalurkan atau mendukung perilaku karyawan agar bekerja giat dan mencapai hasil yang optimal. Motivasi menjadi semakin penting untuk diperhatikan karena manajer/pimpinan membagikan pekerjaan kepada bawahannya agar diselesaikan dengan baik dan tertata pada tujuan yang diinginkan (Prabu, 2005).</span></p>
<p><span class="font5">Ada beberapa cara atau tindakan untuk memotivasi karyawan dalam perusahaan, seperti pemberian kompensasi yang adil dan layak serta menciptakan lingkungan kerja yang harmonis. Menurut Nawawi (2005:315), kompensasi adalah penghargaan atau imbalan yang diberikan pihak perusahaan kepada tenaga kerja yang telah memberikan kontribusi dalam mewujudkan tujuan perusahaan, melalui kegiatan bekerja. Manajer harus mempertimbangkan struktur gaji karyawannya yang harus mencakup pembayaran sesuai dengan kinerja, pribadi atau tunjangan khusus dan pensiun (Adeyinka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2007). Pemberian kompensasi yang adil dan tepat perlu diperhatikan perusahaan untuk dapat memotivasi karyawannya sehingga tercipta kegairahan kerja yang dapat meningkatkan produktivitas karyawan (Purwaningrum dkk., 2012). Kenaikan gaji dan tunjangan baik secara berkala maupun pada acara-acara khusus harus diberikan kepada karyawan yang bertujuan untuk menjaga motivasi kerja mereka</span></p>
<p><span class="font5">dan tentunya akan berimbas pada kepuasan kerja karyawan itu sendiri (Danish, 2010). Hasil penelitian yang dilakukan oleh Rehman et al. (2010) menyatakan bahwa imbalan kerja (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">job reward</span><span class="font5">) terbukti menjadi penentu yang kuat terhadap kepuasan kerja. Demikian juga lingkungan kerja merupakan faktor penting yang harus diperhatikan oleh perusahaan dalam upaya untuk memotivasi karyawan dan juga akan berdampak pada kepuasan kerja. Lingkungan kerja menurut Mehboob </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2007) adalah suatu kondisi kerja yang baik seperti kantor menyenangkan, luas dan dirancang dengan baik dan didukung fasilitas lain yang memudahkan pekerjaan secara efektif. Musriha (2011) mengemukakan bahwa lingkungan kerja yang menyenangkan sangat penting sebagai insentif untuk kinerja karyawan yang paling efektif. Lingkungan kerja dapat memainkan peran utama dalam meningkatkan kinerja dan komitmen karyawan serta dapat membantu untuk mengidentifikasi faktor faktor yang menyebabkan suatu ketidakpuasan kerja (Westerman, 2007). Menurut Gjorgji (2011) sebagian besar lingkungan kerja yang baik dapat membantu dalam hal meningkatkan kepuasan kerja. Shalley (2000) menyatakan bahwa faktor lingkungan kerja tersebut mampu meningkatkan dan menurunkan kepuasan karyawan. Jadi, dengan adanya lingkungan kerja yang kondusif dan nyaman dalam suatu perusahaan maka dapat meningkatkan kepuasan karyawan dalam bekerja dan membuat karyawan betah dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil dari pengamatan, wawancara dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">supervisor</span><span class="font5"> outlet dan beberapa karyawan, ditemukan fenomena atau permasalahan pada pengelolaan SDM </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Brand Factory</span><span class="font5"> yang berhubungan dengan gejala-gejala timbulnya ketidakpuasan kerja pada karyawan tersebut, yaitu sebagai berikut : (1) Rendahnya disiplin dilihat dari tidak dipatuhinya jam kerja kantor, (2) Tingkat absensi yang cukup tinggi dikarenakan karyawan sering tidak masuk kerja tanpa disertai keterangan yang jelas, (3) Karyawan kurang memperhatikan tugas-tugas dan peran-peran yang harus diselesaikan, (4) Kompensasi yang diberikan pihak perusahaan belum tepat waktu dan masih dinilai kurang oleh karyawan, (5) Pimpinan kurang terjun langsung dalam memotivasi atau mengarahkan bawahannya, (6) Lingkungan kerja yang masih kurang kondusif dilihat dari hubungan antar karyawan yang belum kompak.</span></p>
<p><span class="font5">Dari uraian di atas dapat dirumuskan masalah dari penelitian ini adalah : Bagaimana pengaruh kompensasi, lingkungan kerja non fisik, dan motivasi kerja terhadap kepuasan kerja karyawan secara simultan dan parsial, serta manakah di antara variabel bebas tersebut yang memiliki pengaruh paling besar terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Hipotesis Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Kusumaningtyas dkk. (2012) dalam penelitiannya menyebutkan bahwa kompensasi finansial dan non financial terbukti memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Penelitian lain yang memiliki pengaruh terhadap kepuasan kerja juga dilakukan oleh Handayani (2013), hasil</span></p>
<p><span class="font5">penelitiannya menyebutkan bahwa Lingkungan kerja berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja pegawai. Hal ini menunjukkan bahwa lingkungan kerja yang kondusif akan meningkatkan suasana pekerjaan yang baik sehingga memiliki tim kerja yang saling mendukung terhadap pekerjaan. Brahmasari (2008) mengungkapkan bahwa hasil penelitian yang telah dilakukan membuktikan motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Pernyataan di atas didukung juga oleh penelitian yang dilakukan oleh Dhermawan dkk. (2012) yang menyebutkan bahwa kompensasi, lingkungan kerja, dan motivasi kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan dengan kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">H1 : Kompensasi, lingkungan kerja non fisik, dan motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Sari (2009) dimana dalam penelitiannya koefisien korelasi menunjukkan tingkat hubungan antara kompensasi dan kepuasan kerja sangat kuat dan positif, berarti semakin meningkat sarana kompensasi akan meningkatkan kepuasan kerja karyawan. Penelitian yang dilakukan oleh Kusumaningtyas dkk. (2012) menyatakan kompensasi finansial dan non finansial terbukti memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan. Bhatti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2011) dalam penelitiannya menyatakan bahwa hubungan antara kompensasi dan kepuasan kerja karyawan menunjukkan hubungan positif dan signifikan.</span></p>
<p><span class="font5">H2a : Kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Riansari dkk. (2012) menyatakan bahwa lingkungan kerja tidak berpengaruh secara langsung terhadap kepuasan kerja karyawan. Artinya, seberapapun tingginya lingkungan kerja, secara langsung tidak akan berpengaruh terhadap tinggi rendahnya kepuasan kerja karyawan. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Handayani (2013) bahwa lingkungan kerja berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja pegawai. Hal ini menunjukkan bahwa lingkungan kerja yang kondusif akan meningkatkan suasana pekerjaan yang baik sehingga memiliki tim kerja yang saling mendukung terhadap pekerjaan. Penelitian yang dilakukan oleh Nur (2013) menyebutkan bahwa adanya pengaruh yang positif dan signifikan antara lingkungan kerja dengan kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">H2b : Lingkungan kerja non fisik berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian yang dilakukan oleh Saleem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2010) ini memperlihatkan bahwa terdapat hubungan positif antara motivasi dengan kepuasan kerja. Penelitian yang dilakukan Brahmasari (2008), membuktikan bahwa motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan perusahaan. Penelitian yang dilakukan oleh Dhermawan dkk. (2012) memperlihatkan terdapat pengaruh positif namun tidak signifikan dari motivasi terhadap kepuasan kerja. Ini</span></p>
<p><span class="font5">menandakan bahwa motivasi yang dimiliki pegawai mempengaruhi kepuasan kerja pegawai tetapi memiliki pengaruh yang tidak signifikan.</span></p>
<p><span class="font5">H2c : Motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Desain penelitian dalam penelitian ini menggunakan desain penelitian asosiatif, dimana penelitian ini dilakukan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Brand Factory</span><span class="font5"> (WBF) Kuta-Bali yang beralamatkan di jalan By Pass Ngurah Rai 11H Kuta-Bali. Objek dalam penelitian ini adalah kompensasi, lingkungan kerja non fisik, motivasi kerja, dan kepuasan kerja karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Brand Factory</span><span class="font5"> (WBF) Kuta-Bali. Jenis data kuantitatif berisi tentang jumlah karyawan dan jumlah skor jawaban kuisioner yang dikuantitatifkan. Data kualitatif berisi tentang sejarah dan struktur organisasi dari perusahaan serta tugas dan tanggung jawab dari masing-masing karyawan. Data primer berupa pernyataan responden dalam menjawab kuisioner dan melalui observasi, sedangkan data sekunder berupa jumlah karyawan, struktur organisasi dan uraian tugas masing-masing karyawan. Populasi dalam penelitian ini berjumlah 52 orang dan responden ditetapkan sebanyak 51 orang karyawan, karena 1 orang karyawan tidak diikut sertakan karena menjabat sebagai pimpinan. Data dikumpulkan dengan metode kuisioner dan selanjutnya dianalisis menggunakan analisis regresi linear berganda dengan menggunakan program SPSS 17.0.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil Uji reliabilitas, data dapat dikatakan reliabel atau memenuhi syarat kehandalan karena memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font5"> &gt;&nbsp;0,60 seperti terlihat dalam Tabel 1.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 1. Hasil Uji Reliabilitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach's Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,903</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,887</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Lingk. Kerja Non Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,884</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Motivasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,850</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil Uji validitas, data dapat dikatakan valid karena memiliki nilai</span></p>
<p><span class="font5">koefisien korelasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pearson Product Moment</span><span class="font5"> (r) &gt;&nbsp;0,30 seperti terlihat dalam Tabel 2</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Koefisien Korelasi (r</span><span class="font1">hitung</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,846</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,879</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,847</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,827</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,859</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,848</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,888</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,829</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,808</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,729</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,821</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,763</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lingk. Kerja Non Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,758</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,843</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,809</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,786</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X3.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,745</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X3.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,816</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Motivasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X3.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,801</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X3.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,782</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X3.5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,822</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 3, dapat dikatakan data berdistribusi normal dilihat dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig (2-tailed)</span><span class="font5"> diatas α = 0,05.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 3. Uji Normalitas</span></h2>
<div>
<p><span class="font4">N</span></p>
<p><span class="font4">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Unstandardized Residual</span></p>
<p><span class="font4">51 0,530 0,941</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Multikolinearitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 4, dapat dikatakan data bebas dari gejala multikolinearitas</span></p>
<p><span class="font5">karena memiliki nilai tolerance 10 persen dari nilai VIF dibawah 10.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,356</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2,810</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Lingk. Kerja Non Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,300</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3,336</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Motivasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,277</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3,616</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Heteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 5, dapat dikatakan bahwa data bebas dari gejala</span></p>
<p><span class="font5">heteroskedastisitas karena memiliki nilai signifikansi &gt;&nbsp;α = 0,05.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5. Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">T</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-1,977</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,054</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Lingk. Kerja Non Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0,026</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,979</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Motivasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,407</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,686</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h2>
<p><span class="font5">Analisis linear berganda ini digunakan untuk mengetahui ketergantungan satu variabel terikat dengan satu atau lebih variabel bebas. Berikut adalah hasil dari analisis regresi linear berganda yang ditunjukkan pada Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 6. Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,318</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,126</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,318</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,524</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,015</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Lingk.Kerja Non Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,306</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,137</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,306</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,228</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,031</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Motivasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,308</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,143</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,308</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2,129</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,039</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Constanta</span></p>
<p><span class="font4">R</span></p>
<p><span class="font4">R square F</span><span class="font2">hitung</span></p>
<p><span class="font4">Sig. F</span><span class="font2">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">= 0,000</span></p>
<p><span class="font4">= 0,857</span></p>
<p><span class="font4">= 0,735</span></p>
<p><span class="font4">= 43,389</span></p>
<p><span class="font4">= 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Dari Tabel diatas dapat dirumuskan persamaan regresi sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Y </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">= 0,000 + 0,318 (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">) + 0,306 (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">) + 0,304 (X</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font5">Intepretasi dari persamaan regresi di atas dapat dijelaskan bahwa kompensasi, lingkungan kerja non fisik dan motivasi kerja memiliki pengaruh positif terhadap kepuasan kerja karyawan. Nilai β</span><span class="font2">1</span><span class="font5">= 0,318 menunjukkan bahwa ada pengaruh positif antara kompensasi dengan kepuasan kerja karyawan. Nilai β</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= 0,306 menunjukkan bahwa ada pengaruh positif antara lingkungan kerja non fisik dengan kepuasan kerja karyawan. Nilai β</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">= 0,304 menunjukkan bahwa ada pengaruh positif antara motivasi kerja dengan kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Pengaruh Kompensasi, Lingkungan Kerja Non Fisik, dan Motivasi Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji F (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Goodness of Fit Models</span><span class="font5">) ditunjukkan bahwa kompensasi, lingkungan kerja non fisik, dan motivasi kerja memiliki nilai koefisien regresi sebesar 43,398 dengan probabilitas signifikan sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Berdasarkan hasil Uji F tersebut dinyatakan bahwa kompensasi, lingkungan kerja non fisik, dan motivasi kerja secara bersama-sama berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Ini berarti bahwa semakin baik sistem pemberian kompensasi karyawan, terciptanya lingkungan kerja non fisik yang baik, dan proses motivasi kerja yang baik, maka karyawan akan merasa semakin puas di dalam bekerja, begitu pula sebaliknya.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Pengaruh Kompensasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan</span></h2>
<p><span class="font5">Pada penelitian ini dijelaskan bahwa variabel kompensasi memiliki nilai koefisien regresi sebesar 0,318 dengan probabilitas signifikan sebesar 0,015 &lt;&nbsp;αtabel 0,05. Berdasarkan hasil uji t tersebut ditemukan bahwa kompensasi</span></p>
<p><span class="font5">berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> ini berarti semakin baik pemberian kompensasi oleh pihak perusahaan maka kepuasan kerja karyawan akan semakin tinggi. Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis yang diajukan dan hasil penelitian yang dilakukan oleh Kusumaningtyas dkk. (2012), Sari (2009), dan Bhatti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2011).</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Pengaruh Lingkungan Kerja Non Fisik Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan</span></h2>
<p><span class="font5">Pada penelitian ini dijelaskan bahwa variabel lingkungan kerja non fisik memiliki nilai koefisien regresi sebesar 0,306 dengan probabilitas signifikan sebesar 0,031 &lt;&nbsp;αtabel 0,05. Berdasarkan hasil uji t tersebut ditemukan bahwa lingkungan kerja non fisik berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> ini berarti semakin baik lingkungan kerja non fisik dalam perusahaan maka karyawan akan merasa puas dalam bekerja. Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis yang diajukan dan hasil penelitian yang dilakukan oleh Handayani (2013), Riansari dkk. (2012), dan Nur (2013).</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Pengaruh Motivasi Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan</span></h2>
<p><span class="font5">Pada penelitian ini dijelaskan bahwa variabel motivasi kerja memiliki nilai koefisien regresi sebesar 0,304 dengan probabilitas signifikan sebesar 0,039 &lt;&nbsp;αtabel 0,05. Berdasarkan hasil uji t tersebut ditemukan bahwa motivasi kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> ini berarti semakin baik motivasi kerja yang dilakukan oleh pihak perusahaan maka kepuasan kerja karyawan akan semakin tinggi. Hasil penelitian ini sesuai dengan hipotesis yang</span></p>
<p><span class="font5">diajukan dan hasil penelitian yang dilakukan oleh Saleem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2010),</span></p>
<p><span class="font5">Brahmasari (2008), Dhermawan dkk. (2012).</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Variabel Bebas yang Memiliki Pengaruh Dominan Terhadap Variabel Terikat</span></h2>
<p><span class="font5">Dengan melihat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font5"> dari masing-masing variabel bebas tersebut, dapat diketahui variabel kompensasi memiliki koefisien beta sebesar 0,318, lingkungan kerja non fisik memiliki koefisien beta sebesar 0,306, dan motivasi kerja memiliki koefisien beta sebesar 0,304. Hal ini menunjukkan bahwa variabel kompensasi berpengaruh dominan terhadap kepuasan kerja karyawan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Brand Factory</span><span class="font5"> (WBF) Kuta-Bali, bila dibandingkan dengan kedua variabel bebas lainnya.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Simpulan</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi, lingkungan kerja non fisik, dan motivasi kerja secara bersama-sama mempunyai pengaruh yang positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Brand Factory</span><span class="font5"> (WBF) Kuta-Bali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Brand Factory</span><span class="font5"> (WBF) Kuta-Bali. Nilai positif tersebut menunjukkan bahwa semakin baik pemberian kompensasinya, maka karyawan akan merasa dihargai dan semakin puas di dalam bekerja. Begitu pula sebaliknya, semakin buruk sistem pemberian kompensasinya, maka kepuasan kerja karyawan akan semakin rendah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Lingkungan kerja non fisik berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Brand Factory</span><span class="font5"> (WBF) Kuta-Bali. Nilai positif tersebut menunjukkan bahwa semakin kondusif lingkungan kerja non fisik pada perusahaan, maka kepuasan kerja dari karyawan akan terpenuhi. Begitu pula sebaliknya, semakin tidak kondusif lingkungan kerja non fisik dalam perusahaan, maka karyawan akan merasa tidak puas dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font5">Motivasi kerja berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Brand Factory</span><span class="font5"> (WBF) Kuta-Bali. Nilai positif tersebut menunjukkan bahwa semakin baik motivasi kerja yang dilakukan pada perusahaan melalui pimpinan, maka karyawan akan merasa semakin puas dalam bekerja dan tentunya karyawan itu sendiri menjadi loyal terhadap perusahaannya. Sebaliknya, semakin buruk motivasi kerja yang dilakukan, maka karyawan merasa semakin tidak puas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font5"> karyawan meningkat, serta kinerja karyawan menjadi buruk dan asal-asalan.</span></p>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Saran</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi Perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan perhitungan statistik, tingkat kepuasan kerja karyawan Pada WBF Kuta-Bali menunjukkan skor yang tinggi. Maka hal tersebut harus tetap dipertahankan, yaitu dengan meningkatkan pemberian kompensasi dengan lebih memperhatikan dari segi tunjangan-tunjangan, insentif, dan fasilitas yang diberikan guna mencukupi kebutuhan karyawan serta dapat menunjang pekerjaannya. Kemudian menjaga lingkungan kerja non fisik perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">dimana lebih memperhatikan hubungan sesama karyawan, serta sikap pimpinan dan hubungan pimpinan dengan bawahan agar tetap kondusif dan harmonis, serta memberikan motivasi kerja yang baik dan secara terus menerus agar kepuasan kerja karyawan tetap terjaga.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk Penelitian yang akan datang</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Saran atau rekomendasi untuk penelitian mendatang, yaitu dengan memperhatikan dan menambahkan variabel-variabel lain yang tentunya dapat mempengaruhi kepuasan kerja karyawan dalam perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Adeyinka Tella, Ayeni, C. O., and Popoola, S. O. 2007. Work Motivation, Job Satisfaction and Organizational commitment of Library Personel in Academic and Research Libraries in Oyo State, Nigeria. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Library Philosophy and Practice</span><span class="font5">, pp: 1-16.</span></p>
<p><span class="font5">Afani Zainul,M. 2008. Hubungan Persepsi Lingkungan Kerja dengan Kepuasan Kerja Karyawan di Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) Kota Madiun .</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Program Sarjana Fakultas Psikologi . Universitas Islam Negeri (UIN) , Malang (dipublikasikan).</span></p>
<p><span class="font5">Bhatti Komal Khalid, and Samina Nawab. 2011. Influence of Employee Compensation on Organizational Commitment and Job Satisfaction : A Case Study of Educational Sector Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science</span><span class="font5">, 2(8), pp: 25-32</span></p>
<p><span class="font5">Brahmasari Ida Ayu, dan Agus Suprayetno. 2008. Pengaruh Motivasi Kerja, Kepemimpinan, dan Budaya Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan serta Dampaknya Pada Kinerja Perusahaan (Studi Kasus pada PT.Pei Hai International Wiratama Indonesia). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font5">, 10(2), h: 124-135.</span></p>
<p><span class="font5">Danish, Rizwan Qaiser. 2010. Impact of Reward and Recognition on Job Satisfaction and Motivation: An Empirical Study from Pakistan Denmark. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font5">. 5(2), pp: 159-167.</span></p>
<p><span class="font5">Dhermawan, A.A Ngurah Bagus, I Gde Adnyana Sudibya, I Wayan Mudiartha Utama. 2012. Pengaruh Motivasi, Lingkungan Kerja, Kompetensi, dan Kompensasi Terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Pegawai di Lingkungan Kantor Dinas Pekerjaan Umum Provinsi Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis, dan Kewirausahaan</span><span class="font5">. 6(2), h: 173-184</span></p>
<p><span class="font5">Gjorgji Elisaveta, 2012. Work-Related Behavioral Intentions in Macedonia: Coping Strategies, Work Environment, Love of Money, Job Satisfaction, and Demographic Variables. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Management and Marketing</span><span class="font5">, pp: 373-391.</span></p>
<p><span class="font5">Handayani, Lisna. 2013. Pengaruh Lingkungan Kerja dan Kepuasan Kerja Pegawai Terhadap Disiplin Kerja Bidang Sekretariat Dinas Kehutanan Provinsi Sumatera Barat. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Ekonomi</span><span class="font5">, 2(4), h: 1-11.</span></p>
<p><span class="font5">Ishfaq Ahmed, Muhammad Nawaz Musarrat, Naveed Iqbal, Imran Ali, Zeeshan Shaukat, Ahmad Usman. 2010. Effect of Motivational Factors on Employees Job Satisfaction: a Case Study of University of The Punjab Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font5">, 5(3), pp: 70-80.</span></p>
<p><span class="font5">Kalimullah Khan U., Farooq, S. U., and Ullah, M. I. 2010. The Relationship between Rewards and Employee Motivation in Commercial Banks of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Research Journal of International Studies</span><span class="font5">, 14, pp: 37-52.</span></p>
<p><span class="font5">Kusumaningtyas Intan, dan Alwi Suddin. 2012. Pengaruh Kompensasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Bank Mega dengan Motivasi Kerja Sebagai Variabel Moderasi.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">, 6(2), h:95-105</span></p>
<p><span class="font5">Mehboob Syed Ali Abdullah, Anwar Adeel, and Hijazi Syed Tahir. 2007. Impact of Non-Financial Reward on Employee Motivation : a Case of Cellular Communication Service Providing Sector of Telecom Industry Registered Under PTA in Islamabad). Cambridge </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of The Business Review</span><span class="font5">, 7(2), pp: 272-277.</span></p>
<p><span class="font5">Musriha. 2011. Influences of Work Behavior, Work Environment and Motivation in Clove Cigarette Factories in Kudus Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Academic Research International</span><span class="font5">, 1(3), pp: 303-314.</span></p>
<p><span class="font5">Nawawi, Hadari. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Yogyakarta : Gajahmada University Press.</span></p>
<p><span class="font5">Nur Julian, Pamasang S. Siburian, dan Robiansyah. 2013. Pengaruh Hubungan Interpersonal dan Lingkungan Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Pegawai Dinas Kebudayaan dan Pariwisata Prov. Kaltim. 1 (1)</span></p>
<p><span class="font5">Osibanjo, omotoyaadewale, 2011. Human resource management and employee job satisfaction: evidence from the Nigerian banking industry. pp: 109-124.</span></p>
<p><span class="font5">Prabu, Anwar. 2005. Pengaruh Motivasi Terhadap Kepuasan Kerja Pegawai Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional Kabupaten Muara Enim. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Bisnis Sriwijaya</span><span class="font5">, 3(6), h: 1-25.</span></p>
<p><span class="font5">Purwaningrum Hastuti, Dewi Reni Shinta, Ari Pradanawati. 2012. Pengaruh Komunikasi Internal, Kompensasi, dan Lingkungan Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Melalui Motivasi Pada CV.Medinda Semarang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi Bisnis</span><span class="font5">, 1(1), h: 1-11.</span></p>
<p><span class="font5">Rehman Muhammad Zia Ur, Lashari Javed Ali, Ziauddin, Riaz Khan Muhammad. 2010. Effect of Job Reward on Job Satisfaction, Moderating Role of Age Differences : An Empirical Evidence From Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font5">, 4(6), pp: 1131-1139.</span></p>
<p><span class="font5">Riansari Titi, Achmad Sudiro, dan Rofianti. 2012. Pengaruh Kompensasi dan Lingkungan Kerja Terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Karyawan (Studi Kasus PT.Bank Tabungan Pensiunan Nasional, Tbk. Cabang Malang). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font5">, 10(4), h: 811-820</span></p>
<p><span class="font5">Saleem Rizwan, Asif Mahmood, Azeem Mahmood. 2010. Effect of Work Motivation on Job Satisfaction in Mobile Telecommunication Service Organizations of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font5">, 5(11), pp: 213222.</span></p>
<p><span class="font5">Sari, Elviera. 2009. Pengaruh Kompensasi dan Iklim Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja (British International School). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi dan Organisasi</span><span class="font5">, 16(1), h: 18-24.</span></p>
<p><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/au/Shalley,+Christine+E/$N?accountid=32506"><span class="font5">Shalley, Christine E,</span></a><span class="font5"> 2000. Matching creativity requirements and the work environment: Effects on satisfaction and intentions to leave.</span><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/jsu/Business+And+Economics--Management/$N?accountid=32506"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Business And</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;"> </span><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/jsu/Business+And+Economics--Management/$N?accountid=32506"><span class="font5" style="font-style:italic;">Economics-Management</span><span class="font5">,</span></a><span class="font5"> 43 (2), pp: 215-223.</span></p>
<p><span class="font5">Sirin, A. F. (2009). Analysis of relationship between job satisfaction and attitude. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Theory and Practice in Education</span><span class="font5">, 5(1), pp: 85-104</span></p>
<p><span class="font5">Springer, Gary Jon. 2011. A Study of Job Motivation, Satisfaction, and Performance among Bank Employees. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Global Business Issues</span><span class="font5">, 5 (1), pp: 29-42.</span></p>
<p><span class="font5">Utama, Hariyanta Budi. 2011. Pengaruh Motivasi, Lingkungan Kerja, dan Kepemimpinan Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis dan Perbankan</span><span class="font5">. 19(17), h:1-28.</span></p>
<p><span class="font0">1962</span></p>
<p><span class="font5">Waheed Amna, and Hong Tan Teck. 2011. Herzberg’s Motivation-Hygine and Job Satisfaction in The Malaysian Retail Sector: Mediating Effect of Love of Money. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asian Academy of Management Journal</span><span class="font5">, 16(1), pp: 73-94.</span></p>
<p><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/au/Westerman,+James+W/$N?accountid=32506"><span class="font5">Westerman, James W,</span></a><span class="font5"> 2007. The Effects of Work Environment on the PersonalityPerformance Relationship: An Exploratory Study.</span><a href="http://search.proquest.com/pubidlinkhandler/sng/pub/Journal+of+Managerial+Issues/ExactMatch/32030/DocView/194165014/fulltext/1400E80F86253FC6A43/61?accountid=32506"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Managerial</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;"> </span><a href="http://search.proquest.com/pubidlinkhandler/sng/pub/Journal+of+Managerial+Issues/ExactMatch/32030/DocView/194165014/fulltext/1400E80F86253FC6A43/61?accountid=32506"><span class="font5" style="font-style:italic;">Issues</span><span class="font5">,</span></a><span class="font5"> 19 (2), pp: 288-305.</span></p>