---
layout: full_article
title: "Pengaruh Ukuran Perusahaan dan Risiko Bisnis Terhadap Profitabilitas Serta Kebijakan Dividen"
author: "Ni Ketut Ayu Epayanti, I Putu Yadnya"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">3488</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH UKURAN PERUSAHAAN DAN RISIKO BISNIS TERHADAP PROFITABILITAS SERTA KEBIJAKAN DIVIDEN</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ayu Epayanti<sup>1 </sup>I Putu Yadnya<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font5">Email:Niketut_ayuepayanti@yahoo.com/ telp : +62 81 756 21 68 <sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font4">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font4">Profitabilitas merupakan unsur utama yang harus diperhatikan oleh perusahaan dengan tingkat profitabilitas yang tinggi merupakan cerminan perusahaan dapat membayar kewajibannya salah satunya membayar dividen. Dividen yang dibagikan tergantung pada keputusan dari masing-masing kebijakan dividen perusahaan. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh ukuran perusahaan dan risiko bisnis terhadap profitabilitas serta kebijakan dividen pada Perusahaan Manufaktur di BEI. Metode penentuanNsampel menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling </span><span class="font4">maka didapatkan sampel sebanyak 9 perusahaan manufaktur. Teknik analisis data yang digunakan ialah analisis jalur (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font4">). Hasil analisis menunjukkan ukuran perusahaan positif signifikan terhadap profitabilitas, risiko bisnis positif signifikan terhadap profitabilitas, ukuran perusahaan positif signifikan terhadap kebijaka dividen, risiko bisnis negatif signifikan terhadap kebijakan dividen, profitabilitas positif signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ukuran Perusahaan, Risiko Bisnis, Profitabilitas, Kebijakan Dividen</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4">Profitability is a key element that must be considered by a company with a high level of profitability is a reflection of the company can pay its obligations one of which pay dividends. Dividends are distributed depends on the decisions of each of the company's dividend policy. The purpose of this study was to determine the effect of firm size and business risk to the profitability and dividend policy at Manufacturing Company in Indonesia Stock Exchange. Sampling methods using purposive sampling then obtained a sample of 9 manufacturing companies. Data analysis techniques are used path analysis (path analysis). Based on the results of the analysis found that significant positive perpengaruh firm size on profitability, business risk significant positive effect on profitability, firm size kebijaka dividend significant positive, significant negative business risk on dividend policy, significant positive profitability on dividend policy.</span></p>
<p><span class="font4">Keywords: Company Size, Business Risk, Profitability, Dividend Policy</span></p>
<p><span class="font5">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font5">Kebijakan dividen sangat penting untuk diperhatikan perusahaan. Kebijakan dividen merupakan kebijakan perusahaan dalam menentukan tingkat laba yang diperoleh perusahaan untuk dibagikan sebagai dividen ataukah ditahan sebagai laba ditahan guna investasi dimasa yang akan datang (Dewi, 2008). Hermuningsih (2007) memaparkan dalam pelaksanaannya kebijakan dividen perusahaan akan melibatkan dua pihak yang berkepentingan dan saling bertentangan, yaitu kepentingan para pemegang saham dengan dividennya dan kepentingan perusahaan dengan laba ditahannya. Kebijakan dari masing-masing perusahaan akan menentukan besar kecilnya dividen yang akan dibagikan kepada para pemegang saham (Arilaha, 2009).</span></p>
<p><span class="font5">Rafique (2012) memaparkan profitabilitas merupakan indikator utama perusahaan untuk membayar dividen. Menurut Gupta dan Banga (2010) profitabilitas perusahaan yang tinggi maka semakin besar perusahaan dapat membayarkan dividen kepada para pemegang saham. Perusahaan yang dapat menciptakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">profit</span><span class="font5"> atau laba besar berarti perusahaan dapat menciptakan pendanaan internal bagi perusahaan, sehingga perusahaan akan menggunakan laba menjadi laba ditahan dan dibagikan kepada para pemegangsaham sebagai dividen (Hardiatmo dan Daljono, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Oladele dan Adebayo (2013) menyatakan bahwa perusahaan besar dapat memproduksi barang-barang pada biaya yang jauh lebih rendah berbeda dengan perusahaan-perusahaan kecil, biaya yang rendah maka perusahaan dapat menentukan laba yang diinginkan untuk kelangsungan pertumbuhan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Dogan (2013) menyatakan bahwa besar kecilnya ukuran perusahaan akan nampak dalam total aktiva, penjualan, dan jumlah karyawan. Penelitian yang dilakukan oleh Babalola (2013), Dogan (2013), Oladele dan Adebayo (2013) menyatakan bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan besar dengan tingkat biaya yang rendah mampu mencapai profitabilitas yang diinginkan perusahaan dengan profitabilitas yang tinggi perusahaan dapat memenuhi kewajibannya membayar dividen lebih tinggi dibandingkan dengan perusahaan kecil (Rafique, 2012). Al-Nawaiseh (2013) memaparkan perusahaan dengan ukuran besar lebih mampu untuk membayar dividen dibandingkan dengan perusahaan kecil, karena parusahaan besar memiliki akses yang lebih mudah ke pasar modal. Penelitian Mehta (2011) menyatakan bahwa ukuran perusahaan secara signifikan dan berhubungan positif terhadap kebijakan dividen hasil tersebut juga didukung oleh Rafique (2012), Al-Kuwari ( 2010), Al-Nawaiseh (2013), Adu-Boanyah (2013), dan Ranti (2013). Hasil berbeda dikemukakan oleh Pribadi dan Sampurno (2012) yang dimana dalam penelitiannya menyatakan bahwa ukuran perusahaan mempunyai pengaruh negatif dan signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan yang lebih banyak menggunakan hutang dibandingkan dengan modal sendiri akan mengakibatkan meningkatnya rasio hutang perusahaan dengan demikian perusahaan perlu menetapkan tingkat hutang optimum sebagai konsekuensi menghadapi risiko salah satunya risiko bisnis. Wijaya (2011) menyatakan risiko bisnis tercermin dari perusahaan yang memiliki biaya operasi</span></p>
<p><span class="font5">tetap atau biaya modal tetap, maka dikatakan perusahaan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">operating leverage</span><span class="font5">. Menurut Sartono (2010:263) besar kecilya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">degree of operating leverage </span><span class="font5">(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">DOL)</span><span class="font5"> akan berdampak pada tinggi rendahnya risiko bisnis perusahaan. Semakin besar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">DOL</span><span class="font5">, maka semakin besar pula risiko bisnis yang ditanggung perusahaan jika terdapat variabilitas dalam biaya penjualan dan produksi (Van Horne dan Wachowicz, 2007:192). Penelitian yang dilakukan oleh Wijaya (2011), Oka (2000), dan Frensday dan Styama (2007) dalam Wijaya (2011) memaparkan risiko bisnis memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan yang risikonya tinggi umumnya akan membayar dividen lebih rendah karena dividen yang rendah digunakan untuk menghindari pemotongan dividen dimasa mendatang. Penelitian yang dilakukan oleh Nguyen (2012) mendapatkan hasil bahwa risiko bisnis signifikan dan positif pada kebijakan dividen hasil yang berbeda dikemukakan oleh Al-Kuwari (2010) bahwa risiko bisnis tidak signifikan dan negatif terhadap kebijakan dividen. Al-Shubiri dalam penelitiaannya menyatakan risiko bisnis negatif dan signifikan terhadap kebijakan dividen.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan pada sektor manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia serta diakses melalui situs</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font5"> </span></a><span class="font5">dan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory.</span><span class="font5"> Populasi diseleksi menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> dengan kriteria perusahaan yang membagikan dividen berturut-turut selama periode 2009-2012. Jenis data serta sumber data dalam</span></p>
<p><span class="font5">penelitian ini yaitu data kualitatif dan data kuantitatif, sumber data sekunder yaitu data yang dipublikasikan.</span></p>
<p><span class="font5">Definisi operasinal variabel dalam penelitian ini sebagai berikut</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Variabel Eksogen</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran Perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan dalam penelitian ini dilihat dari total aktiva perusahaan. Ukuran perusahaan diukur dengan logaritmannaturalldari total aktiva (Mehta, 2012). Nilai total aktiva dapat dilihat langsung pada situs Bursa Efek Indonesia melalui</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font0">.</span></a><span class="font0"> </span><span class="font5">Menurut Ranti (2013) dan Dogan (2013) rumus yang digunakan untuk mengetahui besarnya ukuran perusahaan adalah</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan = Ln (Total Aktiva)…….…………..………………(1) 2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Risiko Bisnis</span></p>
<p><span class="font5">Risiko bisnis dalam penelitian ini diproksikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Degree Of Operating Leverage</span><span class="font5"> (DOL) pada perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI periode 2009-2012 yang dinyatakan dalam persentase. Menurut Sartono (2009:228) DOL dapat dihitung dengan rumus sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Degree Of Operating Leverage</span><span class="font5"> (DOL) = &nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">⅜ PeKnbcihcm EBIT</span><span class="font5"> ………. (2)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">° J &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;b &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;\ t OiiPerubahanPenjualan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>v 7</sup></span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Variabel Intervening</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Profitabilitas perusahaan dalam penelitian ini diproksikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on asset</span><span class="font5"> (ROA). Menurut Hanafi dan Halim (2009:159) ROA merupakan rasio untuk mengukur kemampuan perusahaan menghasilkan laba dengan</span></p>
<p><span class="font5">menggunakan total aset yang dimiliki perusahaan dalam persentase. Menurut Riyanto (2011:336) ROA dapat dihitung dengan rumus</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on asset</span><span class="font5"> (ROA) = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;x 100%..........................................(3)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><sup>v</sup> ' TotalAktiva &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>v</sup> '</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel Endogen</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan Dividen</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kebijakan dividen diproksikan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Per Share</span><span class="font5"> yang dinyatakan dalam rupiah perlembar. Nilai dividen per saham dapat langsung dilihat pada situs</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font0">.</span></a><span class="font0"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Per Share</span><span class="font5"> juga dapat dihitung dengan rumus sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">. . , &nbsp;&nbsp;, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PendaTiatanBBrsih-LabaDitahan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Per Share = —:——÷--------</span><span class="font5">:---:........................(4)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jumlah Saham yang Bereaar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>v 7</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Teknik Analisis Data</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan teknik path analisis. Menurut Riduwan dan Kuncoro (2008:2) menyatakan bahwa analisi jalur digunakan untuk menganalisis pola hubungan variabel eksogennterhadapmvariabel endogennlangsung maupun tidak langsung. Sebelum dilakukan pengujian path analisis terlebih dahulu dilakukan uji model. Utama (2009) menyatakan model yang baik perlu dilakukan pengujian terhadap model yaitu menggunakan uji asumsi klasik</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Tabel 1 Hasil Uji Asumsi Klasik Model Pertama dan Kedua</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Normalitas</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Multikolinearitas</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Autokorelasi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,990</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ukuran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,804</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,245</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,687</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,872</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Risiko</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,804</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,245</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,704</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,962</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ukuran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,795</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,258</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,155</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,289</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Risiko</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,573</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,745</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,592</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,631</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,586</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,180</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Diolah Peneliti, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1 menunjukkan model pertama penelitian terbebas dari asumsi klasik yang terdiri dari uji normalitas yang dimana hasilnya signifikansi (2-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font5">) model pertama lebih besar dari 0,05 yaitu 0,990 dan model kedua 0,962. Uji multikolinearitas nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> model pertama dan model kedua menunjukkan lebih dari 0,10 dan nilai VIF kurang dari 10. Uji autokrelasi model pertama nilai dl sebesar 1,33 dan nilai du sebesar 1,58 serta 4-du sebesar 2,42 dan 4-dl sebesar 2,67, jadi 1,58&lt;1,687&lt;2,67. Model kedua nilai dl sebesar 1,27 dan du sebesar 1,65 serta nilai 4-du sebesar 2,35 dan 4-dl sebesar 2,73, jadi 1,65&lt;2,155&lt;2,73. Uji heteroskidastisitas model pertama dan kedua nilai signya lebih besar dari 0,05</span></p>
<p><span class="font5">Hasil spss regresi model pertama dapat dilihat pada tabel 2 dan hasil spss model kedua dapat dilihat pada tabel 3 sebagai berikut</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Output</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Pengaruh Langsung Model Pertama</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std-Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,090</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,035</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2,550</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,016</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ukuran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,351</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2,163</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,038</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Risiko</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,384</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2369</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,024</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">= 0,413</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F Hitung</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">= 10,893</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Adj R Square</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">= 0,375</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Profitabilitas ∕ Sig = 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Bardasarkan tabel 2 dapat diperoleh hasil persamaan struktural pertama sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= 0,351 X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ 0,384 X</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5">Dimana :</span></p>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= Ukuran Perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= Risiko Bisnis</span></p>
<p><span class="font5">Hasil regresi Tabel 2 menunjukkan tingkat signifikansi sebesar 0,038 dan t hitung sebesar 2,163. Nilai α 0,05 maka taraf sisnifikansi 0,038 &lt;&nbsp;0,05 dan nilai t hitung 2,163 &gt;&nbsp;t tabel 2,039 (df=34–3=31) menunjukkan bahwa ukuran</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan positif signifikan terhadap profitabilitas dan signifikansi risiko bisnis 0,024 dan t hitung sebesar 2,369. Nilai α 0,05 maka taraf sisnifikansi 0,024 &lt;&nbsp;0,05 dan nilai t hitung 2,369 &gt;&nbsp;t tabel 2,039 (df=34–3=31) menunjukkan bahwa risiko bisnis positif signifikan terhadap profitabilitas. Tabel 2 menunjukkan signifikansi F hitung 0,000 kurang dari α 0,05 memperlihatkan secara serempak variabel ukuran dan risiko bisnis berpengaruh terhadap variabel profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3 Output Pengaruh Langsung Model Pertama</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std.Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 (Constant) Ukuran Risiko Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-16317,2</span></p>
<p><span class="font3">586,461</span></p>
<p><span class="font3">-302,247</span></p>
<p><span class="font3">2764,776</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5586,432</span></p>
<p><span class="font3">195,347</span></p>
<p><span class="font3">95,976</span></p>
<p><span class="font3">1266,002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,624</span></p>
<p><span class="font3">-0,707</span></p>
<p><span class="font3">0,480</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-2,921 3,002</span></p>
<p><span class="font3">-3,149</span></p>
<p><span class="font3">2,184</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,007</span></p>
<p><span class="font3">0,005</span></p>
<p><span class="font3">0,004</span></p>
<p><span class="font3">0,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R Square</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 0,534</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F Hitung</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 11,469</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Adj R Square</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">= 0,488</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Profitabilitas / Sig &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Bardasarkan tabel 3 dapat diperoleh hasil persamaan struktural kedua sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= 0,624 X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">- 0,707 X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">+ 0,480 Y</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font5">Dimana :</span></p>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= Kebijakan Dividen</span></p>
<p><span class="font5">Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= Ukuran Perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= Risiko Bisnis</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3 tingkat signifikansi sebesar 0,005 dan t hitung 3,002. Nilai α 0,05 maka taraf sisnifikansi 0,005 &lt;&nbsp;0,05 dan nilai t hitung 3,002 &gt;&nbsp;t tabel 2,042 (df=34–4=30) menunjukkan bahwa ukuran perusahaan positif signifikan terhadap kebijakan dividen. Risiko bisnis terhadap kebijakan dividen signifikansi 0,004 dan t hitung -3,149. Nilai α 0,05 maka taraf signifikansi 0,004 &lt;&nbsp;0,05 dan nilai t hitung -3,149 &lt;&nbsp;t tabel 2,042 (df=34–4=30) menunjukkan risiko bisnis negatif signifikan terhadap kebijakan dividen. Tingkat signifikansi profitabilitas 0,037 dan t hitung sebesar 2,184. Nilai α 0,05 maka taraf sisnifikansi 0,037 &lt;&nbsp;0,05 dan nilai t hitung 2,184 &gt;&nbsp;t tabel 2,042 (df=34–4=30) menunjukkan bahwa profitabilitas positif signifikan terhadap kebijakan dividen. Tabel 3 menunjukkan nilai signifikansi F hitung 0,000 kurang dari α 0,05 memperlihatkan secara serempak variabel ukuran perusahaan, risiko bisnis, dan profitabilitas berpengaruh terhadap variabel kebijakan dividen.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4 Pengaruh Langsung, Pengaruh Tidak Langsung dan Pengaruh Total Ukuran Perusahaan (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">), Risiko Bisnis (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">), Profitabilitas (Y</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">), Kebijakan Dividen (Y</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Tidak Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1→Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,351</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,351</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2→Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,384</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,384</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1→Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,624</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,168</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,792</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2→Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,707</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,184</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,523</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1→Y2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,480</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,480</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Diolah Peneliti, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 4 dapat diketahui pengaruh langsung, pengaruh tidak langsung, dan pengaruh total. Pengaruh langsung dari masing-masing variabel yaitu ukuran perusahaan (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) terhadap profitabilitas (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) sebesar 35,1% yang menunjukkan pengaruh positif, pengaruh risiko bisnis (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) terhadap profitabilitas (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) sebesar 38,4% yang nenunjukkan arah positif, pengaruh ukuran perusahaan (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) terhadap kebijakan dividen (Y</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) merupakan pengaruh langsung terbesar yaitu 62,4% yang menunjukkan arah positif, pengaruh langsung risiko bisnis (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) terhadap kebijakan dividen (Y</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) merupakan pengaruh langsung terkecil yaitu sebesar -70,7% yang menunjukkan arah negatif, pengaruh langsung profitabilitas (Y</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) terhadap kebijakan dividen (Y</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) yaitu sebesar 48% yang menunjukkan arah positif.</span></p>
<p><span class="font5">Pengaruh tidak langsung ukuran perusahaan (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) terhadap kebijakan dividen (Y</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) yaitu sebesar 16,8% diperoleh dari (0,351 x 0,480), pengaruh tidak langsung risiko bisnis (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) terhadap kebijakan dividen (Y</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) yaitu sebesar 18,4% diperoleh dari (0,384 x 0,480). Pengaruh total ukuran perusahaan terhadap profitabilitas yaitu sebesar 35,1%. Pengaruh total risiko bisnis terhadap profitabilitas yaitu sebesar 38,4%. Pengaruh total ukuran perusahaan terhadap kebijakan dividen melalui profitabilitas merupakan pengaruh total</span></p>
<p><span class="font5">terbesar yaitu 79,2% sedangkan pengaruh risiko bisnis terhadap kebijakan dividen melalui profitabilitas merupakan pengaruh total terkecil yaitu sebesar -52,3%.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pembahasan</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran perusahaan berpengaruh positif terhadap profitabilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Menunjukkan bahwa semakin besar ukuran perusahaan maka semakin besar profitabilitas yang dihasilkan perusahaan karena perusahaan dengan ukuran besar mampu berproduksi dengan tingkat biaya yang rendah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Risiko Bisnis berpengaruh positif terhadap profitabilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Risiko bisnis perusahaan yang tercermin pada penggunakan biaya operasi tetap sehingga dapat meningkatkan profitabilitas perusahaan dengan disertai peningkatan penjualan perusahaan, peningkatan penjualan berarti meningkatkan profitabilitas perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran perusahaan berpengaruh positif terhadap kebijakan dividen</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan yang semakin besar menandakan kemampuan perusahaan dalam membagikan dividen semakin besar pula karena perusahaan besar memiliki akses ke pasar modal. Perusahaan besar memiliki kemampuan pendanaan yang lebih baik, sehingga memungkinkan untuk berproduksi dengan tingkat biaya yang rendah dengan biaya rendah perusahaan dapat menghasilkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">profit</span><span class="font5"> yang lebih tinggi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Risiko bisnis berpengaruh negatif terhadap kebijakan dividen</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Perusahaan dengan menggunakan biaya operasi tetap dengan penjualan yang tinggi sehingga dapat meningkatkan profitabilitas perusahaan. Meningkatnya profitabilitas perusahaan yang disertai dengan adanya kesempatan investasi yang menguntungkan sehingga perusahaan akan menginvestasikan pendapatan yang diperoleh perusahaan. Adanya investasi yang menguntungkan berarti mengurangi dana internal perusahaan dengan demikian sedikit pendapatan perusahaan yang dibagikan sebagai dividen kepada para pemegang saham.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas berpengaruh positif terhadap kebijakan dividen</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Arah positif menunjukkan bahwa perusahaan yang tingkat profitabilitasnya tinggi maka semakin besar kemampuan suatu perusahaan membayar dividen serta dapat berinvestasi. Profitabilitas memiliki peranan yang sangat penting dalam pembayaran dividen.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Simpulan</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran perusahaan berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Risiko bisnis berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran perusahan berpengaruh positif signifikan terhadap kebijakan dividen pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Risiko bisnis berpengaruh negatif signifikan terhadap kebijakan dividen pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas berpengaruh positif signifikan terhadap kebijakan dividen pada perusahaan manufaktur di BEI periode 2009-2012.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Saran</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi Investor</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Bagi investor perlu memperhatikan tingkat profitabilitas dan kebijakan dividen perusahaan dalam keputusan investasi sehingga mendapatkan keuntungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi Perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Bagi perusahaan yang membagikan dividen perlu memperhatikan kemampuan perusahaan sehingga dapat memberikan keuntungan bagi investor yang dapat meningkatkan nilai perusahaan serta menentukan tingkat laba ditahan untuk meningkatkan pertumbuhan perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi Peneliti Selanjutnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Untuk penelitian selanjutnya dapat dilakukan dengan meneliti variabel lain yang diprediksi dapat memengaruhi profitabilitas dan kebijakan dividen, serta menambah periode waktu penelitian pada sektor manufaktur.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Daftar Rujukan</span></h1>
<p><span class="font5">Adu-Boanyah, Ebenezer, Desmond Tutu Ayentimi, and Osei-Yaw Frank. 2013. Determinants of dividend payout policy of some selected manufacturing firms listed on the Ghana Stock Exchange. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Research Journal of Finance and Accounting</span><span class="font5">, ISSN 2222-1697 4 (5), pp:49-60</span></p>
<p><span class="font5">Arilaha, Muhammad Asril. 2009. Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Free Cash Flow</span><span class="font5">, Profitabilitas, Likuiditas, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> Terhadap Kebijakan Dividen. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Keuangan dan Perbankan</span><span class="font5">, 13 (1), hal: 78-87.</span></p>
<p><span class="font5">Al-Nawaiseh, Mahmoud. 2013. DividendNPolicyNand OwnershipNStructure: An AppliedNStudyNon IndustrialNCompaniesNin AmmanNStock Exchange. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">JournalNof ManagementNResearch,</span><span class="font5"> ISSN 1941-899X 5 (2), pp:83-106.</span></p>
<p><span class="font5">Al-Kuwari, Duha. 2010. To Pay or Not to Pay: Using Emerging Panel Data to Identify Factors Influencing Corporate Dividend Payout Decisions. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Research Journal of Finance and Economics,</span><span class="font5"> ISSN 14502887, pp:19-36.</span></p>
<p><span class="font5">Babalola, Abiodun Yisau. 2013. The Effect of Firm Size on Firms Profitability in Nigeria. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Economics and Sustainable Development</span><span class="font5">, ISSN 22221700 4 (5), pp:90-94</span></p>
<p><span class="font5">Dewi, Sisca Christianty. 2008. Pengaruh Kepemilikan Manajerial, Kepemilikan Institusional, Kebijakan Hutang, Profitabilitas, Ukuran Perusahaan terhadap Kebijakan Dividen. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font5">, 10 (1), hal:47-58.</span></p>
<p><span class="font5">Dogan Mesut. 2013. DoesNFirmNSizeNAffectNTheNFirmNProfitability ? EvidenceNfromNTurkey. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ResearchNJournalNof Finance and Accounting, </span><span class="font5">ISSN 2222-1697 4 (4), pp:53-59</span></p>
<p><span class="font5">Gupta, Amitabh and Charu Banga. 2010. The Determinants of Corporate Dividend Policy. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Decision Journal</span><span class="font5">, 37 (2), pp: 63-67.</span></p>
<p><span class="font5">Hanafi, Mamduh dan Abdul Halim. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font5">. Yogyakarta: Sekolah tinggi Ilmu Manajemen.</span></p>
<p><span class="font5">Hardiatmo, Budi dan Daljono. 2013. AnalisisNFaktor-FaktorNyang Mempengaruhi Kebijakan Dividen (Studi Empiris Perusahaan Manufaktur yang listing di Bursa Efek Indonesia Periode 2008-2010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal Of Accounting</span><span class="font5">, 2 (1), hal:1-13</span></p>
<p><span class="font5">Hermuningsih, Sri. 2007. AnalisisNFaktor-Faktor yang Mempengaruhin</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font5"> padaaPerusahaannyang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Go Public</span><span class="font5"> di Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi &amp;&nbsp;Pendidikan</span><span class="font5">, 4 (2), hal:47-62.</span></p>
<p><span class="font5">Metha, Anupam.2012. An Empirical Analysis of Determinants of Dividend Policy - Evidence from the UAE Companies. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Global Review of Accounting and Finance,</span><span class="font5"> 3 (1), pp:18-31.</span></p>
<p><span class="font5">Nguyen, Thi Xuan Trang. 2012. Determinants of Dividend Policy : The Case of Vietnam</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. International Journal of Business, Economics and Law</span><span class="font5">, ISSN 2289-1552 1, pp:48-57</span></p>
<p><span class="font5">Oka, Wijaya. 2000. Analisis Risiko Perusahaan dan Profitabilitas Ekuitas pada Industri Elektronik dan Peralatan Kantor yang Go Public di Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5"> Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Oladele, John Akinyomi and Olagunju Adebayo. 2013. Effect of Firm Size on Profitability: Evidence from Nigerian Manufacturing Sector. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prime Journal of Business Administration and Management (BAM)</span><span class="font5">, ISSN: 22511261 3(9), pp:1171-1175.</span></p>
<p><span class="font5">Pribadi, Anggit Satria dan R. Djoko Sampurno. 2012. Analisis Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cash Position, Firm Size, Growth Opportunity, Ownership, dan Return on Asset Terhadap Dividend Payout Ratio</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal Of Management</span><span class="font5">, 1 (1), hal: 1-11.</span></p>
<p><span class="font5">Rafique, Mahira.N2012.NFactors AffectingNDividend Payout: EvidenceNFrom ListedNNon-FinancialNFirmsSof KarachiNStockNExchange. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">BusinessN ManagementNDynamics</span><span class="font5">,1 (11), pp: 76-92.</span></p>
<p><span class="font5">Ranti, Uwuigbe Olubukunola.2013. Determinants of Dividend Policy: A study of selected listed Firms in Nigeria. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Change and Leadership,</span><span class="font5"> (17), pp:107-119.</span></p>
<p><span class="font5">Riduwan, EngkosNAchmadNKuncoro. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">CaraNMenggunakanNdan MemaknaiNPath Analysis</span><span class="font5">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Riyanto,Bambang. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Pembelanjaan Perusahaan</span><span class="font5">.Yogyakarta: BPFE-Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sartono, Agus. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi</span><span class="font5">. Edisi Keempat Yogyakarta: BPFE-Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Utama, MadeNSuyana. 2012. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">AplikasiNAnalisisNKuantitatif</span><span class="font5">. &nbsp;&nbsp;Denpasar:</span></p>
<p><span class="font5">FakultasNEkonomiNUniversitasNUdayana.</span></p>
<p><span class="font5">Van Horne, James C dan John M. Wachowicz, Jr. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Edisi 13 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Fundamentals of financial Management 13<sup>th</sup> Edition)</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Wijaya, I Made Maharta. 2011. Pengaruh Risiko Usaha dan Risiko Keuangan terhadap Intensitas Modal serta Profitabilitas pada Perusahaan Pembiayaan di Bursa Efek. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5"> Universitas Udayana. Denpasar.</span></p>