---
layout: full_article
title: "Pengaruh Pertumbuhan Penjualan, Ukuran Perusahaan dan Tangibility Assets Terhadap Struktur Modal"
author: "Ni Putu Devi Andrayani, I Made Surya Negara Sudirman"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">1197</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PERTUMBUHAN PENJUALAN, UKURAN PERUSAHAAN DAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TANGIBILITY ASSETS</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> TERHADAP</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>STRUKTUR MODAL</span></h1>
<h4><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Ni Putu Devi Andrayani<sup>1</sup></span></h4>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I Made Surya Negara Sudirman<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:devi.putu@yahoo.co.id"><span class="font5"> devi.putu@yahoo.co.id </span></a><span class="font5">/ telp: +62 81 999 1681 565</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui signifikansi pengaruh pertumbuhan penjualan, ukuran perusahaan dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tangibility assets</span><span class="font4"> terhadap struktur modal pada Perusahaan Asuransi yang terdaftar di BEI. 7 Perusahaan Asuransi digunakan sebagai sampel, dan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> digunakan sebagai metode penelitian ini, penelitian ini menggunakan regresi linear bergandasebagai teknik analisis datanya. Pertumbuhan Penjualan terhadap Struktur Modal berpengaruh positif dan signifikan, Ukuran Perusahaan berpengaruh negatif dan signifikan terhadap Struktur Modal, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tangibility Assets</span><span class="font4"> tidak berpengaruh terhadap struktur modal.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Struktur Modal ,Pertumbuhan , Ukuran , Tangibility</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4">The objective of this research is to find influence signification of sales growth, firm size and tangibility of assets on capital structure in insurance company at BEI. The total of taken sample is 7 insurance companies, by busing purposive sampling method and analysis technique which is used is double linear regression analysis. Based on the analysis result, sales growth has positive influence and significant to capital structure, firm size to capital structure has negative influence and significant, asset tangibility has no effect on thecapital structure.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Growth, Size, Tangibility, Capital Structure</span></p>
<h4><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h4>
<p><span class="font5">Peningkatan aktivitas bisnis ditandai dengan semakin banyaknya perusahaan yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font5"> di BEI yang menunjukkan meningkatnya risiko bisnis . Salah satu upaya perusahaan untuk mengendalikan risiko bisnisnya adalah dengan mengasuransikan aset-aset tetapnya seperti gedung, kendaraan, barang yang dikirim ke konsumen atau ke kantor cabang dan sebagainya. Perusahaan juga mengasuransikan sumber daya manusia yang dimiliki dalam bentuk asuransi kesehatan dan kecelakaan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Asuransi atau pertanggungan menurut Pasal 246 Kitab Undang-undang Hukum Dagang (KUHD) Republik Indonesia, merupakan suatu perjanjian, dimana seorang tertanggung mengikatkan diri pada penanggung dengan menerima suatu premi, untuk menerima penggantian kepadanya karena kehilangan keuntungan yang diharapkan, suatu kerusakan , atau kerugian yang mungkin akan terjadi karena suatu kejadian tak terduga.</span></p>
<p><span class="font5">Selain peningkatan aktivitas bisnis, meningatnya tingkat kesadaran masyarakat terhadap pentingnya memelihara kesehatan dan melakukan antisipsi terhadap kemungkinan kecelakaan, menyebabkan meningkatnya permintaan akan produk asuransi. Peningkatan produk-produk asuransi pada akhirnya mendorong meningkatnya aset perusahaan asuransi.</span></p>
<p><span class="font5">Pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pecking order theory,</span><span class="font5"> untuk dapat mengimbangi pertumbuhan aset terdapat berbagai alternatif pemenuhan modal. Diantaranya; perusahaan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">internal financing</span><span class="font5"> dan penerbitan sekuritas yang paling aman terlebih dulu (Husnan dan Pudjiastuti, 2006 : 275).</span></p>
<p><span class="font5">Alternatif-alternatif pemenuhan kecukupan permodalan tersebut berdampak pada perubahan struktur modal perusahaan. Terdapat berbagai indikator variabel yang menentukan perubahan struktur modal suatu perusahaan. Menurut Riyanto (2011:297), tingkat bunga, stabilitas dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earning</span><span class="font5">, susunan dari aktiva, kadar risiko dari aktiva, besarnya jumlah modal yang dibutuhkan, keadaan pasar modal, sifat manajemen dan besarnya suatu perusahaan adalah variabel-variabel yang dapat berpengaruh pada struktur modal.</span></p>
<p><span class="font5">Tingkat penjualan, struktur aset, tingkat pertumbuhan perusahaan, profitabilitas, variabel laba dan perlindungan pajak, skala perusahaan, kondisi intern perusahaan dan ekonomi makro adalah beberapa faktor penting yang menentukan struktur modal menurut Sartono (2010 : 248).</span></p>
<p><span class="font5">Dari berbagai variabel tersebut, terdapat tiga variabel utama yang menjadi variabel bebas diantaranya pertumbuhan penjualan, ukuran perusahaan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets</span><span class="font5">, dimana akan mempengaruhi variabel terikatnya (struktur modal). Kenaikan jumlah penjualan dari tahun ke tahun merupakan pengertian pertumbuhan penjualan . Pertumbuhan penjualan di dalam perusahaan asuransi dapat dilihat melalui pendapatan premi yang diperoleh perusahaan tersebut. Perusahaan dengan penjualan yang tidak stabil tidak dapat menggunakan hutang yang besar, sedangkan perusahaan dengan aliran kas yang relatif stabil dapat menggunakan hutang lebih banyak, Sartono (2010:248).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian terdahulu yang dilakukan oleh Niu (2008), Vries (2010), Serrasqueiro (2011) dan Lusangaji (2013) menemukan hasil bahwa pertumbuhan penjualan terhadap struktur terhadap perusahaan memiliki pengaruh yang positif signifikan. Bertentangan dengan hasil penelitian tersebut, Kesuma (2009), Psillaki dan Daskalakis (2009), Zhang (2010), Serrasquerio (2011), Khalid (2011) dan Sampebulu (2012) menemukan hasil bahwa pertumbuhan penjualan memiliki pengaruh negatif signifikan terhadap struktur modal pada perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel kedua adalah ukuran perusahaan yang diteliti dapat berpengaruh pada struktur modal. Ukuran merupakan cerminan total aset yang dimiliki perusahaan. Ukuran perusahaan yang semakin besar, maka semakin besar pula</span></p>
<p><span class="font5">aset yang dimiliki perusahaan dan dana yang dibutuhkan perusahaan untuk mempertahankan kegiatan operasionalnya pun semakin banyak. Semakin besar ukuran perusahaan akan mempengaruhi keputusan manajemen dalam memutuskan pendanaan apa yang akan digunakan oleh perusahaan agar keputusan pendanaan dapat mengoptimalkan nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian terdahulu yang dilakukan oleh Widjaja dan Kasenda (2008), Niu (2008), Psillaki dan Daskalakis (2009), Zhang (2010), Kayo dan Kimura (2010) menemukan hasil bahwa ukuran perusahaan terhadap struktur modal pada perusahaan memilih pengaruh positif signifikan pada suatu perusahaan. Konsisten dengan hasil penelitian tersebut, Reinhard dan Li (2010), Yuliati (2011), Serrasqueiro (2011), Sheikh dan Wang (2011), Pauji (2012), Putri (2012), Wijayati dan Janie (2012), Lusangaji (2013) dan Supratiningrum (2013) juga menemukan hasil bahwa pada perusahaan, ukuran perusahaan terhadap struktur modal berpengaruh positif. Bertentangan dengan penelitian-penelitian tersebut, Hadianto (2008), Khalid (2011), Lim (2012), Salehi dan Manesh (2012) menemukan hasil bahwa terhadap struktur modal pada suatu perusahaan, ukuran perusahaan memiliki pengaruh yang negatif signifikan.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel ketiga yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets. Tangibility assets</span><span class="font5"> merupakan aktiva tetap permanen yang dipakai pada operasioanal perusahaan. Mesin-mesin, bangunan, tanah, kendaraan, alat-alat, mebel, dan lain sebagainya merupakan aktiva tetap yang biasanya dimiliki perusahaan. Karena dengan demikian struktur aktiva dapat digunakan untuk menentukan seberapa besar hutang jangka panjang yang dapat diambil dan hal ini akan berpengaruh juga terhadap penentuan</span></p>
<p><span class="font5">besarnya struktur modal. Jumlah sampel yang dipakai adalah 7 Perusahaan Asuransi yang diambil dari seluruh Perusahaan Asuransi yang terdaftar dari tahun 2008-2012 adalah sebanyak 11 Perusahaan Asuransi dengan menggunakan kriteria-kriteria tertentu. Regresi linear berganda dijadikan sebagai metode analisis data.</span></p>
<p><span class="font5">Pada penelitian terdahulu yang dilakukan oleh Widjaja dan Kasenda (2008), Hadianto (2008), Niu (2008), Serrasqueiro dan Rogao (2009), Zhang (2010), Najjar dan Petrov (2011), Sampebulu (2012) dan Putri (2012) menemukan hasl bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets</span><span class="font5"> memiliki pengaruh yang positif signifikan terhadap struktur modal perusahaan. Bertentangan dengan hasil penelitian tersebut, Kesuma (2009), Yuliati (2011), Serrasqueiro (2011), Sheikh dan Wang (2011) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets</span><span class="font5"> terhadap struktur modal pada perusahaan memiliki pengaruh yang negatif signifikan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan gap empiris hubungan antara pertumbuhan penjualan terhadap struktur modal, ukuran perusahaan terhadap struktur modal dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets </span><span class="font5">terhadap struktur modal, maka penelitian ini menarik untuk dilakukan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Desain dan Obyek Penelitian</span></h4>
<p><span class="font5">Desain penelitian deskriptif, verifikatif dengan pendekatan kuantitatif dipakai untuk skripsi ini, variabel yang dijelaskan dalam penelitian ini yaitu variabel bebas (pertumbuhan penjualan, ukuran perusahaan, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility asset</span><span class="font5">) dengan variabel terikatnya (struktur modal) melalui uji hipotesis. Obyek dari penelitian ini adalah keterkaitan, pengaruh atau hubungan antara variabel bebas</span></p>
<p><span class="font5">(pertumbuhan penjualan, ukuran perusahaan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets</span><span class="font5">/aset berwujud) terhadap variabel terikat (struktur modal) di perusahaan Asuransi yang terdaftar di BEI tahun 2008-2012.</span></p>
<h4><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Variabel penelitian</span></h4>
<p><span class="font5">Variabel terikat dan variabel bebas merupakan variabel yang diteliti. Berikut akan dipaparkan definisi operasional variabelnya.</span></p>
<h4><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Variabel Terikat</span></h4>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Struktur Modal</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Perimbangan jumlah hutang jangka pendek yang bersifat permanen, hutang</span></p>
<p><span class="font5">jangka panjang, saham preferen dan saham biasa merupakan pengertian dari</span></p>
<p><span class="font5">struktur modal menurut Sartono, (2010:225). Cara pengukurannya dengan</span></p>
<p><span class="font5">membandingkan hutang jangka panjang dan ekuitas, dinyatakan dalam persen</span></p>
<p><span class="font5">(%).</span></p>
<div>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-style:italic;"><a name="bookmark14"></a>DER</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">hutang jangka panjang</span><span class="font3"> ekuitas</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h3><a name="bookmark15"></a><span class="font5"><a name="bookmark16"></a>× 100%</span></h3>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<h4><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Bebas</span></h4></li>
<li>
<p><span class="font5">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertumbuhan Penjualan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Peningkatan jumlah penjualan dari tahun ke tahun merupakan pengertian</span></p>
<p><span class="font5">dari pertumbuhan penjualan (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">). Membandingkan penjualan pada tahun</span></p>
<p><span class="font5">selanjutnya setelah dikurangi penjualan pada tahun sebelumnya terhadap penjualan pada tahun sebelumnya adalah cara mengukurnya.</span></p>
<h3><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>Growth =</span><span class="font3"> S</span><span class="font1"><sup>1</sup></span><span class="font3">-S</span><span class="font1">t<sup>-1</sup> </span><span class="font5">× 100%.............................................(2)</span></h3>
<p><span class="font3">S</span><span class="font1">t-1</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">S1 : penjualan pada tahun selanjutnya</span></p>
<p><span class="font5">St-1: penjualan pada tahun sebelumnya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran Perusahaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) adalah variabel yang dapat memberikan pengaruh pada struktur modal. Ukuran merupakan cerminan total aset pada perusahaan. Bila ukuran perusahaan besar, maka aset perusahaan pun semakin besar dan dana yang dibutuhkan perusahaan untuk mempertahankan kegiatan operasionalnya pun semakin banyak.</span></p>
<h3><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>Size =</span><span class="font5"> log(total aktiva)...............................................................(3)</span></h3>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(3)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tangibility Assets</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Aktiva tetap atau kekayaan permanen yang dipakai pada operasioanal</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan merupakan pengertian t</span><span class="font5" style="font-style:italic;">angibility assets</span><span class="font5"> (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">), dimana kekayaan</span></p>
<p><span class="font5">tersebut berupa aset-aset tetap atau berwujud yang ada pada perusahaan.</span></p>
<div>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>Tangibility =</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">aktiva tetap total aktiva</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h3><a name="bookmark25"></a><span class="font5"><a name="bookmark26"></a>× 100%</span></h3>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">(4)</span></p>
</div><br clear="all">
<h4><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Jenis dan Sumber Data</span></h4>
<p><span class="font5">Data kuantitatif dan data kualitatif adalah Jenis data yang dipakai pada skripsi ini. Data sekunder adalah sumber data yang dipakai. Data tersebut didapat melalui data jadi melalui dokumen-dokumen yang berhubungan dengan pembahasan masalah. Dalam penelitian ini didapat dari website </span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font5">(www.idx.co.id)</span></a><span class="font5"> perusahaan Asuransi yang terdaftar di BEI periode 2008-2012 berupa laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Populasi dan Sampel</span></p>
<p><span class="font5">Seluruh perusahaan Asuransi yang terdaftar di BEI sebanyak 11 merupakan populasi pada penelitian ini dan sampel yang dipakai hanya 7 perusahaan Asuransi berdasarkan kriteria-kriteria yang telah ditentukkan. Penentuan sampel menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> dengan kriteria-kriteria tertentu, diantaranya yaitu Perusahaan Asuransi tersebut terdaftar di BEI dan Perusahaan Asuransi tersebut menerbitkan laporan keuangan tahunan secara berturut-turut selama 5 tahun pada periode 2008-2012.</span></p>
<h4><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Teknik Analisis Data</span></h4>
<p><span class="font5">Regresi linear berganda dipakai sebagai teknik analisis data pada penelitian ini dan pengolahan data dibantu dengan program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">spss</span><span class="font5">. Untuk mengetahui keterkaitan variabel bebas dengan variabel terikatnya, maka tepat bila teknik ini dipergunakan. Variabel bebas dalam hal ini adalah pertumbuhan penjualan,ukuran perusahaan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets</span><span class="font5">, sedangkan variabel terikatnya adalah struktur modal.</span></p>
<h4><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h4>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil yang diperoleh maka ketiga variabel bebas yaitu pertumuhan penjualan, ukuran perusahaan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets</span><span class="font5"> terhadap struktur modal pada Perusahaan Asuransi yang terdaftar di BEI periode 2008-2012 memiliki pengaruh yang signifikan. Ketiga variabel bebas tersebut secara bersama- sama memberi kontribusi terhadap struktur modal sejumlah 0,656 yang artinya 65,6 % dari variasi struktur modal disebabkan oleh pertumbuhan penjualan, ukuran perusahaan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets</span><span class="font5">, dan sisanya disebabkan oleh faktor- faktor lain yang tidak dimasukkan dalam penelitian ini sejumlah 34,4 %.</span></p>
<p><span class="font5">Pengaruh yang positif dan signifikan terhadap struktur modal pada perusahaan Asuransi yang terdaftar di BEI periode 2008-2012 ditunjukkan oleh pertumbuhan penjualan. Berarti, semakin besar pertumbuhan penjualan perusahaan tersebut maka perusahaan membutuhkan dana yang semakin besar pula untuk modal kerja perusahaan, dimana modal kerja yang diperlukan oleh perusahaan Asuransi adalah sumber daya manusia yang banyak untuk meningkatkan kinerja perusahaan, sehingga perusahaan perlu menggunakan hutang untuk membayar gaji karyawan tersebut, selain itu modal kerja lainnya adalah gedung, dimana perusahaan Asuransi juga harus membayar sewa gedung guna untuk melancarkan operasional perusahaan Asuransi tersebut. begitu juga sebaliknya dan alternatif pemenuhan permodalan atau pendanaan dengan hutang tersebut akan meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt equity ratio</span><span class="font5"> yang berarti rasio struktur modal mengalami peningkatan. Lusangaji (2013), menemukan hasil yang sesuai dengan penelitian ini, bahwa pertumbuhan penjualan dengan struktur modal pada perusahaan makanan dan minuman yang tercatat di BEI tahun 2005-2011 mempunyai pengaruh positif.</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan terhadap struktur modal pada perusahaan Asuransi yang terdaftar di BEI periode 2008-2012 menunjukkan pengaruh yang negatif dan signifikan. Karena pada dasarnya di perusahaan Asuransi, premi yang diterima tidak seluruhnya dikelola untuk pembayaran klaim dan biaya-biaya, melainkan 15% dari penerimaan premi tersebut disetor pada kas negara berupa cadangan premi atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">risk beast capital</span><span class="font5"> (RBC) dan uang dari premi-premi tersebut juga direasuransikan kembali pada perusahaan Asuransi yang lebih besar, sehingga</span></p>
<p><span class="font5">untuk melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">espansi</span><span class="font5"> (perluasan) perusahaan ataupun investasi, perusahaan Asuransi tidak perlu menggunakan hutang melainkan cukup menggunakan laba yang dimiliki oleh perusahaan Asuransi tersebut yang diperoleh dari seluruh pendapatan premi. Penelitian ini sesuai pada peneltian sebelumnya, yaitu oleh Hadianto (2008), menemukan hasil penelitian yaitu struktur modal pada perusahaan telekomunikasi yang tercatat di BEI tahun 2000-2006 dipengaruhi secara negatif oleh ukuran perusahaan. Konsisten dengan penelitian tersebut, Lim (2012) juga menemukan ukuran perusahaan berhubungan negatif dengan struktur modal (hutang jangka panjang) pada perusahaan keuangan di China periode 20052009.</span></p>
<p><span class="font5">T</span><span class="font5" style="font-style:italic;">angibility assets</span><span class="font5"> menunjukkan pengaruh yang negatif dan signifikan pada perusahaan Asuransi yang terdaftar di BEI periode 2008-2012 terkait dengan struktur modalnya. Hal tersebut bertentangan pada hipotesis yang telah diajukan sebelumnya, dimana hipotesis tersebut yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets</span><span class="font5"> terhadap struktur modal memiliki pengaruh positif signifikan, namun hasil yang didapatkan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets</span><span class="font5"> terhadap struktur modal pada perusahaan Asuransi yang terdaftar di BEI periode 2008-2012 memiliki pengaruh negatif signifikan. Sehingga dapat disimpulkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets</span><span class="font5"> tersebut tidak mempunyai pengaruh terhadap struktur modal pada perusahaa Asuransi tersebut. hal tersebut dimungkinkan karena pada perusahaan Asuransi biasanya lebih mengandalkan pendanaan melalui nominal yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">liquid</span><span class="font5"> bukan dari aset tetap yang dimiliki perusahaan tersebut, sehingga banyak atau sedikitnya aset tetap yang dimiliki oleh perusahaan tersebut tidak akan mempengaruhi pendanaan yang akan digunakan,</span></p>
<p><span class="font5">karena perusahaan Asuransi merupakan perusahaan jasa buka perusahaan industri sehingga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets</span><span class="font5"> tidak digunakan untuk meminjam hutang sebagai pemenuhan permodalannya, namun cukup dengan menggunakan laba yang diperoleh dari seluruh pendapatan premi .</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h4><a name="bookmark33"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Kesimpulan</span></h4>
<p><span class="font5">Berdasarkan pokok masalah, maka diperoleh simpulan diantaranya yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertumbuhan penjualan, ukuran perusahaan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets</span><span class="font5"> terhadap struktur modal pada Perusahaan Asuransi yang terdaftar di BEI periode 2008-2012 memiliki pengaruh yang signifikan. Kontribusi ketiga variabel bebas tersebut terhadap struktur modal sebanyak 0,656, yang artinya yaitu 65,6 % dari variasi struktur modal disebabkan oleh pertumbuhan penjualan, ukuran perusahaan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets</span><span class="font5">, dan faktor lain yang tidak dimasukkan dalam penelitian ini sebanyak 34,4 % dapat mempengaruhi struktur modal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dari pebahasan, diketahui bahwa pertumbuhan penjualan terhadap struktur modal pada perusahaan Asuransi yang terdaftar di BEI periode 2008-2012. Memiliki pengaruh positif signifikan, berarti semakin besar pertumbuhan penjualan perusahaan tersebut maka perusahaan membutuhkan dana yang semakin besar pula untuk modal kerja perusahaan, dimana modal kerja yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">diperlukan oleh perusahaan Asuransi adalah sumber daya manusia yang banyak untuk meningkatkan kinerja perusahaan, sehingga perusahaan perlu menggunakan hutang untuk membayar gaji karyawan tersebut, selain itu modal kerja lainnya adalah gedung, dimana perusahaan Asuransi juga harus membayar sewa gedung guna untuk melancarkan operasional perusahaan Asuransi tersebut. begitu juga sebaliknya dan alternatif pemenuhan permodalan atau pendanaan dengan hutang tersebut akan meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt equity ratio</span><span class="font5"> yang berarti rasio struktur modal mengalami peningkatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh negatif signifikan ditunjukkan terhadap struktur modal pada perusahaan Asuransi yang terdaftar di BEI periode 2008-2012 oleh variabel ukuran perusahaan. Hal ini disebabkan karena pada perusahaan Asuransi premi yang diterima tidak seluruhnya dikelola untuk pembayaran klaim dan biaya-biaya, melainkan 15% dari penerimaan premi tersebut disetor pada kas negara berupa cadangan premi atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">risk beast capital</span><span class="font5"> (RBC) dan uang dari premi-premi tersebut juga direasuransikan kembali pada perusahaan Asuransi yang lebih besar, sehingga untuk melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">espansi</span><span class="font5"> (perluasan) perusahaan ataupun investasi, perusahaan Asuransi tidak perlu menggunakan hutang melainkan cukup menggunakan laba yang dimiliki oleh perusahaan Asuransi tersebut yang diperoleh dari seluruh pendapatan premi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tangibility Assets</span><span class="font5"> terhadap struktur modal pada perusahaan Asuransi yang terdaftar di BEI periode 2008-2012 tidak memiliki pengaruh. Hal ini dimungkinkan karena pada perusahaan Asuransi biasanya lebih</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">mengandalkan pendanaan melalui nominal yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">liquid</span><span class="font5"> bukan dari aset tetap yang dimiliki perusahaan tersebut, sehingga banyak atau sedikitnya aset tetap yang dimiliki oleh perusahaan tersebut tidak akan mempengaruhi pendanaan yang akan digunakan, karena perusahaan Asuransi merupakan perusahaan jasa buka perusahaan industri sehingga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tangibility assets</span><span class="font5"> tidak digunakan untuk meminjam hutang sebagai pemenuhan permodalannya, namun cukup dengan menggunakan laba yang diperoleh dari seluruh pendapatan premi .</span></p>
<h4><a name="bookmark35"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Saran</span></h4>
<p><span class="font5">Saran yang dapat diberikan berdasarkan kesimpulan diatas diantaranya adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk yang melakukan penelitian selanjutnya diharapkan menggunakan variabel independen yag lainnya sebagai keterkaitannya terhadap variabel dependennya. Hal tersebut diperkirakan, karena bisa saja variabel indepen lainnya yang belum ada pada penelitian ini memiliki keterkaitan hubungan terhadap struktur modal yang sangat kuat, diantaranya seperti tingkat bunga, profitabilitas, kondisi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">intern</span><span class="font5"> perusahaan dan ekonomi makro serta masih banyak lagi variabel-variabel yang lainnya. Untuk memperluas penelitian serta menghasilkan analisis yang lebih baik dan dapat digeneralisasikan, maka diharapkan jangka waktu ataupun periode yang digunakan lebih lama lagi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan-perusahaan Asuransi yang terdaftar di BEI diharapkan memperhatikan jumlah penjualan premi yang dapat meningkatkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">pertumbuhan penjualan perusahaan,sehingga nantinya perusahaan dapat lebih mudah untuk menutup biaya-biaya yang dikeluarkan untuk operasional perusahaan, modal kerja maupun hutang yang dimiliki dan memperbaiki struktur modal perusahaan yang diperoleh dari laba perusahaan tersebut. Selain itu, diharapkan agar perusahaan-perusahaan Asuransi yang terdaftar di BEI mempublikasikan laporan tahunan maupun laporan audit perusahaan dengan mencantumkan keterangan-keterangan yang lebih jelas dan lebih lengkap lagi, sehingga bila ada yang ingin meneliti tentang perusahaan-perusahaan tersebut dikemudian hari maka akan dapat meneliti dengan lebih baik</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>