---
layout: full_article
title: "KARAKTERISTIK PERUSAHAAN DI BURSA EFEK INDONESIA, REPUTASI KANTOR AKUNTAN PUBLIK DAN KETEPATWAKTUAN PELAPORAN KEUANGAN"
author: "Ni Putu Desy Darmiari, I Gusti Ketut Agung Ulupui"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana. 9.1 (2014): 38-57</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KARAKTERISTIK PERUSAHAAN DI BURSA EFEK INDONESIA, REPUTASI KANTOR AKUNTAN PUBLIK DAN KETEPATWAKTUAN PELAPORAN KEUANGAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Putu Desy Darmiari<sup>1</sup></span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I Gusti Ketut Agung Ulupui<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:desy.miaa@yahoo.com"><span class="font5"> desymiari@gmail.com/</span></a><span class="font5"> telp: +62 85 237 65 56 07</span></p>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Informasi keuangan harus memiliki relevansi dan reliabilitas untuk dapat digunakan sebagai dasar pengambilan keputusan. Ketepatwaktuan berkaitan dengan aspek relevansi. Penelitian ini menguji pengaruh karakteristik perusahaan yang diproksikan jenis industri, ukuran perusahaan, profitabilitas, kompleksitas operasi perusahaan, dan umur perusahaan, serta reputasi kantor akuntan publik(KAP) pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan di BEI tahun 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Purposive sampling</span><span class="font3">dilakukan untuk pengambilan sampel dan diperoleh sampel 323 perusahaan.Teknik analisis menggunakan regresi linear berganda.Hasil analisis menemukan jenis industri, ukuran perusahaan, profitabilitas, umur perusahaandan reputasi KAP berpengaruhpada ketepatwaktuan pelaporan keuangan, sedangkan kompleksitas operasi perusahaan tidak berpengaruh pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: ketepatwaktuan, karakteristik perusahaan, reputasi KAP</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Financial information must have relevance and reliability tobe used as basis for decision making. Time lines regard with aspects of relevance.This study examines the effect company characteristics that use variables of industry type, company size, profitability, complexity of operations, and company age, and audit firm reputation the time liness of financial reporting at Indonesian Stock Exchange in 2012. Purposive sampling was done to sampling method and aquired 323 companies. The analyses using multiple linear regressions. The analysis finds the industry type, company size, profitability, company age and audit firm reputation affects timeliness of financial reporting, while complexity of operation has no effect timeliness offinancial reporting.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: timeliness, company characteristic, audit-firm reputation</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Meningkatnya bisnis investasi di pasar modal Indonesia saat ini, membuat investor membutuhkan informasi yang lebih banyak mengenai kinerja perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">sebagai pendukung dalam pengambilan keputusan.Salah satu informasi yang berperan penting adalah laporan keuangan.Laporan keuangan merupakan media komunikasi manajemen perusahaan dengan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font5"> (Margaretta dan Soepriyanto, 2012). SFAC (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statement of Financial Accounting Concept</span><span class="font5">) No.2 mengenai karakteristik kualitatif informasi keuangan menjelaskan kualitas primer yang harus dimiliki oleh informasi keuangan adalah relevansi dan reliabilitas sebagai dasar pengambilan keputusan.Informasi dikatakan relevan jika memiliki nilai umpan balik, nilai prediksi, dan ketepatwaktuan.Informasi yang terkandung dalam laporan keuangan harus memiliki relevansi yang baik, yang dapat berarti informasi tersebut harus disajikan tepat waktu.</span></p>
<p><span class="font5">Ketepatwaktuan menurut SFAC Nomor 2 berarti tersedianya informasi sebelum informasi tersebut kehilangan kapasitasnya untuk mempengaruhi keputusan.Ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan akan mengurangi ketidakpastian dalam melakukan keputusan investasi dan penyebaran informasi keuangan yang tidak merata diantara para </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font5"> di pasar modal (Yaputro dan Rudiawarni, 2012). McGee (2007) menyatakan kualitas informasi yang dilaporkan berhubungan dengan interval waktu dari tanggal laporan keuangan tahunan hingga tanggal dipublikasikannya laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">Teori regulasi merupakan salah satu dasar penelitian mengenai ketepatwaktuan pelaporan keuangan.Regulasi adalah norma atau hukum yang patut dipatuhi. Pendekatan regulasi yaitu dengan menetapkan aturan-aturan untuk melindungi kepentingan investor (Astika, 2011:7).Regulasi mengenai ketepatwaktuan</span></p>
<p><span class="font5">penyampaian laporan keuangan diatur dalam Keputusan Ketua Badan Pengawas Pasar Modal dan Lembaga Keuangan KEP-346/BL/2011 NomorX.K.2, yang menyatakan laporan keuangan tahunan wajib menyertakan laporan akuntan publik, kemudian disampaikan pada Badan Pengawas Pasar Modal dan Lembaga Keuangan,paling lambat akhir bulan ketiga atau 31 Maret (90 hari)setelah tanggal laporan keuangan tahunan. Sejak tahun 2013, laporan keuanganauditan disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan (OJK).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan pemaparan diatas, adanya konsep ketepatwaktuan menurut SFAC No.2, peraturan dari Otoritas Jasa Keuangan mengenai penyampaian laporan keuangan, serta kebutuhan informasi yang relevan sehingga harus disajikan tepat waktu untuk para pengguna laporan keuangan, menjadi alasan peneliti untuk meneliti ketepatwaktuan pelaporan keuanganperusahaan di Indonesia. Tujuan dilakukannya penelitian ini yaitu untuk mengetahui pengaruh faktor karakteristik perusahaan dan reputasi kantor akuntan publik(KAP) pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan di BEI. Karakteristik perusahaan adalah ciri khas atau sifat yang melekat pada suatu entitas usaha (Laraswita dan Indrayani, 2010).Karakteristik perusahaan pada penelitian ini diproksikan dengan jenis industri, ukuran perusahaan, profitabilitas, kompleksitas operasi perusahaan dan umur perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Perbedaan jenis industri dapat menyebabkan perbedaan rentang waktu pelaporan keuangan.Aktas dan Kargin (2011) mengemukakan perusahaan yang bergerak disektorkeuangan lebih awal melaporkan laporan keuangannya dibandingkan perusahaan yang bergerak di sektor non keuangan.Bangun dan</span></p>
<p><span class="font5">Subagyo (2012) juga menyatakan perusahaan keuangan sebagian besar aset yang dimiliki berbentuk nilai moneter sehingga lebih mudah diukur, sehingga perusahaan yang bergerak disektorkeuangan melaporkan laporan keuangannya lebih awal dibandingkan perusahaan yang bergerak di sektor non keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">1</span><span class="font5">: Perusahaan di sektor keuangan memiliki tingkat ketepatwaktuan yang lebih tinggi dibandingkan perusahaan di sektor non keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">Tujuan dari pengukuran perusahaan adalah untuk mengetahui antara perusahaan besar dan perusahaan kecil.Penelitian yang dilakukan oleh Septriana (2010), serta Fagbemi dan Uadiale (2011) menunjukkan ukuran perusahaan berpengaruh pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan.Hal ini disebabkan karena perusahaan besar,sumber daya serta canggihnya sistem informasi yang dimiliki lebih banyak. Perusahaan besar juga memperoleh pengawasan baik dari investor, regulator maupun masyarakat, sehingga akanmenyebabkan perusahaan besar semakin cepat dalam penyelesaian laporan keuangannya.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">: Ukuran perusahaan berpengaruh positif pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">Profitabilitas bertujuan untuk mengukur kinerja perusahaan dalam memperoleh keuntungan dari aktivitas manajemennya.Megy dan Arfianti (2012) dalam penelitiannya menemukan profitabilitas berpengaruh pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan.Rasio profitabilitas tinggi yang dimiliki oleh perusahaan berarti laporan keuangan yang dimiliki mengandung berita baik.Berita baik yang dimiliki oleh</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan, cenderung tidak menyebabkan perusahaan menunda penyampaian laporan keuangan auditannya.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">3</span><span class="font5">: Profitabilitas berpengaruh positif pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">Tingkat kompleksitas operasi perusahaan yang bergantung pada cabang operasi atau perbedaan jalur produknya, dapat berpengaruh pada waktu penyelesaian audit(Owusu-Ansah, 2000). Penelitian yang dilakukan oleh Che-Ahmad dan Abidin (2008) menemukan pengaruh kompleksitas operasi perusahaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">.Pradana (2013) juga menyatakan perusahaan membutuhkan waktu yang lama dalam mempublikasikan laporan keuangannya karena kompleksnya perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">4</span><span class="font5">: Perusahaan yang memiliki anak perusahaan memiliki tingkat ketepatwaktuan lebih rendah dibandingkan perusahaan yang tidak memiliki anak perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Umur perusahaan sebagai siklus hidup suatu perusahaan yang bertujuan untuk meningkatkan kinerja perusahaan (Septriana, 2010).Penelitian yang dilakukan Iyoha (2012) menemukan umur perusahaan memiliki pengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">timeliness of financial reporting</span><span class="font5">.Perusahaan yang telah merasakan perubahan-perubahan selama kegiatan operasionalnya, mempunyai fleksibilitas untuk menangani perubahan yang akan terjadi.Dengan demikian, perusahaan akanlebih cepat untuk menyampaikan laporan keuangannya.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">5</span><span class="font5">: Umur perusahaan berpengaruh positif pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan menggunakan jasa kantor akuntan publik (KAP) dalammengaudit laporan keuangannya. Jasa KAP yang biasanya digunakan oleh perusahaan adalah KAP yang memiliki reputasi atau nama yang baik untuk meningkatkan kualitas</span></p>
<p><span class="font5">laporan keuangannya. Penelitian yang dilakukan Turel (2010) menunjukkan hubungan yang positif antara reputasi kantor akuntan publik dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reporting lead time</span><span class="font5">. Perusahaan yang menggunakan jasa KAP yang memiliki reputasi yang baik, cenderung lebih cepat untuk menyampaikan laporan keuangan auditannya. Waktu yang cepat merupakan caraKAP besar untuk mempertahankan reputasinya.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">6</span><span class="font5">: Perusahaan yang menggunakan jasa kantor akuntanpublik yang berafiliasi KAP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">big four</span><span class="font5"> memiliki tingkat ketepatwaktuan lebih tinggi dibandingkan yang tidak menggunakan jasa KAP yang berafiliasi KAP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">big four</span><span class="font5">.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Populasi pada penelitian ini yaitu seluruh perusahaandi BEI periode 2012, yang kemudian menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5">untuk memilih sampelnya.Kriteria dalam pemilihan sampel yang dilakukan yaitu: 1) Perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5"> di BEI,yang tidak terlambat dalam penyampaian laporan keuangan untuk tahun 2012; 2) Perusahaan yang laporan keuangannya telah diaudit dan memiliki periode yang berakhir 31 Desember 2012; 3) Perusahaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;memilikidata serta informasi mengenai</span></p>
<p><span class="font5">ketepatwaktuan dan faktor-faktor yang memengaruhi; &nbsp;4) Perusahaan yang</span></p>
<p><span class="font5">menggunakan mata uang rupiah sebagai mata uang pelaporan.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan enam variabel bebas serta satu variabel terikat. Variabel bebas yang digunakan antara lain: faktor-faktor karakteristik perusahaan yang terdiri atas jenis industri, ukuran perusahaan, profitabilitas, kompleksitas operasi perusahaan dan umur perusahaan. Variabel bebas lainnya yang digunakan adalah</span></p>
<p><span class="font5">reputasi kantor akuntan publik (KAP). Variabel dependen yang digunakan yaitu</span></p>
<p><span class="font5">ketepatwaktuan pelaporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">Jenis industri (IND) merupakan pengklasifikasian jenis kegiatan perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">(Iskandar dan Trisnawati, 2010).Mengukur variabel jenis industri pada penelitian ini</span></p>
<p><span class="font5">dengan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font5">.Kode 1 diberikan bagi perusahaan sektor keuangan,</span></p>
<p><span class="font5">kemudian Kode 0diberikan bagi perusahaan sektor non keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan (SIZE) menunjukkan besar kecilnya suatu perusahaan, yang</span></p>
<p><span class="font5">dapat dilihat dari beberapa segi seperti total aset, total penjualan, total kapitalisasi</span></p>
<p><span class="font5">pasar dan sebagainya.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Natural log</span><span class="font5"> total aset digunakan untuk mengukur ukuran</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan pada penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font5">SIZE = Ln (Total Aset)</span></p>
<div>
<p><span class="font5">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Profitabilitas (ROA) menunjukkan kemampuan perusahaan memperoleh</span></p>
<p><span class="font5">laba.Profitabilitas pada penelitian ini diukur menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return on asset</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5"><sub>roa =</sub> «««W <sub>χ 100%</sub></span></p>
<div>
<p><span class="font5">(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Total Aset</span></p>
<p><span class="font5">Kompleksitas operasi perusahaan (KOMP) menunjukkan jumlah cabang operasinya, keberadaan anak perusahaan, serta perbedaan jalur produknya.Pengukuran kompleksitas operasi perusahaan dengan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font5">.Kode 1 bilaperusahaan mempunyai anak perusahaan, serta Kode 0 bilatidak mempunyai anak perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Umur perusahaan (AGE) menunjukkan siklus hidup perusahaan.Umur perusahaan diukur dengan tahun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font5"> perusahaan di pasar modal sampai tahun 2012.</span></p>
<p><span class="font5">Reputasi KAP (KAP) menunjukkan KAP yang memiliki nama atau reputasi yang baik, yang biasanya ditujukan dengan KAP yang berafiliasi dengan KAP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Big 4.</span><span class="font5">Variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font5"> digunakan untuk mengukur reputasi KAP melalui perbandingan penggunaan jasanya. Jika jasa KAP yang digunakan perusahaan memiliki afiliasi dengan KAP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">big four</span><span class="font5">diberikan Kode 1,kemudian bilajasa KAP yang digunakan perusahaan tidak memiliki afiliasi dengan KAP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">big four</span><span class="font5">diberikan Kode 0.</span></p>
<p><span class="font5">Ketepatwaktuan pelaporan keuangan (TIME) menunjukkan rentang waktu publikasi laporan keuangan auditan kepada publik.Ketepatwaktuan dalampenelitian ini diukur berdasarkan lamanya hari antara periode berakhirnya laporan keuangan (31 Desember) hingga tanggal laporan keuangan auditan di sampaikan kepada BEI, namun yang tidak melebihi batas akhir penyampaian laporan keuangan yang ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan yaitu 31 Maret (90 hari).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan data sekunder, yang terdiri dariprofil perusahaan, laporan keuangan yang telah diaudit, serta data penyampaian laporan keuangan audit.Pengumpulan data menggunakan metode dokumentasi, yaitu mengumpulkan serta mempelajari dokumen yang berisi informasi yang diperlukan.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian pengaruh faktor-faktor karakteristik perusahaan dan reputasi KAP dilakukan dengan regresi linear berganda, yang sebelumnya diawali analisis statistik deskriptif dan uji asumsi klasik.Berikut adalah rumusan hipotesisnya:</span></p>
<p><span class="font5">TIME</span><span class="font1">it </span><span class="font5">= α + β</span><span class="font1">1</span><span class="font5">IND</span><span class="font1">it </span><span class="font5">+ β</span><span class="font1">2</span><span class="font5">SIZE</span><span class="font1">it</span><span class="font5">+ β</span><span class="font1">3</span><span class="font5">ROA</span><span class="font1">it </span><span class="font5">+ β</span><span class="font1">4</span><span class="font5">KOMP</span><span class="font1">it</span><span class="font5">+ β</span><span class="font1">5</span><span class="font5">AGE</span><span class="font1">it</span><span class="font5">+ β</span><span class="font1">6</span><span class="font5">KAP</span><span class="font1">it </span><span class="font5">+ ε</span><span class="font1">it</span><span class="font5">(3)</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">TIME</span></p>
<p><span class="font5">α</span></p>
<p><span class="font5">IND</span></p>
<p><span class="font5">SIZE</span></p>
<p><span class="font5">ROA</span></p>
<p><span class="font5">KOMP</span></p>
<p><span class="font5">AGE</span></p>
<p><span class="font5">KAP</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font1">1</span><span class="font5">, β</span><span class="font1">2</span><span class="font5">, β</span><span class="font1">3</span><span class="font5">, β</span><span class="font1">4</span><span class="font5">, β</span><span class="font1">5, </span><span class="font5">β</span><span class="font1">6 </span><span class="font5">ε</span></p>
<p><span class="font1">it</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">= Ketepatwaktuan</span></p>
<p><span class="font5">= Konstanta</span></p>
<p><span class="font5">= Jenis Industri</span></p>
<p><span class="font5">= Ukuran Perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">= Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font5">= Kompleksitas Operasi Perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">= Umur Perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">= Reputasi KAP</span></p>
<p><span class="font5">= Koefisien Regresi</span></p>
<p><span class="font5">= Standar Eror</span></p>
<p><span class="font5">= Perusahaan </span><span class="font1">i </span><span class="font5">pada Periode </span><span class="font1">t</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan analisis statistik deskriptif untuk memberikan informasi mengenai jumlah sampel, nilai minimum, &nbsp;maksimum, &nbsp;rata-rata,</span></p>
<p><span class="font5">sertastandar deviasi.Tabel 1 dibawah ini merupakan hasil dari pengujian statistik deksriptif.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hasil Statistik Deskriptif</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Min.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Maks.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Deviasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ketepatwaktuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">323</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">51,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">90,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">84,3313</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,57259</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jenis Industri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">323</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,1796</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,38442</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ukuran Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">323</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">34,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28,0707</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,83912</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Profitabilitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">323</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,192</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,286</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,05760</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,64413</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kompleksitas Operasi Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">323</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,7399</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,43935</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Umur Perusahaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">323</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">35,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12,4675</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,99437</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reputasi KAP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">323</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,00</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,00</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,3282</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,47028</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">323</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Hasil statistik deskriptif Tabel 1,menunjukkan rata-rataketepatwaktuan</span></p>
<p><span class="font5">pelaporan keuangan adalah 84 hari dengan standar deviasi8,57259, yang berarti</span></p>
<p><span class="font5">bahwa ketepatwaktuan yang terjadi adalah sepanjang 6 hari dibawah batas akhir penyampaian laporan keuangan auditan yang ditetapkan yaitu 90 hari.Ketepatwaktuan pelaporan keuangan minimum yang terjadi 51 hari yaitu oleh PT. Bank Tabungan Pensiunan Nasional Tbk., PT. Tower Bersama Infrastructure Tbk., dan PT. Wahana Ottomitra Multiartha Tbk., sedangkan ketepatwaktuan pelaporan keuangan maksimum terjadi pada 90 hari.</span></p>
<p><span class="font5">Jenis industri diukur dengan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font5">. Perusahaan sektor keuangan mencapai 58 perusahaan atau 17,95%, sedangkan perusahaan sektor non keuangan mencapai 265 perusahaan atau 82,05% dari 323 sampel perusahaan. Ukuran perusahaan nilai minimumnya 23,08 atau sebesar Rp 10.582.842.395 oleh PT. Alam Karya Unggul Tbk, dan nilai maksimumnya 34,09 atau sebesar Rp 635.618.708.000.000 oleh PT. Bank Mandiri (Persero) Tbk. Variabel profitabilitas mempunyai nilai minimun -0,192, serta nilai maksimum 0,286.Kompleksitas operasi perusahaan menggunakan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font5">. Perusahaan yang mempunyai anak perusahaan mencapai 239 perusahaan atau 73,99%, sedangkan perusahaan yang tidak mempunyai anak perusahaan mencapai 84 perusahaan atau 26,01% dari 323 perusahaan. Umur perusahaan nilai minimumnya 0,00, dan nilai maksimumnya 35,00. Reputasi KAP menggunakan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font5">. Sebanyak 218 perusahaan atau 67,5% menggunakan jasa KAP yang tidak memiliki afiliasi dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">big 4</span><span class="font5">, sedangkan 105 perusahaan atau 32,5% menggunakan jasa KAP yang memiliki afiliasi dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">big 4</span><span class="font5"> dari 323sampel perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian selanjutnya adalah uji asumsi klasik,yang bertujuan untuk mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Best Linear Unbiased Estimator</span><span class="font5"> (BLUE) pada regresi.Pengujian asumsi klasik pada penelitian ini melalui uji normalitas, heteroskedastisitas, dan multikolinearitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">323</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Normal Parameters &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,0216718</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Std. Dev.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,76295148</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Most Extreme &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,049</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,030</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,049</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,877</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Asymp. Sig. (2 tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,426</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian pada Tabel 2 dapat diketahui nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">asymp.sig.</span><span class="font5">adalah 0,426&gt; 0,05, maka disimpulkan variabel-variabel dalam penelitian ini memiliki distribusi normal.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std.Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Constants</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,491</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,317</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,845</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,399</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">IND</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,152</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,909</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,082</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,268</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,206</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,026</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,979</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,885</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,025</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,430</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,668</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KOMP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">41,506</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">64,214</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,041</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,646</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,519</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AGE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,063</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,039</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,092</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,629</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,104</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">KAP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,495</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,735</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,043</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,673</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,502</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian pada Tabel 3 memperlihatkan nilai signifikansi dari setiap variabel,nilainya lebih dari 0,05, yang berarti model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Collinearity Statistic</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Constant</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">IND SIZE ROA KOMP AGE KAP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,956 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,046</span></p>
<p><span class="font3">0,390 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,565</span></p>
<p><span class="font3">0,451 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,215</span></p>
<p><span class="font3">0,756 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,322</span></p>
<p><span class="font3">0,528 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,894</span></p>
<p><span class="font3">0,463 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,158</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian Tabel 4 menunjukkan variabel-variabel yang diuji mempunyainilai</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5">kurang dari 0,1sertaVIF dibawah 10, sehinggadisimpulkan tidak terdapat multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font5">Pengaruh faktor-faktor karakteristik perusahaan dan reputasi KAP diuji dengan regresi linear berganda.Tabel 5 dibawah ini merupakan hasil dari pengujian tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hasil Regresi Linear Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koef.Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">IND</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-3,786</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-4,068</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,835</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,369</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,018</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19,236</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,071</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,039</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KOMP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,959</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,906</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,366</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">AGE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-2,894</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-2,548</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KAP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,323</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,316</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">58,644</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,284</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Signifikansi F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil yang ditujukan pada Tabel 5, persamaan regresi linear berganda pada penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">TIME</span><span class="font1">it </span><span class="font5">= 58,644 – 3,786 IND</span><span class="font1">it </span><span class="font5">+ 0,835 SIZE</span><span class="font1">it </span><span class="font5">+ 19,236 ROA</span><span class="font1">it </span><span class="font5">– 0,959 KOMP</span><span class="font1">it</span></p>
<p><span class="font5">– 2,894 AGE</span><span class="font1">it </span><span class="font5">+ 0,323 KAP</span><span class="font1">it </span><span class="font5">……………………………………. (4)</span></p>
<p><span class="font5">Konstanta sebesar 58,644 artinya besarnya ketepatwaktuan yang akan terjadi akan bernilai 58,644 hari jika variabel independen jenis industri, ukuran perusahaan, profitabilitas, kompleksitas operasi perusahaan, umur perusahaan, serta reputasi KAP dianggap konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font5"> sebesar 0,284 menunjukkan jenis industri, ukuran perusahaan, profitabilitas, kompleksitas operasi perusahaan, umur perusahaan, serta reputasi KAP memiliki pengaruh pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan sebesar 28,4% dan sisanya 71,6% dipengaruhi variabel-variabel lain di luar penelitian ini. Nilai signifikansi F ditujukan pada Tabel 5 yaitu 0,000 &gt;0,05,menyimpulkan model ini layak (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">fit</span><span class="font5">) digunakan dalam penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien jenis industri (IND) adalah sebesar -3,786 dan bertanda negatif yang berarti perusahaan sektor non keuangan lebih terlambat 3,786 hari pelaporan keuangan jika dibandingkan dengan perusahaan yang termasuk sektor keuangan. Nilai signifikansi 0,000&lt; 0,05 menunjukkan variabel jenis industri berpengaruh pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan. Hasil yang diperoleh pada penelitian ini,mendukungpenelitian Rosyidah (2013). Ahmed danHossain (2010) serta Bangun dan Subagyo (2012) juga menemukan jenis industri berpengaruh terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit report lag</span><span class="font5">. Perusahaan sektor keuangan sebagian besar aset yang dimiliki berbentuk</span></p>
<p><span class="font5">nilai moneter dan sedikit atau tidak memiliki persediaan,sehingga pelaporan keuangannya lebih cepat, dibandingkan dengan perusahaan yang tidak termasuk sektor keuangan yang memiliki persediaan fisik yang signifikan untuk diaudit.Hasil ini tidak sesuai dengan penelitian Hashim </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013),yang menemukan jenis industri tidak berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">timeliness of financial reporting</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien ukuran perusahaan (SIZE) adalah sebesar 0,835 dan bertanda positif yang berarti jika variabel independen lainnya konstan dan ukuran perusahaan mengalami kenaikan 1 satuan, maka akan semakin cepat 0,835 hari dalam pelaporan keuangan. Nilai signifikansi 0,018&lt; 0,05 menunjukkan variabel ukuran perusahaan memiliki pengaruh pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan. Hasil ini konsisten denganhasil penelitian dari Septriana (2010), Fagbemi dan Uadiale (2011) serta Vuran dan Adiloglu (2013).Perusahaan besar akan lebih tepat waktu karena mempunyai sumber daya dan kecanggihan sistem informasi yang lebih banyak, serta mendapat pengawasan dari berbagai pihak seperti dari investor, regulator dan masyarakat. Selain itu, perusahaan besar akan lebih awal atau lebih cepat dalam menyampaikan laporan keuangannya untuk menjaga citra perusahaan. Perusahaan besar juga mempunyai kemampuan untuk membayat audit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font5"> yang lebih tinggi agar proses audit selesai dalam waktu singkat (Al-Ajmi, 2008). Namunhasil ini tidak sejalandengan hasil penelitian Khasharmeh dan Aljifri (2010), Kadir (2011), Ibadin </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2012), serta Alkhatib dan Marji (2012) yang tidak menemukan pengaruh ukuran perusahaan terhadap ketepatwaktuan pelaporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien profitabilitas (ROA) adalah sebesar 19,236 dan bertanda positif yang berarti jika variabel independen lainnya konstan dan profitabilitas mengalami kenaikan 1 satuan, maka akan semakin cepat 19,236 hari dalam pelaporan keuangan. Nilai signifikansi 0,039</span><span class="font4">&lt;</span><span class="font5">0,05menunjukkan profitabilitas berpengaruh pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan. Hasil ini sesuai dengan penelitian Megy dan Arfianti (2012). Perusahaan yang memiliki rasio profitabilitas tinggi, akan menyampaikan laporan keuangan lebih cepat karena mengandung berita baik (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">good news</span><span class="font5">). Hasil ini bertentangandengan penelitian yang dilakukan Septriana (2010), Kadir (2011), serta Hashim </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2013) yang tidak menemukan pengaruh profitabilitas terhadap ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan. Modugu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font5">(2012) juga tidak menemukan pengaruh profitabilitas terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien kompleksitas operasi perusahaan (KOMP) sebesar -0,959 dan bernilai negatif yang berarti perusahaan yang memiliki anak perusahaan lebih terlambat 0,959 hari dibandingkan perusahaan yang tidak memiliki anak perusahaan. Nilai signifikansi 0,366&gt; 0,05 menunjukkan variabel kompleksitas operasi perusahaan tidak memiliki pengaruh pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan. Hasil ini konsisten dengan penelitian Noviandi (2007) serta Putra dan Martina (2012).Perusahaan dapat mengupayakan adanya penambahan tenaga kerja internal yang lebih baik untuk setiap anak perusahaan.Arizona (2012) juga menyatakan auditor telah mengantisipasi kompleksitas operasional perusahaan saat perusahaan memiliki anak perusahaan. KAP dapat mengupayakan adanya penambahan tenaga audit yang lebih kompeten sehingga proses audit diharapkan selesai tepat waktu.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil ini bertentangan dengan penelitian Che-Ahmad dan Abidin (2008) yang menemukan kompleksitas operasi perusahaan berpengaruh</span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit delay</span><span class="font5">, yang akan berpengaruh pada ketepatwaktuan penyampaian laporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien umur perusahaan (AGE) adalah -2,894 dan bernilai negatifberarti perusahaan yang memiliki umur lebih muda akan menambah 2,894 jumlah hari penyampaian laporan keuangan, sehingga akan lebih lambat menyampaikan laporan keuangan. Nilai signifikansi 0</span><span class="font4">,</span><span class="font5">011 &lt;&nbsp;0,05 menunjukkan variabel umur perusahaan berpengaruh pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan. Hasil ini didukung oleh penelitian yang dilakukan Iyoha (2012) serta Megy dan Arfianti (2012).Perusahaan yang memiliki umur yang lebih tua, telah merasakan perubahan selama kegiatan operasionalnya, lebih mempunyai fleksibilitas untuk menangani perubahan yang akan terjadi.Hal ini menyebabkan penundaan penyampaian laporan keuangan dapat diminimalisasi sehingga perusahaan lebih cepat untuk menyampaikan laporan keuangannya.Hasil ini tidak mendukung penelitian Septriana (2010), dan Kadir (2011) yang menemukan umur perusahaan tidak berpengaruh pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien variabel reputasi KAP (KAP) adalah 0,323 dan bertanda positif yang berarti perusahaan yang laporan keuangannya diaudit oleh KAP yang memiliki afiliasi dengan KAP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">big 4</span><span class="font5"> akan semakin cepat 0,323 hari dalam pelaporan keuangan dibandingkan yang laporan keuangannya tidak menggunakan jasa audit dari KAP yang memiliki afiliasi KAP </span><span class="font5" style="font-style:italic;">big 4</span><span class="font5">. Nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 menunjukkan reputasi KAP berpengaruh pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan. Hasil ini</span></p>
<p><span class="font5">mendukung penelitian Turel (2010). Perusahaan yang menggunakan jasa KAP yang besar atau memiliki reputasi yang baik, cenderung lebih cepat untuk menyampaikan laporan keuangannya karena KAP besar atau yang memiliki reputasi yang baik akan selalu berusaha tepat waktu untuk menjaga reputasinya. Hasil ini tidak sesuai dengan penelitian Iyoha (2012) yang menemukan reputasi KAP tidak berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">timeliness of financial reporting</span><span class="font5">.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font5">Simpulan yang dapat diperoleh adalah jenis industri, ukuran perusahaan, profitabilitas, umur perusahaan dan reputasi kantor akuntan publik (KAP) berpengaruh pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan, sedangkan kompleksitas operasi perusahaan tidak berpengaruh pada ketepatwaktuan pelaporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">Saran yang dapat diajukan berdasarkan simpulan yang telah dikemukakan, adalah sebagai berikut: 1) Menambah variabel bebas yang diduga dapat memengaruhi ketepatwaktuan pelaporan keuangan seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance index</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit fee</span><span class="font5">;2) Penelitian ini menggunakan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font5"> pada variabel kompleksitas operasi perusahaan, sehingga untuk penelitian selanjutnya dapat mengukur tingkat kompleksitas operasi perusahaan dengan jumlah unit anak perusahaan agar lebih akurat;3) Regulator perlu memperketat pengawasan dalam penyampaian laporan keuangan ke publik, agar setiap perusahaan baik perusahaan besar maupun kecil semakin patuh terhadap regulasi yang ditetapkan, sehingga semakin banyak perusahaan yang tepat waktu menyampaikan laporan keuangannya.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Ahmed, Alim Al Ayub and M. Shakawat Hossain. 2010. Audit Report Lag: A Study of Bangladeshi Listed Companies. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ASA University Review</span><span class="font5">, 4 (2), pp: 49-56.</span></p>
<p><span class="font5">Aktas, Rabia and Mahmut Kargin. 2011. Timeliness of Reporting and The Quality of Financial Information. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Research Journal of Finance and Economics</span><span class="font5">, 63, pp: 71-77.</span></p>
<p><span class="font5">Al-Ajmi, Jasim. 2008. Audit and Reporting Delays: Evidence From an Emerging Market. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Advances in Accounting, Incorporating Advances in International Accounting</span><span class="font5">, 24, pp: 217-226.</span></p>
<p><span class="font5">Alkhatib, K. and Q. Marji. 2012. Audit Report Timeliness: Empirical Evidence From Jordan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Procedia – Social and Behavioural Sciences</span><span class="font5">, 62, pp: 1342-1349.</span></p>
<p><span class="font5">Arizona, I Putu Edy. 2012. Hubungan Kompleksitas Operasi Dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Audit Delay </span><span class="font5">Perusahaan Publik yang Terdaftar di BEI. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5">Astika, Ida Bagus Putra. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi: Konsep Dasar Akuntansi Keuangan</span><span class="font5">. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Bangun, Primsa dan Subagyo. 2012. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Audit Report Lag</span><span class="font5"> Pada Perusahaan yang Listed di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pekan Ilmiah Dosen FEB Universitas Kristen Satya Wacana</span><span class="font5">, h: 473-500.</span></p>
<p><span class="font5">Che-Ahmad, Ayoib and Shamharir Abidin.2008. Audit Delay of Listed Companies: A Case of Malaysia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Bussiness Research</span><span class="font5">, 1 (4), pp: 32-39.</span></p>
<p><span class="font5">Fagbemi, T.O. and O.M Uadiale. 2011. An Appraisal of The Determinats of Timeliness of Audit Report in Nigeria: Evidence From Selected Quoted Companies. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">New Orleans International Academic Conference</span><span class="font5">, pp: 355-372.</span></p>
<p><span class="font5">Hashim, Filous, Fatimah Hashim, and Abdul Razak Jambari. 2013. Relationship Between Corporate Attributes and Timeliness in Corporate Reporting: Malaysia Evidence. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Teknologi</span><span class="font5">, 64 (2), pp: 115-119.</span></p>
<p><span class="font5">Ibadin, Izilin Mavis, Famous Izedonmi, and Peter Okoeguale Ibadin. 2012. The Association Between Selected Corporate Governance Attributes, Company Attributes and Timeliness of Financial Reporting in Nigeria. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Research Journal of Finance and Accounting</span><span class="font5">, 3 (9), pp: 137-144.</span></p>
<p><span class="font5">Iskandar, Meylisa Januar dan Estralita Trisnawati. 2010. Faktor-Faktor yang mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Audit Report Lag</span><span class="font5"> di Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font5">, 12 (3), h: 175-186.</span></p>
<p><span class="font5">Iyoha, F.O. 2012. Company Attributes and The Timeliness of Financial Reporting in Nigeria. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Business Intelligence Journal</span><span class="font5">, 5 (1), pp: 41-49.</span></p>
<p><span class="font5">Kadir, Abdul. 2011. Faktor-Faktor yang Berpengaruh Terhadap Ketepatan Waktu Pelaporan Keuangan Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Akuntansi</span><span class="font5">, 12 (1), h: 1-12.</span></p>
<p><span class="font5">Khasharmeh, H.A. and K. Aljifri. 2010. The Timeliness of Annual Reports in Bahrain and The United Arab Emirates: An Empirical Comparative Study. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The International Journal of Business and Finance Research</span><span class="font5">, 4 (1), pp: 51-71.</span></p>
<p><span class="font5">Laraswita, Novalita dan Emmy Indrayani.2010. Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap Kelengkapan Pengungkapan Dalam Laporan Tahunan Sektor Properti dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Real Estate</span><span class="font5"> Yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Journal UniversitasGunadarma</span><span class="font5">.</span><a href="http://repository.gunadarma.ac.id/browse?type=auth"><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://repository.gunadarma.ac.id/browse?type=auth</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> or&amp;value=Laraswita%2C+Novalita</span><span class="font5">.Diunduh tanggal 9, bulan Oktober, tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Margaretta, Stepvanny dan Gatot Soepriyanto. 2012. Penerapan IFRS dan Pengaruhnya Terhadap Keterlambatan Penyampaian Laporan Keuangan: Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia Periode Tahun 2008-2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Binus Business Review</span><span class="font5">, 3 (2), h: 993-1009.</span></p>
<p><span class="font5">McGee, Robert W. 2007. Corporate Governance and The Timeliness of Corporate Financial Reporting: A Case Study of The Russian Energy Sector. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Andreas of School and Bussiness Working Paper</span><span class="font5">, Barry University USA.</span></p>
<p><span class="font5">Megy dan Rizka Indri Arfianti. 2012. Pengaruh Umur Perusahaan yang Dimoderasi Oleh Kualitas Auditor, Profitabilitas, Jenis Industri, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Audit Delay</span><span class="font5"> dan Umur Perusahaan Terhadap Ketepatan Waktu Pelaporan Keuangan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Institut Bisnis dan Informatika Indonesia</span><span class="font5">, 1 (2), h: 155-168.</span></p>
<p><span class="font5">Modugu, P.K., Emmanuel Eragbhe, and Ohirenuan Jude Ikhatua. 2012. Determinats of Audit Delay in Nigerian Companies: Empirical Evidende. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Research Journal of Finance and Accounting</span><span class="font5">, 3 (6), pp: 46-55.</span></p>
<p><span class="font5">Noviandi, Bimo Satmoko. 2007. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Ketepatan Waktu Pelaporan Keuangan Perusahaan (Studi Kasus Pada Perusahaan yang Terdaftar di BEJ Periode 2005-2007).</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Owusu-Ansah, Stephen. 2000. Timeliness of Corporate Financial Reporting in Emerging Capital Markets: Empirical Evidence From The Zimbabwe Stock Exchange. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Accounting and Business Research</span><span class="font5">, 30 (3).</span></p>
<p><span class="font5">Pradana, M. N. Reza dan Made Gede Wirakusuma.2013. Pengaruh Faktor-Faktor Non Finansial Pada Keterlambatan Publikasi Laporan Keuangan Tahunan Perusahaan.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font5">, 3 (2), h: 277-296.</span></p>
<p><span class="font5">Putra, Febrian Adi dan Venti Yustianti Marlina.2012. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Ketepatan Waktu Penyampaian Laporan Keuangan Pada Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Indeks Kompas 100 Periode 2009-2011.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Library Institut Manajemen Telkom</span><span class="font5">, h: 1-16.</span></p>
<p><span class="font5">Rosyidah, Khildatur. 2013. Pengaruh Efek Sektor, Jenis Laporan Keuangan, dan Laba Terhadap Ketepatan Waktu Penyampaian Laporan Keuangan (Studi Empiris pada Perusahaan Keuangan dan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5">Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Septriana, Ira. 2010. Analisis Faktor-Faktor yang Berpengaruh Terhadap Ketepatan Waktu Pelaporan Keuangan Perusahaan BUMN di Indonesia.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal MAKSI Universitas Dian Nuswantoro</span><span class="font5">. 10 (1), h: 97-117.</span></p>
<p><span class="font5">Turel, Asli 2010. Timeliness of Financial Reporting in Emerging Capital Markets: Evidence From Turkey. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Istanbul University Journal of The School of Business Administration</span><span class="font5">, 39 (2), pp: 227-240.</span></p>
<p><span class="font5">Vuran, Bengu and Burcu Adiloglu. 2013. Is Timeliness of Corporate Financial Reporting Related to Accounting Variables? Evidence From Istanbul Stock Exchange. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science</span><span class="font5">, 4 (6), pp: 5870.</span></p>
<p><span class="font5">Yaputro, Jefrry W. dan Felizia A. Rudiawarni. 2012. Hubungan Antara Tingkat Efektivitas Komite Audit Dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Timeliness</span><span class="font5"> Laporan Keuangan Pada Badan Usaha </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Go Public</span><span class="font5"> di BEI Tahun 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Calyptra: Jurnal Ilmiah Mahasiswa Universitas Surabaya</span><span class="font5">, 1 (1), h: 1-16.</span></p>