---
layout: full_article
title: "Pengaruh Prestasi Kerja Dan Pengalaman Kerja Terhadap Promosi Jabatan"
author: "Ida Ayu Nithya Medhiantari, Made Yuniari"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">2035</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH PRESTASI KERJA DAN PENGALAMAN KERJA TERHADAP PROMOSI JABATAN PADA PT. BANK RAKYAT INDONESIA (PERSERO) TBK. CABANG GAJAH MADA DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ida Ayu Nithya Medhiantari<sup>1 </sup>Made Yuniari<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:tugekitha@gmail.com"><span class="font5"> tugekitha@gmail.com </span></a><span class="font5">/ telp: +62 83 119 60 02 10</span></p>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Promosi Jabatan ialah seorang pegawai yang dipindahkan dari satu pekerjaan ke pekerjaan lain yang tanggung jawabnya lebih besar dan tingkatan jabatannya pun lebih tinggi. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh prestasi kerja dan pengalaman kerja karyawan terhadap promosi jabatan baik secara simultan maupun parsial. Penelitian ini mengambil lokasi pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Gajah Mada Denpasar yang berlokasi di jalan gajah mada no 5-7. Pengumpulan data dilakukan dengan menyebarkan kuesioner kepada karyawan bank. Teknik analisis menggunakan analisis regresi linier berganda.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis diketahui bahwa variabel prestasi kerja dan pengalaman kerja karyawan berpengaruh signifikan secara simultan terhadap promosi jabatan pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Gajah Mada Denpasar . Variabel prestasi kerja dan pengalaman kerja karyawan juga berpengaruh signifikan secara parsial terhadap promosi jabatan pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Gajah Mada Denpasar</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">promosi jabatan, prestasi kerja dan pengalaman kerja</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Job promotion is an employee transferred from one job to another greater responsibility and his level was higher. The purpose of this study was to determine the effect of job performance and work experience of employees on promotion either simultaneously or partial. This study took place at PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Gajah Mada, Denpasar branch located in Gajah Mada street no 5-7. Data collected by distributing questionnaires to a number of bank. Engineering analysis using multiple regression analysis.</span></p>
<p><span class="font3">Based on the results of analysis show that the variable job performance and employee experience significant effect simultaneously on promotion at PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Gajah Mada, Denpasar. Variables work performance and work experience of employees also a significant effect partially on promotion at PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Gajah Mada branch Denpasar</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: promotion, job performance and work experience</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Sumber daya manusia (SDM) merupakan asset termahal dalam suatu perusahaan untuk mampu menggerakkan, mengendalikan dan mengembangkan perusahaan kearah yang lebih maju. Perdana, dkk (2012) menyatakan keberhasilan suatu perusahaan akan tercapai apabila manusia yang bekerja di dalamnya mampu memenuhi persyaratan yang dibuat oleh perusahaan. Perusahaan harus mampu memahami kondisi para sumber daya manusia karena sumber daya manusia sangat berperan penting untuk mewujudkan tujuan perusahaan dan mampu mengikuti persaingan antar perusahaan sejenis (Sutherland, 2003). Takahashi (2006) mengatakan bahwa mengembangkan keterampilan dan kemampuan khusus perusahaan sangat penting dari perspektif organisasi yang bertujuan untuk mempertahankan karyawan jangka panjang dan mempromosikan mereka sesuai dengan keterampilan khusus perusahaan dan kemampuan mereka.</span></p>
<p><span class="font5">De Souza (2002) menyatakan bahwa dengan mempertahankan karyawan yang terampil dan berkualitas, promosi adalah salah satu cara yang dapat dipilih oleh organisasi. Mengembangkan sumber daya manusia dalam perusahaan sangat penting agar dapat mendorong kemajuan bagi perusahaan. Pimpinan perusahaan perlu memotivasi karyawannya agar karyawan memiliki produktivitas yang tinggi (Sofyan, 2012). Sistem promosi harus dilakukan secara aktif memilih bakat untuk organisasi dan efektif meningkatkan efektivitas organisasi dan daya saing, maka dari itu kreteria dalam promosi sangatlah penting (Lai, 2012). Promosi memberikan peluang bagi</span></p>
<p><span class="font5">karyawan untuk berkembang maju sehingga karyawan menjadi lebih baik dalam menyelesaikan tanggung jawabnya (Naveed </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">, 2011). Cloutier (2000) menyatakan bahwa karyawan yang lebih berpengalaman cenderung akan menerapkan strategi yang efektif dalam hal tujuan produksi dan keselamatan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Promosi atau kenaikan jabatan merupakan sesuatu yang sangat didambakan oleh seorang karyawan karena dianggap suatu penghargaan atas jasa dan pengabdiannya (Santoso, 2012). Karyawan yang paling sering dipromosikan mendapatkan nilai yang tinggi untuk kinerja, dipandang lebih berkomitmen untuk organisasi dan tidak mungkin untuk meninggalkan perusahaan (Moskal, 1995). Sutarjo (2008) menyatakan bahwa umumnya proses promosi jabatan dilakukan dengan mempertimbangkan kompetensi individu, pengalaman individu, dan kebutuhan organisasi. Diperkuat oleh pendapat Armstrong Stassen (2003), bahwa karyawan yang dipromosikan akan merasakan mendapat dukungan yang lebih besar dari organisasi dan atasan mereka, serta harapan tentang karir mereka di masa depan akan lebih positif.</span></p>
<p><span class="font5">Okpara (2006) menyatakan bahwa prestasi kerja karyawan menjadi salah satu dasar keputusan untuk melakukan promosi jabatan. Proses yang dilakukan perusahaan dalam mengevaluasi kinerja para pekerja sering disebut dengan penilaian prestasi kerja (Mangkuprawira, 2004:42). Pesiwarissa (2008) menyatakan bahwa prestasi akan menentukan posisi seseorang dalam kaitannya dengan pekerjaan yang akan ditanganinya dan pengalaman kerja pada pekerjaan yang sejenis menjadi</span></p>
<p><span class="font5">pertimbangan dalam rangka penempatan tenaga kerja. Pertimbangan dalam promosi jabatan salah satunya dapat dilihat dari pengalaman kerja karyawan (Rofi, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Pengalaman kerja memberikan pembelajaran dan pertambahan perkembangan potensi dalam berperilaku yang baik sehingga memberikan peluang yang besar bagi seseorang untuk melakukan pekerjaan yang lebih baik (Zainullah, dkk, 2012). Karyawan yang dipromosikan lebih cepat dari yang lain dikarenakan alasan utama memiliki modal yaitu pengalaman (Ali, dkk, 2012). Menyatakan bahwa motivasi yaitu dorongan yang muncul pada diri seseorang untuk melakukan serangkaian kegiatan yang berkaitan dengan tujuan yang akan dicapai (Surjana, 2004).</span></p>
<p><span class="font5">Prestasi kerja didefinisikan sebagai seberapa baik pekerjaan dilakukan sesuai dengan standar yang ditetapkan (Mrayyan dan Ibrahim, 2008). Menurut penelitian Ramadhany, dkk (2012), prestasi kerja merupakan tingkat pelaksanaan kerja yang menunjukkan hasil kerja karyawan sesuai dengan standar yang ada dalam suatu perusahaan. Hasil yang dapat dicapai oleh karyawan selama ia bekerja dan sudah dinilai oleh perusahaan merupakan prestasi kerja karyawan (Winarno, 2008).</span></p>
<p><span class="font5">Kinerja karyawan dapat diukur dari segi proses, prilaku, tujuan perusahaan serta hasil (Punia, 2011). Dalam penelitian Jiu-Chen (2008) menyatakan pengukuran prestasi kerja dapat dilihat dari ukuran tingkat output, jumlah penjualan selama periode waktu tertentu dan penilaian individu (karyawan). Pengalaman juga akan menjadi faktor titik awal karir karyawan (Smayling dan Milles, 2012). Pengalaman</span></p>
<p><span class="font5">kerja merupakan salah satu kreteria penting dalam meningkatkan laba masa depan (Ali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et. al,</span><span class="font5"> 2012)</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian Tajuddin (2012) menunjukkan bahwa ada hubungan positif antara prestasi kerja karyawan terhadap promosi jabatan pada PT. Semen Tonasa. Silitonga (2008) Dasar pengambilan keputusan suatu perusahaan dalam menentukan promosi jabatan karyawan dilihat melalui prestasi kerja karyawan tersebut. Penelitian yang dilakukan Padjalangi (2009) prestasi kerja dengan promosi jabatan pada PT. BNI, Tbk. Benson </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et.al.</span><span class="font5"> (2002) menyatakan bahwa umumnya proses promosi jabatan dilakukan dengan mempertimbangkan kompetensi individu, pengalaman individu, dan kebutuhan organisasi. Penelitian yang dilakukan oleh Sugero (2010) pada PT. Telkom Kandatel Bandung melalui bagian SDM menitik beratkan promosi untuk meningkatkan motivasi pegawai, dengan memperhatikan masa kerja pegawai dan level yang dimiliki pegawai.</span></p>
<p><span class="font5">PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero), Tbk. melaksanakan upaya pengembangan SDM dengan promosi jabatan. Upaya ini diharapkan karyawan dapat menjaga kinerja, memperbaiki, mendorong semangat kerja karyawan dalam meningkatkan kinerjanya agar lebih baik. Pengalaman kerja dibutuhkan para pegawai yang berpengalaman, karena banyaknya pengalaman dapat memberikan dampak yang positif seperti kemampuan dan ide-ide yang lebih baik, sebagai pengambilan keputusan dalam promosi jabatan. PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Gajah Mada Denpasar berjumlah 48 orang yang terbagi berdasarkan beberapa jabatan</span></p>
<p><span class="font5">serta tugas-tugas yang ada dalam PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Gajah Mada Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan dasar teori dan beberapa penelitian terdahulu serta wawancara dengan beberapa karyawan, PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Gajah Mada menjadikan prestasi kerja dan pengalaman kerja sebagai dasar untuk karyawan agar dapat dipromosikan. Permasalahan promosi jabatan pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Gajah Mada Denpasar adalah persaingan dengan karyawan lain yang juga ingin dipromosikan dengan mengikuti tahapan seleksi/tahapan penilaian yang diselenggarakan oleh bagian SDM, selain itu targettarget pekerjaan yang disyaratkan sudah mampu dicapai oleh karyawan namun tidak dipromosikan, kemudian pada tahun 2013 peluang promosi jabatan dilakukan tidak merata pada seluruh jabatan karena masih ada jabatan-jabatan yang sudah berpengalaman yang belum berkesempatan untuk dipromosikan. Mengingat begitu pentingnya pengaruh dari prestasi kerja dan pengalaman kerja karyawan dalam pengambilan keputusan mengenai promosi jabatan, maka dilakukan penelitian mengenai “Pengaruh Prestasi Kerja dan Pengalaman Kerja Karyawan Terhadap Promosi Jabatan pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Denpasar”.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>RUMUSAN MASALAH</span></h1>
<p><span class="font5">Adapun rumusan masalah dalam penelitian ini, antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah variabel prestasi kerja dan pengalaman kerja secara simultan berpengaruh signifikan terhadap promosi jabatan pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Gajah Mada Denpasar ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah variabel prestasi kerja dan pengalaman kerja secara parsial berpengaruh signifikan terhadap promosi jabatan pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Gajah Mada Denpasar ?</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>DASAR TEORI DAN PENELITIAN TERDAHULU</span></h1>
<p><span class="font5">Teori motivasi Maslow yang menjadi dasar penelitian ini. Sunyoto (2012:13) mengatakan bahwa teori motivasi Maslow yang salah satunya terdapat kebutuhan penghargaan meliputi kebutuhan keinginan untuk dihormati, dihargai atas prestasi seseorang, pengakuan atas kemampuan dan keahlian seseorang serta efektivitas kerja seseorang. Promosi jabatan diaanggap sebagai penghargaan bagi karyawan yang mendapatkan kesempatan untuk dipromosikan, beberapa kreteria umum yang perlu dipertimbangkan dalam mempromosikan tenaga kerja diantaranya senioritas dan prestasi kerja (Ardana, dkk, 2012:105). Adapun beberapa penelitian terdahulu diantaranya, Tajuddin (2012), Silitonga (2008), Padjalangi (2009), Benson </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et.al. </span><span class="font5">(2002), Sugero (2010) dan Ali </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et. al</span><span class="font5"> (2012).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HIPOTESIS</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan latar belakang masalah dan kajian teori di atas, maka rumusan hipotesis peneltian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H1 : &nbsp;&nbsp;Terdapat pengaruh yang signifikan secara simultan dari prestasi kerja dan</span></p>
<p><span class="font5">pengalaman kerja terhadap promosi jabatan.</span></p>
<p><span class="font5">H2 : &nbsp;&nbsp;Terdapat pengaruh yang signifikan secara parsial dari prestasi kerja dan</span></p>
<p><span class="font5">pengalaman kerja terhadap promosi jabatan.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Desain penelitian ini menggunakan penelitian survey. Variabel-variabel yang dianalisis terdiri dari prestasi kerja, pengalaman kerja dan promosi jabatan. Populasi dari penelitian ini merupakan keseluruahan karyawan lokasi penelitian tahun 2013. Responden pada penelitian ini sebanyak 48 orang. Teknik analisis ini menggunakan teknik analisis linier berganda yang sebelumnya diuji dengan uji asumsi klasik. Pengelolaan data menggunakan bantuan program SPSS </span><span class="font5" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PAMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji Validitas dan Uji Reliabilitas</span></h1>
<p><span class="font5">Tujuan uji validitas untuk menguji seberapa baik instrumen penelitian dan konsep yang seharusnya diukur. Validnya istrumen tersebut bila nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font5"> terhadap skor total melewati dari 0,3. Reliabelnya suatu istrumen jika nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font5"> lebih tinggi dari 0,6 (Sugiyono, 2009:188).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Asumsi Klasik</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test</span></p>
<p><span class="font3">Unstandardized Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Normal Parameters<sup>a,,b</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,342</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Most Extreme Differences &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,114</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,84</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,114</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,776</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,583</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: data diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Tabel di atas menunjukan bahwa ketiga variabel tersebut sudah berdistribusi normal karena ASymp.Sig.(2-tailed) sebesar 0,583 &gt;&nbsp;0,05</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Uji Heteroskedastisitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,450</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,991</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,480</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Prestasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,054</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,041</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,219</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,320</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,194</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pengalaman Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,038</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.071</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,090</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,540</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,592</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: data diolah, 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel di atas menujukkan bahwa kedua variabel bebas tersebut bebas dari gejala heteroskedastiditas karena nilai sig. lebih besar dari 5%.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Table 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Uji Multikolinearitas</span></h1>
<p><span class="font3">Collinearity Statistics</span></p>
<p><span class="font3">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tolerance VIF</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Prestasi Kerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,779</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;1,284</span></p>
<p><span class="font3">Pengalaman Kerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,779 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1,284</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: data diolah,2013</span></p>
<p><span class="font5">Tabel di atas menunjukkan bahwa seluruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">independent variable</span><span class="font5"> bebas dari</span></p>
<p><span class="font5">miltikolinearitas karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> di atas 10% dan nilai VIF &lt;&nbsp;10.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Hipotesis</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koerfisien</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Regresi (B)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Prestasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,423</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6,748</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pengalaman Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,524</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,847</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Constanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 0,867</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 0,856</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 0,749</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Adjusted RSquare</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 0,731</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Fuv hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 64,038</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig. F</span><span class="font1">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: data diolah,2013</span></p>
<p><span class="font5">Hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">R square</span><span class="font5"> sebesar 0,749 atau (74,9%) menunjukkan nilai persentase pengaruh prestasi kerja dan pengalaman kerja terhadap promosi jabatan sebesar 74,9% sedangkan 25,1% dipengaruhi oleh faktor-faktor diluar penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan pada hasil koefisien regresi di atas, maka persamaan regresi linier berganda yaitu:</span></p>
<p><span class="font5">Ý = 0,867 + 0,423 X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ 0,524 X</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5">Uji hipotesis I (uji regresi secara simultan) dan uji hipotesis II (uji regresi secara parsial) dapat dilanjutkan karena persamaan regresi linear berganda dalam penelitian ini telah memenuhi syarat uji asumsi klasik. Uji hipotesis tersebut sebagai berikut</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji regresi simultan ( F-test )</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil penelitian sesuai dengan hipotesis pertama yang menyatakan ada pengaruh signifikan secara simultan antara variabel prestasi kerja dan pengalaman kerja terhadap promosi jabatan yang ditunjukkan dari nilai F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">sebesar 64,038 &gt;&nbsp;3,23 sehingga Ho ditolak dan Hi diterima. Berarti dengan adanya prestasi kerja dan pengalaman kerja yang sesuai maka akan mampu meningkatkan kesempatan promosi jabatan pada karyawan di lokasi penelitian. Pernyataan ini sependapat dengan penelitian Tajuddin (2012) dan Benson </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et. Al.</span><span class="font5"> (2002).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil pengujian hipotesis parsial kedua menunjukkan bahwa nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">sebesar 4,847 &gt;&nbsp;2,021 maka Ho ditolak. Jadi pengalaman kerja secara parsial berpengaruh signifikan terhadap promosi jabatan karyawan. Terlihat bahwa pengalaman kerja karyawan hal penting untuk menentukan promosi jabatan pada karyawan di lokasi penelitian. Penelitian Becker (2010) dan Ali (2012)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">menyatakan hal yang sama mengenai prestasi kerja, yaitu terdapat pengaruh parsial antara prestasi kerja terhadap promosi jabatan.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Kesimpulan dari hasil penelitian ini adalah variabel prestasi kerja dan pengalaman kerja berpengaruh signifikan secara simultan terhadap promosi jabatan. Secara parsial dapat diketahui bahwa variabel prestasi kerja dan pengalaman kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap promosi jabatan karyawan pada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Cabang Gajah Mada Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan simpulan di atas, penulis menyarankan untuk pimpinan harus memprioritaskan pengalaman dan prestasi kerja setiap karyawannya dalam proses promosi jabatan. Hal tersebut dilakukan agar setiap karyawan memiliki inisiatif yang tinggi dalam penyelesaian tugasnya masing-masing. Peneliti selanjutnya diharapkan mengembangkan variable-variabel lain yang dapat mempengaruhi proses promosi jabatan di suatu perusahaan, seperti variabel pendidikan dan loyalitas karyawan untuk memperluas wilayah/lokasi penelitian.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Ardana, Komang, Ni Wayan Mujiati, I Wayan Mudiartha Utama. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Yogyakarta : Graha Bima.</span></p>
<p><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/au/Ali,+Siti+Meriam/$N?accountid=32506"><span class="font5">Ali, Siti Meriam.</span></a><span class="font5">,</span><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/au/Shaharudin,+Mohd+Rizaimy/$N?accountid=32506"><span class="font5"> Shaharudin, Mohd Rizaimy </span></a><span class="font5">dan</span><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/au/Anuar,+Azyyati/$N?accountid=32506"><span class="font5"> Anuar, Azyyati.</span></a><span class="font5">2012.The Association between Job Positions, Work Experience and Career Satisfaction: The Case of Malaysian's Academic Staff. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of</span><a href="http://search.proquest.com/pubidlinkhandler/sng/pubtitle/Asian+Social+Science/$N/307076/DocView/1136894654/fulltext/13D7D47FB363C6213BA/5?accountid=32506"><span class="font5" style="font-style:italic;"> Asian</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;"> </span><a href="http://search.proquest.com/pubidlinkhandler/sng/pubtitle/Asian+Social+Science/$N/307076/DocView/1136894654/fulltext/13D7D47FB363C6213BA/5?accountid=32506"><span class="font5" style="font-style:italic;">Social Science</span><span class="font5">,8(10): h:</span></a><a href="http://search.proquest.com/indexingvolumeissuelinkhandler/307076/Asian+Social+Science/02012Y08Y01$23Aug+2012$3b++Vol.+8+$2810$29/8/10?accountid=32506"><span class="font5"> </span></a><a href="http://search.proquest.com/pubidlinkhandler/sng/pubtitle/Asian+Social+Science/$N/307076/DocView/1136894654/fulltext/13D7D47FB363C6213BA/5?accountid=32506"><span class="font5">3</span></a><span class="font5">5-44.</span></p>
<p><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/au/Armstrong-Stassen,+Marjorie/$N?accountid=32506"><span class="font5">Armstrong-Stassen, Marjorie.</span></a><span class="font5"> 2003. Job transfer during organizational downsizing: A comparison of promotion and lateral transfers.</span><a href="http://search.proquest.com/pubidlinkhandler/sng/pubtitle/Group+$26+Organization+Management/$N/47347/DocView/203378136/fulltextwithgraphics/13DCFBFA9F7797F8493/6?accountid=32506"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Group &amp;</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;">&nbsp;</span><a href="http://search.proquest.com/pubidlinkhandler/sng/pubtitle/Group+$26+Organization+Management/$N/47347/DocView/203378136/fulltextwithgraphics/13DCFBFA9F7797F8493/6?accountid=32506"><span class="font5" style="font-style:italic;">Organization Management </span></a><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal</span><span class="font5">. 3(8): pp: 392-415.</span></p>
<p><span class="font5">Becker, William J, Connolly, Terry, Slaughter, Jerel E. 2010. The Effect Of Job Offer Timing On Offer Acceptance, Performance, And Turnover. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Personal Pychology</span><span class="font5">. 63(1): pp: 223-241.</span></p>
<p><span class="font5">Benson</span><span class="font0">, </span><span class="font5">Wier., Batu, Dan N., Hunton, James E. 2002. Promotion and performance evaluation of managerial accountants. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Management Accounting</span><span class="font5">. 14(2): pp: 189-208</span></p>
<p><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/au/Cloutier,+E/$N?accountid=32506"><span class="font5">Cloutier, E;</span></a><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/au/Lefebvre,+S/$N?accountid=32506"><span class="font5"> Lefebvre, S;</span></a><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/au/Chatigny,+C/$N?accountid=32506"><span class="font5"> Chatigny, C.</span></a><span class="font5"> 2000. Mentoring as a source of motivations for experienced workers. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Science Journals</span><span class="font5">. 2(1): pp: 91-95</span></p>
<p><span class="font5">De Souza, Gita. 2012. A study of the influence of promotions on promotion satisfaction and expectations of future promotions among managers. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of</span><a href="http://search.proquest.com/pubidlinkhandler/sng/pubtitle/Human+Resource+Development+Quarterly/$N/36983/DocView/234904140/fulltextwithgraphics/13D88A386391424A92E/31?accountid=32506"><span class="font5" style="font-style:italic;"> Human Resource Development Quarterly</span><span class="font5">.</span></a><span class="font5"> 3: pp: 325-340.</span></p>
<p><span class="font5">Jui-Chen Chen dan</span><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/au/Silverthorne,+Colin/$N?accountid=32506"><span class="font5"> Silverthorne, Colin.</span></a><span class="font5"> 2008. The impact of locus of control on job stress, job performance and job satisfaction in Taiwan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leadership &amp;&nbsp;Organization Development Journal</span><span class="font5"> . 7(29): pp: 572-582.</span></p>
<p><span class="font5">Lai, Hsin-Shi. Study on influence of employee promotion system on organizational performance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of organizational Innovation (Online)</span><span class="font5">. 5(1): pp: 231-251</span></p>
<p><span class="font5">Mangkuprawira, Sjafri. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Stratejik</span><span class="font5">. Penerbit Ghalia Indonesia:Jakarta Selatan.</span></p>
<p><span class="font5">Moskal, Brians S. 1995. Promotions: Who Gets Them And Why</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Leadership &amp;&nbsp;Organization Development Journal.</span><span class="font5"> 244(5) : pp:1-44.</span></p>
<p><span class="font5">Naveed, Asvir., Ahmad Usman &amp;&nbsp;Fatima Bushra. 2011. Promotion: A Predictor of Job Satisfaction A Study of Glass Industry of Lahore (Pakistan). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science</span><span class="font5">. 2(18): pp: 301306</span></p>
<p><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/au/Okpara,+John+O/$N?accountid=32506"><span class="font5">Okpara, John O.</span></a><span class="font5"> 2006. Gender and the relationship between perceived fairness in pay, promotion, and job satisfaction in a sub-Saharan African economy. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of</span><a href="http://search.proquest.com/pubidlinkhandler/sng/pubtitle/Women+in+Management+Review/$N/39714/DocView/213141511/fulltext/13D88A386391424A92E/8?accountid=32506"><span class="font5" style="font-style:italic;"> Women in Management Review</span><span class="font5">.</span></a><span class="font5"> pp: 224-240.</span></p>
<p><span class="font5">Padjalangi, Andi Iyan. 2009. Pengaruh Prestasi Kerja dan Kompetensi Karyawan Terhadap Promosi Jabatan pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Cabang Makassar. &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas</span></p>
<p><span class="font5">Hasanuddin.</span></p>
<p><span class="font5">Perdana, R. Indra., Mukzam, Mochammad Djudi., Nurtjahjono, Gunawan Eko. 2012. Pengaruh Motivasi dan Kemampuan Kerja Terhadap Prestasi Kerja Karyawan (Studi pada Karyawan PT Bank Tabungan Negara, Tbk. Cabang Surabaya). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis.</span><span class="font5">4(1): h: 1-10</span></p>
<p><span class="font5">Pesiwarissa, Eduard L. 2008. Pengaruh Kesesuaian Penempatan Kerja terhadap Prestasi Kerja Pegawai (Studi pada Pegawai Kantor BAPPEDAKabupaten Nabire, Papua). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font5">. 6(1): h: 41-49</span></p>
<p><span class="font5">Punia, Punita. 2011. Relationshipbetween Role Clarity, Job Perception and Performance of Employees in a Scientific Research Organization. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Psychosoc. Res</span><span class="font5">. 6(2): pp: 307-314</span></p>
<p><span class="font5">Ramadhany, Marina., Habsji, Al Taher., Mukzam, Mochammad Djudi. 2012. Pengaruh Program Kesejahteraan Karyawan Teerhadap Semangat Kerja Karyawan dan Prestasi Kerja Karyawan (Studi Pada Karyawan Tetap Kompartemen SDM PT. Petrokimia Gresik). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font5">. 2(2): h: 1-10.</span></p>
<p><span class="font5">Rofi, Ahmad Nur. 2012. Pengaruh Disiplin Kerja dan Pengalaman Kerja Terhadap Prestasi Kerja Karyawan Pada Departemen Produksi PT. Leo Agung Raya Semarang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen dan Akuntansi Terapan.</span><span class="font5">3(1): h: 1-21.</span></p>
<p><span class="font5">Santoso, Budi dan Riyardi, Agung. 2012. Rotasi, Mutasi dan Promosi Karyawan di Kantor Pelayanan Pajak Pratama Klaten. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Manajemen Sumber Daya</span><span class="font5">. 13(1): h: 26-34.</span></p>
<p><span class="font5">Silitonga, Erika Nurmala Sari. 2008. Analisis Hubungan Penilaian Prestasi Kerja Dengan Promosi Jabatan Karyawan (Studi Kasus PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero), Tbk Cabang Bogor). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">.Fakultas Ekonomi dan Manajemen Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/au/Smayling,+Miles/$N?accountid=32506"><span class="font5">Smayling, Miles </span></a><span class="font5">and</span><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/au/Miller,+Howard/$N?accountid=32506"><span class="font5"> Miller, Howard</span><span class="font4">. </span></a><span class="font5">2012.Job Satisfaction and Job Performance at the Internship Level.</span><a href="http://search.proquest.com/pubidlinkhandler/sng/pubtitle/Journal+of+Leadership,+Accountability+and+Ethics/$N/39006/DocView/1019050891/fulltext/13D7D5507C72F18B91C/28?accountid=32506"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Leadership, Accountability and</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;"> </span><a href="http://search.proquest.com/pubidlinkhandler/sng/pubtitle/Journal+of+Leadership,+Accountability+and+Ethics/$N/39006/DocView/1019050891/fulltext/13D7D5507C72F18B91C/28?accountid=32506"><span class="font5" style="font-style:italic;">Ethics</span><span class="font5">.</span></a><span class="font5"> 9(1): pp: 27-33.</span></p>
<p><span class="font5">Sofyan, Marganto. 2012.Pengaruh Prestasi Kerja Karyawan Terhadap Promosi</span></p>
<p><span class="font5">Jabatan Pada PT. Sermani Steel Makasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas Hasanuddin.</span></p>
<p><span class="font5">Sugero, Waseso. 2010. Pengaruh Gaya Kepemimpinan Dan Promosi Pegawai</span></p>
<p><span class="font5">Terhadap Motivasi Kerja Di PT. Telekomunikasi Indonesia (Persero) Kandatel Bandung.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis</span><span class="font5">. 15(1): h: 18-28.</span></p>
<p><span class="font5">Sunyoto, Danang. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori, Kuesioner, dan Analisis Data Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Yogyakarta: CAPS.</span></p>
<p><span class="font5">Surjana, Andyarto. 2004. Efektivitas Pengelolaan Kelas. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Penabur.</span><span class="font5"> 2(3): h: 68-82.</span></p>
<p><span class="font5">Sutarjo, Anggit. 2008. Pengaruh budaya organisasi, system kompensasi, promosi jabatan, dan profesionalisme terhadap kepuasan kerja karyawan PT. BANK BRI Cabang Klaten. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Excellent</span><span class="font5">.1(2): h: 1-18.</span></p>
<p><a href="http://search.proquest.com/indexinglinkhandler/sng/au/Sutherland,+John/$N?accountid=32506"><span class="font5">Sutherland, John.</span></a><span class="font5"> 2003. The experience of work: Is working for an overseas-owned multinational so different?. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Academy of Management Review</span><span class="font5">. 1(2): pp: 149-167</span></p>
<p><span class="font5">Takahashi, Kiyoshi. 2006. Effects of wage and promotion incentives on the motivation levels of Japanese employees. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of</span><a href="http://search.proquest.com/pubidlinkhandler/sng/pubtitle/Career+Development+International/$N/26697/DocView/219381473/fulltext/141E5BF5F0A639D94AA/2?accountid=32506"><span class="font5" style="font-style:italic;"> Career</span></a><span class="font5" style="font-style:italic;"> </span><a href="http://search.proquest.com/pubidlinkhandler/sng/pubtitle/Career+Development+International/$N/26697/DocView/219381473/fulltext/141E5BF5F0A639D94AA/2?accountid=32506"><span class="font5" style="font-style:italic;">Development International</span><span class="font5">.</span></a><span class="font5"> 11(3): pp: 193-203</span></p>
<p><span class="font5">Tajuddin, Sukma Juwati. 2012. Pengaruh Penilaian Prestasi Kerja Karyawan</span></p>
<p><span class="font5">Terhadap Promosi Jabatan Pada PT. Semen Tonasa Kabupaten Tangkep.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5">. Fakultas Ekonomi Universitas Hasanuddin.</span></p>
<p><span class="font5">Winarno, Jacinta. 2008. Emotional Intelegence Sebagai Salah Satu Faktor Penunjang Prestasi Kerja. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font5">. 8(1): h: 12-20.</span></p>
<p><span class="font5">Zainullah, Amin., Suharyanto, Agus., Budio, Sugeng P. 2012. Pengaruh Upah,</span></p>
<p><span class="font5">Kemampuan Dan Pengalaman Kerja Terhadap Kinerja Pekerja Pelaksaan Bekisting Pada Pekerjaan Beton. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Rekayasa Sipil</span><span class="font5">. 6(2): h: 125-134.</span></p>