---
layout: full_article
title: "PENGUJIAN VALIDITAS EMPIRIS CAPITAL ASSET PRICING MODEL DI PASAR MODAL INDONESIA"
author: "Yolanda Marsyella Simangunsong, Dewa Gede Wirama"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-10872 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-10872"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-10872"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Yolanda Marsyella Simangunsong, Pengujian Validitas Empiris ...</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> 57</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGUJIAN VALIDITAS EMPIRIS </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CAPITAL ASSET PRICING MODEL </span><span class="font8" style="font-weight:bold;">DI PASAR MODAL INDONESIA</span></h1>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Yolanda Marsyella Simangunsong<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Dewa Gede Wirama<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:marsyella15@yahoo.com"><span class="font4">marsyella15@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font5">Analisis perdagangan sekuritas yang cermat, teliti serta didukung dengan data-data yang akurat diperlukan untuk mengetahui tingkat keuntungan serta risiko dalam berinvestasi. Krisis keuangan global menyebabkan banyak akademisi mempertanyakan validitas efisiensi pasar dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Capital Asset Pricing Model</span><span class="font5"> yang merupakan salah satu model estimasi yang dapat menentukan hubungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> dan risiko. Penelitian ini bertujuan untuk menguji validitas empiris </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Capital Asset Pricing Model</span><span class="font5">di pasar modal Indonesia. Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif dengan jumlah sampel 45 perusahan (270 amatan) yang tergabung dalam LQ45 periode Agustus 2012 sampai Januari 2013. Teknik analisis regresi linear sederhana dilakukan untuk memperoleh gambaran mengenai hubungan antara beta dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">. Hasil analisis menunjukkan bahwa beta tidak menjelaskan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5">. Selain itu, empat prediksi lainnya yang digunakan untuk menguji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Capital Asset Pricing Model</span><span class="font5"> secara empiris tidak dapat terpenuhi. Hal ini berarti bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Capital Asset Pricing Model</span><span class="font5"> tidak valid di pasar modal Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">beta,CAPM, LQ45, return</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5">A careful analysis of securities trading, supported by thorough and accurate data needed to determine the level of returns and risks in investing. The global financial crisis led many academics to question the validity of market efficiency and the Capital Asset Pricing Model which is one of the estimation model that can determine the return and risk relationship. This study aimed to test the empirical validity of Capital Asset Pricing Model in Indonesian capital market. This study used a quantitative approach with 45 firms as sample (270 observations) which were incorporated on LQ45 stock index in the period of August 2012 until January 2013. Simple linear regression analysis was conducted to obtain an overview of the relationship between beta and return. The analysis showed that beta did not explain return. In addition, four other predictions that were used to empirically test the Capital Asset Pricing Model could not be fulfilled. This meant that the Capital Asset Pricing Model was not valid in the Indonesian capital market.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">beta,CAPM, LQ45, return</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font6">Investasi merupakan salah satu aktivitas pendanaan yang terdapat pada sebuah perusahaan. Aktivitas pendanaan atau investasi ini biasanya dilakukan melalui pasar modal. Kinerja pasar modal serta minat masyarakat terhadap kegiatan investasi pada pasar modal yang semakin meningkat mengakibatkan kebutuhan akan analisis perdagangan sekuritas yang cermat, teliti serta didukung dengan data-data yang akurat. Analisis tersebut diperlukan untuk mengetahui tingkat keuntungan dalam berinvestasi. Pada umumnya, investor ingin meminimalkan risiko (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">minimize risk</span><span class="font6">) tersebut dan meningkatkan perolehan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">maximize return</span><span class="font6">). Hal lain</span></p>
<p><span class="font6">yang biasanya dilakukan oleh investor dengan tujuan untuk meminimalkan risiko yang mungkin terjadi atas modal yang telah ditanamkan pada kegiatan investasi ialah melakukan portofolio atau diversifikasi saham.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font6"> suatu sekuritas dapat diestimasi dengan baik dan mudah dengan suatu model estimasi. Salah satu model estimasi yang dapat menentukan hubungan risiko dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> ialah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Capital Asset Pricing Model</span><span class="font6"> (CAPM). Model estimasi yang dibangun atas teori portofolio Markowitz ini pertama kali diperkenalkan oleh Jack Treynor (1961-1962), William Forsyth Sharpe (1964), John Lintner (1965a,b) dan Jan Mossin (1966) secara terpisah. Keseimbangan</span></p>
<p><span class="font6">pasar memiliki peran penting dalam CAPM. Pada keadaan pasar seimbang atau ekuilibrium, tingkat keuntungan yang disyaratkan oleh pemodal untuk suatu saham akan dipengaruhi oleh risiko saham tersebut (Husnan, 2005:177).</span></p>
<p><span class="font6">Krisis keuangan global telah menyebabkan banyak akademisi mempertanyakan validitas dari efisiensi pasar dan CAPM (Smith dan Walsh, 2013). Hingga saat ini, perdebatan mengenai hubungan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">beta</span><span class="font6"> dalam CAPM masih terus berlanjut, namun demikian CAPM masih tetap digunakan.</span></p>
<p><span class="font6">Fama yang sebelumnya antusias terhadap CAPM bersama MacBeth, pada tahun 1992 bersama French menunjukkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">beta</span><span class="font6"> sudah tidak dapat lagi memprediksi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6">. Kasus melawan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">beta</span><span class="font6"> dan/atau CAPM telah secara tegas disampaikan oleh beberapa orang lainnya termasuk Grinold pada tahun 1993, Davis dan He dan Ng pada tahun 1994 serta Fama dan French dalam penelitian yang dilakukan pada tahun 1993, 1995, 1996, dan 1998, mengikuti langkah yang telah dikemukakan oleh Fama dan French pada tahun 1992 (Karen dan Faff, 2013). Kemudian pada tahun 2013, Dempsey berpendapat bahwa sebagai sebuah paradigma untuk penentuan harga pasar, CAPM telah gagal. Menurut Brown dan Walter (2013), perdebatan mengenai validitas CAPM yang masih terus terjadi hingga saat ini kemungkinan sebagiannya dikarenakan oleh asal-usul intelektualnya (yakni Harry Markowitz, 1952, 1959 – yang kemudian menerima penghargaan Nobel di bidang Ekonomi tahun 1990).</span></p>
<p><span class="font6">Pada model CAPM, terdapat asumsi-asumsi model CAPM yang digunakan dengan tujuan untuk menyederhanakan model CAPM, (Hartono 2010:488) yaitu: 1) Seluruh investor memiliki cakrawala waktu satu periode yang sama. Kekayaan investor dapat dimaksimumkan dengan memaksimumkan utiliti harapan dalam satu periode waktu yang sama. 2) Seluruh investor mengambil keputusan investasi yang didasarkan atas pertimbangan antara nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return </span><span class="font6">ekspektasian dan deviasi standar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dari portofolionya. 3) Seluruh investor memiliki harapan yang seragam (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">homogeneous expectation</span><span class="font6">) terhadap faktor-faktor </span><span class="font6" style="font-style:italic;">input</span><span class="font6">, seperti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> ekspektasian (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font6">), varian dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dan kovarian antara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return-return</span><span class="font6"> sekuritas yang digunakan untuk keputusan portofolio. Asumsi ini berimplikasi bahwa dengan harga-harga sekuritas, tingkat bunga bebas risiko tertentu dan dengan menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">input-input </span><span class="font6">portofolio yang sama, maka setiap investor akan</span></p>
<p><span class="font6">menghasilkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">efficient frontier</span><span class="font6"> yang sama. 4) Seluruh investor diperbolehkan untuk meminjamkan sejumlah dananya atau meminjam sejumlah dana pada tingkat suku bunga bebas risiko dalam jumlah yang tidak terbatas. 5) Investor individual diijinkan untuk melakukan penjualan pendek (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">short sale</span><span class="font6">) berapapun yang dikehendaki. 6) Seluruh aset dapat dipecah-pecah menjadi bagian yang lebih kecil tanpa batas. Investor tetap dapat melakukan investasi dengan nilai yang terkecil serta melakukan transaksi penjualan dan pembelian aset dengan harga yang berlaku setiap saat. 7) Seluruh aset dapat dipasarkan secara likuid sempurna atau secara cepat dengan harga yang berlaku. 8) Tidak diberlakukannya biaya transaksi sehingga penjualan atau pembelian aset tidak dikenai biaya transaksi. 9) Tidak terjadi inflasi. 10) Tidak diberlakukannya pajak pendapatan pribadi sehingga investor memiliki pilihan yang sama untuk mendapatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">capital gain </span><span class="font6">atau dividen. 11) Investor sebagai penerima harga (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">price-takers</span><span class="font6">). Harga dari suatu asset tidak dapat dipengaruhi oleh investor individual dengan melakukan kegiatan pembelian dan penjualan aset tersebut. Harga dari aset ditentukan oleh investor secara keseluruhan bukan investor secara individual dan 12) Pasar modal dalam kondisi seimbang (ekuilibrium). Implikasi dari asumsi ini ialah semua investor akan memilih portofolio pasar, yaitu portofolio yang berisi dengan semua aset yang ada di pasar dan Portofolio pasar ini merupakan portofolio aset berisiko yang optimal, yaitu yang berada di </span><span class="font6" style="font-style:italic;">efficient frontier</span><span class="font6"> menurut Markowitz.</span></p>
<p><span class="font6">CAPM merupakan sebuah model yang kuat (a) karena CAPM terkait </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> ekspektasi sebuah aset hanya pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> ekspektasi pasar dan tingkat bebas risiko dan (b) karena CAPM menghasilkan sebuah persamaan linear yang sangat sederhana (Adcock dan Clark, 1999). Yohantin (2008) mengungkapkan bahwa berdasarkan CAPM, tingkat risiko dan tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return </span><span class="font6">yang layak dinyatakan memiliki hubungan positif dan linier. Model dari CAPM adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">E(R</span><span class="font5"><sub>i</sub></span><span class="font6">) = R</span><span class="font5"><sub>BR</sub> </span><span class="font6">+ </span><span class="font7">β</span><span class="font5"><sub>i</sub> </span><span class="font6">. [E(R</span><span class="font5"><sub>M</sub></span><span class="font6">) - R</span><span class="font5"><sub>BR</sub></span><span class="font6">] ...........(1)</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">E(R</span><span class="font5"><sub>i</sub></span><span class="font6">) = Tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> ekspektasi untuk sekuritas ke-i R</span><span class="font5"><sub>BR</sub> </span><span class="font6">= Tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dari investasi bebas risiko β</span><span class="font5"><sub>i</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= Kovarian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> sekuritas ke-i</span></p>
<p><span class="font6">E(R</span><span class="font5"><sub>M</sub></span><span class="font6">) = </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font6"> ekspektasian dari portofolio pasar</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Darmadji dan Fakhrudin (2011:162), pada model CAPM dapat dipahami bahwa investor ingin memperoleh kompensasi atas dua hal, yaitu nilai waktu uang yang dapat digambarkan melalui tingkat bunga bebas risiko dan risiko atas investasi yang tergambar melalui beta yang dibandingkan dengan tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> aset terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> pasar selama periode tertentu. Risiko merupakan penyimpangan tingkat keuntungan yang diperoleh dari nilai yang diharapkan oleh seorang investor (Supriyadi, 2009). Risiko investasi dapat berupa kerugian penurunan kurs saham dan kurs obligasi, gagal menerima dividen tunai dan kupon obligasi, gagal menerima kembali pokok obligasi karena emiten dinyatakan pailit, dan gagal menerima kembali modal karena emiten saham dinyatakan pailit atau sahamnya tidak laku dijual karena emiten bersangkutan telah dikeluarkan dari pencatatan di Bursa Efek (Samsul 2006:285). Dalam konteks portofolio pasar, risiko investasi terdiri dari 2 (dua) komponen, yaitu risiko tidak sistematis (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">unsystematic risk</span><span class="font6">) dan risiko sistematis (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">systematic risk</span><span class="font6">). (Sunariyah 2003:180).</span></p>
<p><span class="font6">Kedua jenis risiko ini harus dikenal oleh investor untuk mengurangi risiko investasi. Namun, risiko yang diperhitungkan dalam CAPM hanyalah risiko sistematis (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">systematic risk</span><span class="font6">) yang merupakan risiko yang tidak dapat didiversifikasi atau dihindarkan. Risiko sistematis ini juga disebut sebagai risiko pasar. Risiko sistematis merupakan risiko yang berkaitan dengan kondisi yang terjadi di pasar secara umum, misalnya perubahan dalam perekonomian secara makro, risiko tingkat bunga, risiko politik, risiko inflasi, risiko nilai tukar dan risiko pasar (Suharli, 2005). Beta digunakan dalam CAPM sebagai pengukur risiko sistematis dari suatu sekuritas maupun portofolio relatif terhadap risiko pasar.</span></p>
<p><span class="font6">Suatu sekuritas yang memiliki beta sama dengan beta portofolio pasar atau sama dengan 1, diharapkan memiliki </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> ekspektasian yang sama dengan return ekspektasian portofolio pasar yaitu E(R</span><span class="font5"><sub>M</sub></span><span class="font6">) Risiko sistematis dari sekuritas yang memiliki beta lebih besar dari 1 akan lebih besar dari risiko pasar dan diharapkan akan mendapatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> ekspektasian yang lebih besar dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> ekspektasian portofolio pasar. Namun apabila sekuritas memiliki beta lebih kecil dari 1, maka risiko sitematisnya lebih kecil dari risiko pasar dan diharapkan akan mendapatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> ekspektasian yang lebih kecil dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> ekspektasian portofolio pasar.</span></p>
<p><span class="font6">Estimasi beta dapat dilakukan dengan mengumpulkan nilai-nilai historis </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dari sekuritas serta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dari pasar dalam periode tertentu, misalnya selama 60 bulan untuk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> bulanan atau 200 hari untuk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return </span><span class="font6">harian (Hartono 2010:377). Jagannathan dan Wang (1996) dan Akdeniz </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> (2002) menyatakan bahwa beta bervariasi dari waktu ke waktu. Berubahnya kondisi pasar dari waktu ke waktu menjadi penyebab berubahnya risiko yang terdapat di pasar dari waktu ke waktu. Perubahan risiko juga telah ditunjukkan pada sebuah situs berita bisinis, </span><a href="http://www.reuters.com"><span class="font6" style="font-style:italic;">www.reuters.com</span></a><span class="font6">, yang menampilkan beta yang berubah-ubah.</span></p>
<p><span class="font6">Mengacu pada terjadinya perbedaan hasil dari berbagai penelitian (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font6">) yang telah dilakukan sebelumnya dalam pengujian validitas empiris CAPM, maka rumusan masalah dalam penelitian ini adalah apakah CAPM memiliki validitas empiris di pasar modal Indonesia? Penelitian ini bertujuan menguji validitas empiris </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Capital Asset Pricing Model</span><span class="font6"> (CAPM) di pasar modal Indonesia.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian mengenai hubungan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dan risiko dilakukan oleh Black, Jensen dan Scholes (1972) dan memberikan indikasi bahwa terdapat hubungan yang linier antara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dan risiko/beta. Pada tahun 1973, Fama dan MacBeth juga menemukan hasil yang sama. Penelitian yang dilakukan oleh Fama dan MacBeth tersebut memberikan hasil bahwa koefisien dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">residual</span><span class="font6"> dari regresi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dan risiko konsisten dengan pasar modal yang efisien.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian yang dilakukan oleh Kothari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6"> pada tahun 1995,menunjukkan bahwa estimasi beta yang menggunakan data tahunan menghasilkan hubungan yang positif antara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> rata-rata dan beta, signifikan baik secara ekonomi dan statistik. Hasil yang positif juga ditemukan oleh Brav, Lehavy, dan Michaely (2005), dimana terdapat hubungan yang kuat antara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> ekspektasi dan beta pasar. Dari uraian tersebut maka pengujian empiris </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Capital Asset Pricing Model </span><span class="font6">(CAPM) akan dilakukan dengan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font6">H</span><span class="font5"><sub>a</sub> </span><span class="font6">: Beta (β) mempengaruhi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font6">Penelitian ini menjadikan data beta dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return </span><span class="font6">saham dari perusahaan yang tergabung dalam LQ45 sebagai objek dalam penelitian. Jenis data yang di gunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder yang berupa: 1) Daftar perusahaan LQ45 periode</span></p>
<p><span class="font6">Agustus 2012 sampai Januari 2013 yang diperoleh dari Bursa Efek Indonesia yang dapat diakses dari situs </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font6">www.idx.co.id</span></a><span class="font6">. 2) Data historis seperti data harga saham dan dividen, digunakan untuk menentukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> sekuritas, yang diterbitkan oleh perusahaan yang masuk dalam daftar LQ45 periode Agustus 2012 sampai Januari 2013, maupun data Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) yang mencerminkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return </span><span class="font6">portofolio pasar, di </span><span class="font6" style="font-style:italic;">website Yahoo Finance</span><span class="font6"> dengan alamat </span><a href="http://www.finance.yahoo.com"><span class="font6">www.finance.yahoo.com</span></a><span class="font6"> dan 3) Data suku bunga BI (BI </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rate</span><span class="font6">) yang mencerminkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> aset bebas risiko. Data ini dapat diperoleh dari Bank Indonesia melalui situs resminya, </span><a href="http://www.bi.go.id"><span class="font6">www.bi.go.id</span></a><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Terdapat dua jenis variabel dalam penelitian ini, yaitu: Variabel dependen atau variabel terikat yang merupakan variabel yang dipengaruhi oleh variabel lainnya dalam penelitian ini adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> yang diproksikan dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">risk premium</span><span class="font6"> (R</span><span class="font7">'</span><span class="font5"><sub>lt</sub></span><span class="font6">). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Risk premium </span><span class="font6">(R</span><span class="font7">'</span><span class="font5"><sub>it</sub></span><span class="font6">) didefinisikan sebagal rata-rata tlngkat keuntungan setelah dikoreksi oleh tingkat keuntungan aset bebas risiko. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Risk premium</span><span class="font6"> ni dapat diperoleh dengan cara:</span></p>
<p><span class="font2">R∖t </span><span class="font6">= R</span><span class="font2">,t </span><span class="font6">— R</span><span class="font2">BR,t .......................................... </span><span class="font6">(2)</span></p>
<p><span class="font6">Notasi:.</span></p>
<p><span class="font6">R</span><span class="font5"><sub>i,t</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> sekuritas ke-i periode ke-t</span></p>
<p><span class="font6">R</span><span class="font5"><sub>BR,t</sub> &nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> aset bebas risiko periode ke-t</span></p>
<p><span class="font6">Variabel independen atau variabel bebas yang merupakan variabel yang mempengaruhi variabel lainnya dalam penelitian ini adalah risiko sistematis/ </span><span class="font6" style="font-style:italic;">beta</span><span class="font6"> (</span><span class="font7">β</span><span class="font5"><sub>i</sub></span><span class="font6">). Risiko sistematis/</span><span class="font6" style="font-style:italic;">beta</span><span class="font6"> (</span><span class="font7">β</span><span class="font5"><sub>i</sub></span><span class="font6">) didefinisikan sebagai risiko yang berkaitan dengan keadaan pasar yang tidak terhindarkan dengan diversifikasi. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Time varying-betas</span><span class="font6"> menjadi perbedaan dengan pengujian empiris CAPM yang dilakukan oleh Fama dan MacBeth pada tahun 1973. Peneliti melakukan estimasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">beta</span><span class="font6"> dengan menggunakan nilai historis return dari sekuritas serta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dari pasar selama 60 bulan. Risiko sistematis/</span><span class="font6" style="font-style:italic;">beta</span><span class="font6"> ini dapat diperoleh dengan cara:</span></p>
<p><span class="font6">_ ∑</span><span class="font3">n=ι</span><span class="font5">(R</span><span class="font1">i,t </span><span class="font5">- Ru) . ‰ - R<sub>w</sub> ) </span><span class="font6">(</span><span class="font2"><sup>β</sup></span><span class="font6"><sup>i</sup>) = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">∑</span><span class="font3">n=ι </span><span class="font5">(R</span><span class="font1">M,t </span><span class="font5">- R</span><span class="font1">Mt </span><span class="font5">)</span><span class="font1">2</span></p>
<div>
<p><span class="font6">............... (3)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6">R</span><span class="font5"><sub>i,t</sub> </span><span class="font6">= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font6"> sekuritas ke-i periode ke-t</span></p>
<p><span class="font6">R</span><span class="font5"><sub>i,t</sub> </span><span class="font6">= Rata-rata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> sekuritas ke-i periode ke-t</span></p>
<p><span class="font6">R</span><span class="font5"><sub>M,t</sub> </span><span class="font6">= </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font6"> portofolio pasar periode ke-t</span></p>
<p><span class="font6">R</span><span class="font5"><sub>M,t</sub> </span><span class="font6">= Rata-rata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> portofolio pasar periode ke-t</span></p>
<p><span class="font6">Untuk memperoleh hasil penelitian yang di harapkan, peneliti menggunakan teknik pengumpulan dokumenter. Peneliti melakukan penelusuran dan pencatatan informasi yang berupa data harga saham perusahaan LQ45 periode Agustus 2012 sampai Januari 2013, data Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) serta data suku bunga BI (BI </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rate</span><span class="font6">).</span></p>
<p><span class="font6">Penyelesaian penelitian ini menggunakan metode analisis data yang dilakukan secara kuantitatif (analisis kuantitatif) menggunakan alat statistik yaitu program </span><span class="font6" style="font-style:italic;">SPSS</span><span class="font6"> (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Statistical Product and Service Solution)</span><span class="font6">. Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah uji regresi sederhana. Beta (</span><span class="font7">β<sub>ι</sub></span><span class="font6">) pada penelitian ini diregresi pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">risk premium</span><span class="font6"> (R</span><span class="font7">'</span><span class="font5"><sub>i-t </sub></span><span class="font6">)untuk membuktikan pengaruh beta (</span><span class="font7">β<sub>ι</sub></span><span class="font6">) pada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">risk premium</span><span class="font6"> (R</span><span class="font7">'</span><span class="font5"><sub>i-t</sub> </span><span class="font6">) dengan dasar persamaan yang umumnya digunakan untuk menguji CAPM secara empiris (Hartono, 2010: 506):</span></p>
<p><span class="font6">R</span><span class="font7">'</span><span class="font2">i,t </span><span class="font6">= </span><span class="font2"><sup>δ</sup>0 </span><span class="font7">+ </span><span class="font2"><sup>δ</sup>1 </span><span class="font7">. β</span><span class="font2">i </span><span class="font6"><sup>+</sup> e<sub>v</sub> ..............................(4)</span></p>
<p><span class="font6">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6"><sup>R</sup>\</span><span class="font2">t </span><span class="font6">= R</span><span class="font2">t</span><span class="font6">- R</span><span class="font2">BR-t</span></p>
<p><span class="font2"><sup>δ</sup>1 &nbsp;</span><span class="font7">= </span><span class="font6"><sup>(R</sup></span><span class="font2">M,t </span><span class="font6"><sup>-</sup> R</span><span class="font2">BR,t</span><span class="font6">)</span></p>
<p><span class="font6">Berikut ini merupakan prediksi dari pengujian tersebut: 1) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Intercept</span><span class="font7"> δ<sub>0</sub> </span><span class="font6">diharapkan secara signifikan tidak berbeda dengan nol. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Intercept</span><span class="font7"> δ<sub>0</sub> </span><span class="font6">merupakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intercept</span><span class="font6"> baru yang ditambahkan karena </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intercept</span><span class="font6"> asli sebesar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">R</span><span class="font5"><sub>BR</sub> </span><span class="font6">dipindahkan dari sisi sebelah kiri sama dengan dari persamaan asal, CAPM model </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ex post, </span><span class="font6">yak<sup>ni</sup> </span><span class="font6" style="font-style:italic;">R</span><span class="font2" style="font-style:italic;">t</span><span class="font6"> = </span><span class="font6" style="font-style:italic;">R</span><span class="font2">BRt </span><span class="font6">+ </span><span class="font6" style="font-style:italic;">β</span><span class="font6"> . [</span><span class="font6" style="font-style:italic;">R</span><span class="font2"><sub>m</sub> + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">R</span><span class="font2">BRt</span><span class="font6">] + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">e</span><span class="font2">i,t </span><span class="font6">. J<sup>ika</sup> </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intercept </span><span class="font6">sama dengan nol, ini berarti bahwa return bebas risiko adalah sama dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">R</span><span class="font5"><sub>BR</sub></span><span class="font6">. 2) Beta harus signifikan dan merupakan satu-satunya faktor yang menerangkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> sekuritas berisiko. Ini berarti bahwa jika variabel-variabel lain yang dimasukkan ke dalam model, seperti variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dividend yield</span><span class="font6">, P/E </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font6">, besarnya perusahaan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">size</span><span class="font6">) dan lain sebagainya, maka variabel-variabel ini tidak signifikan di dalam menjelaskan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dari sekuritas berisiko. 3) Koefisien dari Beta, yaitu </span><span class="font7">δ<sub>1</sub> </span><span class="font6">seharusnya sama dengan nilai (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">R</span><span class="font5"><sub>M,t </sub></span><span class="font6">- </span><span class="font6" style="font-style:italic;">R</span><span class="font5"> BR<sub>t</sub></span><span class="font6">). Hal ini dikarenakan notasi </span><span class="font7">δ<sub>1</sub> </span><span class="font6">dalam, persamaan R</span><span class="font7">'</span><span class="font5"><sub>it</sub> </span><span class="font6">= </span><span class="font7">δ<sub>0</sub> + δ<sub>1</sub> . β</span><span class="font5"><sub>i</sub> </span><span class="font6">+ e</span><span class="font5"><sub>it</sub> </span><span class="font6">merupakan notasi yang berasal dari penulisan ulang (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">R</span><span class="font5"><sub>M,t</sub> </span><span class="font6">- </span><span class="font6" style="font-style:italic;">R</span><span class="font5"><sub>BR,t</sub></span><span class="font6">) dalam persamaan CAPM model </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ex post</span><span class="font6"> R = R</span><span class="font2">BR</span><span class="font5"><sub>t</sub> </span><span class="font6">+ </span><span class="font7">β</span><span class="font5"><sub>i</sub> </span><span class="font6">. [E(R</span><span class="font5"><sub>m,t</sub></span><span class="font6">)+ R</span><span class="font5"><sub>BR,t</sub> </span><span class="font6">] + e</span><span class="font5"><sub>i,t</sub> </span><span class="font6">. 4) Hubungan dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dan risiko harus linier. dan 5) Dalam jangka panjang, nilai </span><span class="font7">δ<sub>1</sub> </span><span class="font6">harus positif. Hal ini berarti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dari portofolio</span></p>
<p><span class="font6">pasar lebih dari tingkat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> bebas risiko. Portofolio pasar lebih berisiko dengan aset tidak berisiko, maka harus dikompensasi dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> yang lebih besar dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> aset bebas risiko.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font6">Pada penelitian ini, beta dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">risk premium</span><span class="font6"> dibagi menjadi enam periode perhitungan. Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> sekuritas ke-i periode ke-t yang dihitung dengan menggunakan data harga saham perusahaan yang masuk dalam daftar LQ45 pada periode Agustus 2012 sampai Januari 2013, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> aset bebas risiko periode ke-t yang dihitung dengan menggunakan data BI </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rate</span><span class="font6"> pada periode Agustus 2012 sampai Januari 2013 dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return </span><span class="font6">portofolio pasar periode ke-t) yang dihitung dengan menggunakan data harga saham pada Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG).</span></p>
<p><span class="font6">Pada penelitian ini dilakukan statistik deskriptif untuk mengetahui gambaran umum mengenai karakteristik variabel penelitian. Karakteristik pada variabel dalam penelitian ini yang berupa nilai terendah, nilai tertinggi, rata-rata, dan deviasi standar dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 1, dapat dijelaskan bahwa jumlah pengamatan (N) dari penelitian ini adalah 270. Pada variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6">, nilai terendah -0,04 dimiliki oleh PT Borneo Lumbung Energi &amp;&nbsp;Metal Tbk. pada periode pertama, PT Intraco Penta Tbk. dan PT Jasa Marga (Persero) Tbk. pada periode kedua, PT XL Axiata Tbk. dan PT Indofood Sukses Makmur Tbk. pada periode ketiga, PT Bhakti Investama Tbk. pada periode keempat, PT BW Plantation Tbk. dan PT Kalbe Farma Tbk. pada periode kelima, dan PT Harum Energy Tbk. pada periode keenam. Pada variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6">, nilai tertinggi 0,28 dimiliki oleh PT Sentul City Tbk. pada periode keenam. Pada variabel beta, nilai terendah 0,13 dimiliki oleh PT Unilever</span></p>
<p><span class="font6">Indonesia Tbk. pada periode kedua, sedangkan nilai tertinggi 2,61 dimiliki oleh PT Energi Mega Persada Tbk.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font6"> variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> adalah -0,0457 berarti rata-rata return seluruh perusahaan sampel adalah sebesar -0,0457. Standar deviasi sebesar 0,09514 berarti terjadi penyimpangan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> terhadap nilai rata-ratanya sebesar 0,09514. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font6"> variabel beta adalah 1,2985 berarti rata-rata beta seluruh perusahaan sampel adalah sebesar 1,2985. Standar deviasi sebesar 0,44487 berarti terjadi penyimpangan nilai beta terhadap nilai rata-ratanya sebesar 0,44487.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan persamaan linier sederhana, maka dapat diketahui bahwa koefisien beta bernilai negatif. Hal ini berarti bahwa terdapat pengaruh negatif atau berlawanan arah antara beta dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan prediksi dari pengujian CAPM secara empiris, hasil penelitian menunjukkan bahwa: 1) </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Intercept</span><span class="font7"> δ<sub>0</sub> </span><span class="font6">secara signifikan berbeda dengan nol. Hal ini tidak sesuai dengan prediksi yang menyatakan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">intercept</span><span class="font7"> δ<sub>0</sub> </span><span class="font6">diharapkan secara signifikan tidak berbeda dengan nol. 2) Nilai signifikansi beta sebesar 0,745 atau lebih dari α = 0,05, menunjukkan bahwa beta tidak signifikan. Hal ini berarti bahwa beta tidak mempengaruhi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6">. Selain itu, nilai R </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Square</span><span class="font6"> sebesar 0,000 yang memiliki arti bahwa persentase sumbangan pengaruh variabel beta terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> adalah sebesar 0,000 atau sebesar 0% (0,000 x 100%). Ini berarti bahwa persentase sebesar 100% dipengaruhi oleh faktor-faktor atau variabel lain diluar model ini. Hal ini tidak sesuai dengan prediksi yang menyatakan bahwa beta harus signifikan dan merupakan satu-satunya faktor yang menerangkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> sekuritas berisiko, yang berarti jika variabel-variabel lain yang dimasukkan ke dalam model, seperti variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">dividend yield</span><span class="font6">, P/E </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font6">, besarnya perusahaan (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">size</span><span class="font6">) dan lain sebagainya, maka variabel-variabel ini tidak signifikan di dalam menjelaskan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dari sekuritas berisiko.</span></p>
<div>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Return</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">270</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,0457</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,09514</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">270</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,2985</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,44487</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">270</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2013</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Regresi Model Summary<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5"><sub>R</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R Square Adjusted R &nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error of &nbsp;&nbsp;&nbsp;DurbinSquare &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;the Estimate &nbsp;&nbsp;&nbsp;Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,020</span><span class="font1">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">0,000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,003 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,09530 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,607</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">ANOVA<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Mean</span></p>
<p><span class="font5">Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,106</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,745<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,434</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">268</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,009</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,435</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">269</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">COEFFICIENTS<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Unstandardized</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Standardized</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Std.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0,040</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,018</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-2,240</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,026</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-0,004</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-0,020</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-0,326</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,745</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sumber: Hasil Pengolahan Data, 2013</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">3) Koefisien dari Beta, yaitu </span><span class="font7">δ<sub>1</sub> </span><span class="font6">memiliki nilai signifikansi sebesar 0,745 atau lebih dari α = 0,05, menunjukkan bahwa beta tidak signifikan. Hal ini berarti bahwa </span><span class="font7">δ<sub>1</sub></span><span class="font6">tidak dapat diuji berdasarkan prediksi yang menyatakan bahwa koefisien dari Beta, yaitu </span><span class="font7">δ<sub>1</sub> </span><span class="font6">seharusnya sama dengan nilai (R</span><span class="font2">M</span><span class="font5"><sub>t</sub> </span><span class="font6">- R</span><span class="font2">BR</span><span class="font5"><sub>t</sub></span><span class="font6">). 4) Nilai signifikansi sebesar 0,745 atau lebih dari α = 0,05 menunjukkan bahwa model regresi dalam penelitian ini tidak linier. Hal ini tidak sesuai dengan prediksi yang menyatakan bahwa hubungan dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> dan risiko harus linier dan 5) Koefisien dari Beta, yaitu </span><span class="font7">δ<sub>1</sub> </span><span class="font6">memiliki nilai signifikansi sebesar 0,745 atau lebih dari α = 0,05, menunjukkan bahwa beta tidak signifikan. Hal ini berarti bahwa </span><span class="font7">δ<sub>1</sub> </span><span class="font6">tidak dapat diuji dalam jangka panjang seperti yang dinyatakan dalam prediksi bahwa dalam jangka panjang, nilai </span><span class="font7">δ<sub>1 </sub></span><span class="font6">harus positif.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis dalam penelitian yang menyebutkan bahwa beta mempengaruhi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> tidak dapat diterima. Hal ini didasari oleh hasil penelitian yang berdasarkan prediksi CAPM yang keempat, bahwa nilai signifikansi sebesar 0,745 &gt;&nbsp;0,05 menunjukkan bahwa model regresi dalam penelitian ini tidak linier.</span></p>
<p><span class="font6">CAPM sebenarnya memiliki konsep yang bagus. Namun, hasil penelitian yang didasari oleh prediksi CAPM di atas menunjukkan bahwa CAPM kurang</span></p>
<p><span class="font6">tepat digunakan sebagai model untuk memprediksi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> di tataran aplikasi. Hal ini dikarenakan oleh keadaan pasar modal Indonesia yang tidak memenuhi seluruh asumsi dasar CAPM. Salah satu asumsi dasar CAPM adalah tidak adanya biaya transaksi. Asumsi tersebut merupakan asumsi yang kurang realistis dan tidak diterapkan dalam kegiatan investasi di pasar modal Indonesia. Asumsi lain yang terdapat pada asumsi dasar CAPM adalah tidak adanya pajak pendapatan pribadi. Asumsi tersebut tidak berlaku bagi investor di Indonesia karena di Indonesia diberlakukan Pajak Penghasilan Orang Pribadi.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>KESIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis data, maka kesimpulan dari penelitian ini adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Capital Asset Pricing Model </span><span class="font6">tidak valid digunakan di pasar modal Indonesia. Hasil penelitian ini konsisten dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Fama dan French (1993 dan 1996) yang menemukan bahwa beta tidak dapat menjelaskan perbedaan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cross-sectional</span><span class="font6"> dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">return</span><span class="font6"> saham, serta hasil penelitian lainnya yang melawan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">beta</span><span class="font6"> dan/atau CAPM oleh Grinold (1993), Davis (1994) dan He dan Ng (1994).</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Adcock, C.J. dan Clark, E.A. 1999. Beta Lives – Some Statistical Perspectives on the Capital Asset Pricing Model. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Journal of Finance</span><span class="font5">, 5 (3), pp: 213-224.</span></p>
<p><span class="font5">Andri. 2010. Perbandingan Keakuratan CAPM dan APT dalam Memprediksi Tingkat Pendapatan Saham LQ 45. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Sarjana Jurusan Manajemen Keuangan pada Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Akdeniz, L., Salih, A.A., dan Caner, M. 2002. TimeVarying Betas Help in Asset Pricing: The Threshold CAPM. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Studies in Nonlinear Dynamics and Econometrics</span><span class="font5">, 6.</span></p>
<p><span class="font5">Benson, K. dan Faff, R. 2013. Β. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Abacus</span><span class="font5">, 49, Supplement, pp: 24-31.</span></p>
<p><span class="font5">Berkman, H. 2013. The Capital Asset Pricing Model: A Revolutionary Idea in Finance! </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Abacus</span><span class="font5">, 49, Supplement, pp: 32-35.</span></p>
<p><span class="font5">Black, F., Jensen, M. C. dan Scholes, M. 1972. The Capital Asset Pricing Model: Some Empirical Tests. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Studies in the Theory of Capital Markets</span><span class="font5">, M. C. Jensen edition, Praeger Publishers.</span></p>
<p><span class="font5">Brav, A., Lehavy, R. dan Michaely R. 2005. Using Expectations to Test Asset Pricing Models. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Financial Management</span><span class="font5">, 34 (3), pp: 5-37.</span></p>
<p><span class="font5">Brown, P. dan Walter, T. 2013. The CAPM: Theoretical Validity, Empirical Intractability and Practical Applications. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Abacus</span><span class="font5">, 49, Supplement, pp: 45-50.</span></p>
<p><span class="font5">Darmadji, T. dan Hendy M. Fakhruddin. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pasar Modal di Indonesia.</span><span class="font5"> Edisi 3. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Dempsey, M. 2013.The Capital Asset Pricing Model (CAPM): The History of a Failed Revolutionary Idea in Finance? </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Abacus</span><span class="font5">,49, Supplement, pp:7-23.</span></p>
<p><span class="font5">Fama, E. F. dan MacBeth, J. D. 1973. Risk, Return and Equilibrium: Empirical Tests, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Political Economy</span><span class="font5">, 81 (3), pp: 607-636.</span></p>
<p><span class="font5">Fama, E.F. dan French, K. R. 1992. The Cross-Section of Expected Stock Returns, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Finance</span><span class="font5">,47 (2), pp: 427-465.</span></p>
<p><span class="font5">———. 1993. Common Risk Factors in the Returns on Stocks and Bonds, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font5">, 33 (1), pp: 3-56.</span></p>
<p><span class="font5">———. 1995. Size and Book-to-Market Factors in Earnings and Return, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Finance</span><span class="font5">, 50 (1), pp: 131-155.</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali, I. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS 20</span><span class="font5">. Edisi Keenam. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Gunawan, H. 2010. Kinerja Reksa Dana Indonesia pada saat Bullish Market, Crash Market, dan Rebound</span></p>
<p><span class="font5">Market. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5"> Magister Manajemen Kekhususan Pasar Modal Universitas Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Hartono, J. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font5">. Edisi Keenam. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Hermuningsih, S. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Pasar Modal Indonesia</span><span class="font5">. Edisi Pertama. Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">Husnan, S. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Teori Portofolio dan Analisis Sekuritas</span><span class="font5">. Edisi Keempat. Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">Ismanto, H. 2011. Analisis Pengaruh Ukuran Perusahaan, Book-to-Market Value, dan Beta terhadap Return Saham di BEI. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi &amp;&nbsp;Pendidikan</span><span class="font5">, 8 (2), hal: 186-205.</span></p>
<p><span class="font5">Jagannathan, R. dan Wang, Z. 1996.The Conditional CAPM and the Cross-Section of Expected Returns. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Finance</span><span class="font5">, 51 (1), pp: 3-53.</span></p>
<p><span class="font5">Johnstone, J. D. 2013. The CAPM Debate and the Logic and Philosophy in Finance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Abacus</span><span class="font5">, 49, Supplement, pp: 1-6.</span></p>
<p><span class="font5">Kothari, S., Shanken, J. dan Sloan, R.G. 1995.Another Look at the Cross-Section of Expected Stock Returns. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Journal of Finance</span><span class="font5">, 1 (1), pp: 185-224.</span></p>
<p><span class="font5">Moosa, I. A. 2013. The Capital Asset Pricing Model (CAPM): The History of a Failed Revolutionary Idea in Finance? Comments and Extentions. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Abacus</span><span class="font5">, 49, Supplement, pp: 62-68.</span></p>
<p><span class="font5">Perold, A. F. 2004. The Capital Asset Pricing Model. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Economic Perspectives</span><span class="font5">, 18 (3), pp: 3-24.</span></p>
<p><span class="font5">Prakosa, A. B. 2012. Analisis Faktor-Faktor yang Berpengaruh Terhadap Beta Saham Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font5">Sarjana Jurusan Manajemen pada Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Ramdhani, A. A. dan Rahardjo T. H. 2012. Pengujian Validitas CAPM Berorientasi Konsumsi (CCAPM) di Bursa Efek Indonesia (BEI). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Capital Market and Banking</span><span class="font5">, 1 (2), pp: 53-79.</span></p>
<p><span class="font5">Rohandi. 2009. Conditional Relationship antara Beta dan Return Menggunakan Indeks BISNIS-27 di Pasar Modal Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Sarjana Jurusan Manajemen Kekhususan Keuangan pada Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia, Depok.</span></p>
<p><span class="font5">Saleh, D. Z. 2010. Expected Return dan Risiko: Pengujian Consumption-Based Capital Asset Pricing Model (CCAPM) Pasar Saham Indonesia. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Bisnis</span><span class="font5">, 3(1), pp: 33-52.</span></p>
<p><span class="font5">Samsul. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pasar Modal dan Manajemen Portofolio</span><span class="font5">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font5">Sekaran, U. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian untuk Bisnis</span><span class="font5">. Buku 1 Edisi 4. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Smith, T. dan Walsh, K. 2013. Why the CAPM is HalfRight and Everything Else is Wrong. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Abacus</span><span class="font5">, 49, Supplement, pp: 73-78.</span></p>
<p><span class="font5">Sudarsono, R., Husnan, S., Tandelilin, E., dan Ekawati, E. 2012. Time Varying Beta (Dual Beta): Conditional Market Timing CAPM. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen dan Bisnis</span><span class="font5">, 11 (2).</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font5">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Suharli, M. 2005. Studi Empiris terhadap Dua Faktor yang Mempengaruhi Return Saham pada Industri Food &amp;&nbsp;Beverages Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Keuangan</span><span class="font5">, 7 (2), pp: 99-116.</span></p>
<p><span class="font5">Sulistyorini, A. 2009. Analisis Kinerja Portofolio Saham dengan Metode Sharpe, Treynor dan Jensen. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis </span><span class="font5">Magister Manajemen Program Pasca Sarjana Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Sunariyah. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Pengetahuan Pasar Modal</span><span class="font5">. Edisi ke 3. Yogyakarta: UPP-AMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font5">Supriyadi, M. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Pembentukan Portofolio yang Efisien pada Perusahaan Industri Tobacco Manufacturers dengan Model Markowitz.</span><span class="font5"> http:// </span><a href="http://www.gunadarma"><span class="font5">www.gunadarma</span></a><span class="font5">. ac. id/library/articles/graduate/ economy/2009/Artikel_10205771.pdf. Diunduh tanggal 5, bulan Juni, tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font5">Tandelilin, E. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Portofolio dan Investasi – Teori dan Aplikasi</span><span class="font5">. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font5">Utama, Suyana M. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku Ajar: Aplikasi Analisis Kuantitatif</span><span class="font5">. Denpasar: Sastra Utama.</span></p>
<p><span class="font5">Vanny, D. M. 2011. Menguji Pengaruh Beta Saham Terhadap Return Saham dengan Unconditional dan Conditional Approach. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Sarjana Jurusan Manajemen pada Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Warsono. 2000. Penerapan CAPM dalam Pengambilan Keputusan Investasi di Pasar Modal. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Usahawan</span><span class="font5">, No. 09 Tahun XXIX, pp: 35-43.</span></p>
<p><span class="font5">Yohantin, Y. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penggunaan Metode CAPM dalam Menilai Risiko dan Return Saham untuk Menentukan Pilihan Berinvestasi pada Saham Jakarta Islamic Index Periode Januari 2004 -Desember 2008 di Bursa Efek Indonesia.</span><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">http:// repository.gunadarma.ac.id/bitstream/123456789/ 1451/1/21205328.pdf</span><span class="font5">. Diunduh tanggal 6, Bulan Mei, tahun 2013.</span></p>