---
layout: full_article
title: "Pengaruh Stimulus Lingkungan Toko Terhadap Perilaku Pembelian Tidak Terencana Yang Dimediasi Oleh Emosi Positif"
author: "Charloan Artha Margana, Putu Yudi Setiawan"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">2615</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH STIMULUS LINGKUNGAN TOKO TERHADAP PERILAKU PEMBELIAN TIDAK TERENCANA YANG DIMEDIASI OLEH EMOSI POSITIF</span></p>
<p><span class="font4">(Studi Kasus Pada Konsumen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hypermarket</span><span class="font4"> di Kota Denpasar)</span></p>
<p><span class="font3">Charloan Artha Margana<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Putu Yudi Setiawan<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-mail:</span><a href="mailto:charlon_am@yahoo.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">charlon_am@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh stimulus lingkungan toko terhadap perilaku pembelian tidak terencana yang dimediasi oleh emosi positif pada konsumen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hypermarket </span><span class="font2">di kota Denpasar. Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar, sampel yang diambil sebanyak 140 orang dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Pengumpulan data dilakukan dengan penyebaran kuesioner dengan menggunakan skala Likert 5 poin untuk mengukur 14 indikator. Teknik analisis yang digunakan adalah SEM</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Hasil penelitian ini menunjukan bahwa masing-masing variabel stimulus lingkungan toko berpengaruh positif signifikan terhadap perilaku pembelian tidak terencana dan pengaruh tersebut dimediasi oleh emosi positif. Hasil tersebut berarti stimulus lingkungan toko dapat mempengaruhi perilaku pembelian tidak terencana dan juga dapat mempengaruhi emosi positif sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font2">: Stimulus Lingkungan Toko, Perilaku Pembelian Tidak Terencana, Emosi Positif</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the effect of environmental stimuli of store on the behavior of unplanned purchases mediated by positive emotions on consumer hypermarket in Denpasar. This research was conducted in the city of Denpasar, the samples taken were 140 people with purposive sampling method. Data was collected through questionnaires using a 5-point Likert scale to measure 14 indicators. The analysis technique used is multiple linear regression. These results indicate that each variable enironmental stimuli of store significant positive effect on unplanned purchasing behavior and the effect was mediated by positive emotions. This suggests that the environmental stimuli of store can affect unplanned purchasing behavior and also can affect positive emotions before.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords </span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">in-store stimuli, impulse buying behavior, positive emotions.</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Gerai merupakan tempat konsumen untuk melakukan pembelian, baik itu terencana maupun tidak terencana. Pembelian terencana adalah perilaku pembelian dimana keputusan pembelian sudah dipertimbangkan sebelum masuk ke dalam gerai. Astuti dan Fillippa (2008) menyebutkan bahwa sekitar 75 persen pembelian di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">supermarket</span><span class="font4"> dilakukan secara tak terencana. Salah satu jenis pembelian tidak terencana yang sering mendapatkan perhatian adalah pembelian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulsive</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulsive buying</span><span class="font4">). Hal ini disebabkan pembelian tidak terencana merupakan sebuah fenomena dan kecenderungan perilaku berbelanja meluas yang terjadi di dalam pasar dan menjadi poin penting yang mendasari aktivitas pemasaran (Herabadi, 2003). Toko-toko ritel besar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(hypermarket)</span><span class="font4"> telah merambah ke seluruh dunia melalui jaringan distribusinya yang berperan sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">wholesaler </span><span class="font4">sekaligus sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">retailer</span><span class="font4"> di semua negara berkembang termasuk Indonesia. Dalam periode lima tahun terakhir dari 2007-2011 jumlah gerai usaha ritel di Indonesia mengalami pertumbuhan rata-rata sekitar 17,57% per tahun. Pada 2007 jumlah usaha ritel di Indonesia masih sebesar 10.365 gerai, kemudian pada 2011 diperkirakan akan mencapai 18.152 gerai yang tersebar di hampir seluruh kota-kota di Indonesia, jumlah gerai hypermarket dari hanya 99 pada 2007 meningkat menjadi 154 pada 2010, sementara hingga akhir 2011 bertambah menjadi 167 gerai </span><a href="http://www.datacon.co.id/"><span class="font4">(</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">datacon.co.id</span><span class="font4">,</span></a><span class="font4"> 2011).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Hypermarket</span><span class="font4"> adalah hasil evolusi alami dari toko ritel kecil tradisional, yang tadinya hanya menjual kebutuhan pokok sehari-hari, merupakan konsekuensi logis hasil kemajuan industri ritel modern (Kasali, 2007)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Pada sisi lain, kondisi</span></p>
<p><span class="font4">ini juga disebabkan oleh tuntutan permintaan pasar yang meningkat terhadap layanan terbaik</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> terlengkap dan paling efisien dari sisi harga dan waktu belanja bagi konsumen. penelitian di Amerika dan Eropa menemukan kontribusi belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulsive</span><span class="font4"> ini mencapai 60 sampai 70 persen dari total penjualan toko ritel (Bell </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Konsumen yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulsive</span><span class="font4"> merupakan suatu segmen pasar tersendiri bagi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypermarket</span><span class="font4"> sehingga dapat menanganni secara khusus dalam upaya meningkatkan peluang penjualan toko. Tujuan berbelanja pada dasarnya adalah untuk memperoleh produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(product acquisition motive)</span><span class="font4"> yang bersifat ekstrinsik, dan berbelanja bertujuan untuk mencari hiburan yang disebut juga sebagai rekreasi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedonic</span><span class="font4">, instrinsik yang berorientasi kepada stimulasi spontan. Oleh sebab itu penelitian terhadap belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulsive</span><span class="font4"> yang bersifat spontan banyak dilakukan sejak lama pada konsumen ritel di Amerika dan Eropa.</span></p>
<p><span class="font4">Turley dan Milliman (2000) menunjukkan hasil bahwa warna dapat mempengaruhi waktu yang dihabiskan konsumen di dalam toko, menimbulkan dorongan dan menciptakan rasa senang yang dialami konsumen serta mendorong terjadinya pembelian. Penelitian Chang dan Yan (2009) yang menunjukan bahwa stimulus yang disebabkan oleh lingkungan toko dan faktor sosial berpengaruh positif terhadap respons emosi positif dari konsumen. Keputusan pembelian konsumen terutama keputusan yang bersifat tidak terencana dapat didasari oleh faktor individu konsumen yang cenderung berperilaku afektif. Perilaku ini kemudian membuat pelanggan memiliki pengalaman belanja. Pengalaman ini dapat dikelompokkan menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedonic shopping value</span><span class="font4">. Menurut Japarianto dan</span></p>
<p><span class="font4">Sugiharto 2011) mengklasifikasikan perilaku pembelian tidak terencana sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Planned Impulse Buying</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pembelian yang dilakukan tanpa rencana dan terjadi ketika konsumen membeli produk berdasarkan harga spesial atau terhadap produk – produk tertentu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reminder impulse buying</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pembelian spontan yang dilakukan konsumen ketika mereka teringat untuk melakukan pembelian produk tersebut. Dapat diasumsikan bahwa sebelumnya konsumen telah pernah melakukan pembelian dan memutuskan untuk melakukan pembelian kembali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Suggestion impulse buying</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pembelian yang dilakukan pada saat konsumen melihat produk, melihat tata cara pemakaian atau manfaatnya dan memutuskan untuk melakukan pembelian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4.</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pure impulse buying</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pembelian impulsif yang dilakukan oleh konsumen karena adanya luapan emosi sehingga melakukan pembelian terhadap produk atau barang diluar kebiasaan pembeliannya sehingga hal ini murni berasal dari kondisi internal konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh apakah stimulus lingkungan toko berpengaruh terhadap perilaku pembelian tidak terencana pada konsumen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypermarket</span><span class="font4"> di Kota Denpasar, apakah stimulus lingkungan toko</span></p>
<p><span class="font4">berpengaruh terhadap emosi positif pada konsumen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypermarket</span><span class="font4"> di Kota Denpasar, apakah emosi positif berpengaruh terhadap perilaku pembelian tidak terencana pada konsumen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypermarket</span><span class="font4"> di Kota Denpasar, dan apakah variabel emosi positif memediasi pengaruh stimulus lingkungan toko terhadap perilaku pembelian tidak terencana pada konsumen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypermarket</span><span class="font4"> di Kota Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>HIPOTESIS</span></h1>
<p><span class="font4">Menurut Yusriyanti (2008) yang menyatakan ada pengaruh yang signifikan antara stimulus dalam toko dan keputusan perilaku pembelian tidak terencana pada konsumen Giant </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hypermarket</span><span class="font4"> Bogor. Kusumawati </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013) menyatakan stimulus dalam toko berpengaruh positif terhadap perilaku pembelian tidak terencana pada pengunjung Giant </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hypermarket Mall Olympic Garden</span><span class="font4"> Kota Malang dan kesimpulan itu juga di dukung oleh hasil penelitian Yistiani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2012) yaitu Atmosfer gerai, pelayanan ritel dan nilai hedonik juga berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif yang dilakukan oleh pelanggan Matahari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Department Store</span><span class="font4"> Duta Plaza di Denpasar. Taman (dalam Tirmizi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2009) menemukan hubungan positif antara emosi positif, keterlibatan tampilan dengan pembelian tidak terencana.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">: Stimulus dalam toko memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku pembelian tidak terencana.</span></p>
<p><span class="font4">Hetharie (2011) menyatakan aspek lingkungan fisik dalam hal ini stimulus yang diberikan dari pihak matahari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">department store</span><span class="font4"> kota ambon berpengaruh positif terhadap emosi konsumen dan perilaku pembelian tidak terencana dalam hal ini adalah emosi positif yang dirasakan konsumen pada saat berkunjung ke</span></p>
<p><span class="font4">matahri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">departement store.</span><span class="font4"> Chang dan Yan (2009) menyatakan bahwa stimulus yang disebabkan oleh lingkungan toko dan factor sosial berpengaruh positif terhadap respon emosi positif dari konsumen. Turley dan Milliman (2000) menyatakan bahwa warna dapat mempengaruhi waktu yang dihabiskan konsumen di dalam toko, menimbulkan dorongan dan menciptakan rasa senang yang dialami konsumen serta mendorong terjadinya pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">: Stimulus lingkungan toko berpengaruh positif dan signifikan terhadap emosi positif.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian Shiv dan Fedorikhin (dalam Premananto, 2007) yang mendapatkan bahwa emosi positif yang dirasakan konsumen akan mendorong konsumen untuk mengakuisisi suatu produk dengan segera tanpa adanya perencanaan yang mendahuluinya dan sebaliknya emosi negatif dapat mendorong konsumen untuk tidak melakukan pembelian tidak terencana. Sinaga dkk (2011) menyatakan bahwa emosi positif memiliki pengaruh positif terhadap perilaku pembelian tidak terencana yang dilakukan konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Hetharie (2011) menyatakan emosi yang dirasakan konsumen yang terktualisasi dengan sikap positif pelanggan dalam hal sikap yang merasa senang dan bangga sewaktu berbelanja di Matahari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Departement Store</span><span class="font4"> Kota Ambon. persepsi ini dalam konteks pendapat pelanggan bahwa berbelanja di Matahari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Department Store</span><span class="font4"> Kota Ambon merupakan aktivitas yang menyenangkan dan merupakan kegiatan atau aktivitas favorit bagi individu sehingga dapat mempengaruhi keputusan pembelian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">impulsive</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">: Emosi positif berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku pembelian tidak terencana.</span></p>
<p><span class="font4">Hetharie (2011) menyatakan bahwa perilaku pembelian tidak terencana dipengaruhi oleh stimulus lingkungan toko dan faktor sosial toko baik secara langsung maupun secara tidak langsung dimediasi oleh emosi positif. Sinaga dkk (2011) menyatakan bahwa atsmosfer toko berpengaruh positif terhadap perilaku pembelian tidak terencana dan emosi positif sebagai mediatornya. Adelaar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font4">(2003) menyatakan bahwa format atau situasi dalam toko berperan menimbulkan respon emosi yang positif kepada konsumen untuk melakukan pembelian tidak terencana.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">: Emosi positif berpengaruh signifikan dalam memediasi stimulus lingkungan toko terhadap perilaku pembelian tidak terencana</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertempat di Kota Denpasar. Sampel dari penelitian ini meerupakan masyarakat Kota Denpasar yang pernah berbelanja di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypermarket </span><span class="font4">dan pernah melakukan perilaku pembelian tidak terencana.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam penelitian ini menggunakan dua jenis data yaitu data berdasarkan sifatnya dan berdasarkan sumbernya. Berdasarkan sifatnya, data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif dan kualitatif. Data kuantitatif dalam penelitian ini yaitu umur responden, jumblah responden, pekerjaan responden, jenis kelamin responden, dan data Kualitatif dalam penelitian ini ialah hasil penilaian responden terhadap kuisioner. Dilihat dari sumbernya data dalam</span></p>
<p><span class="font4">penelitian ini ialah data primer dan sekunder. Data primer ialah hasil jawaban responden yang memberikan jawaban atau skor terhadap indikator-indikator penelitian yang tercantum dalam kuesioner, dan data sekunder dalam penelitian ini ialah jumlah pertumbuhan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypermarket</span><span class="font4"> di di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam penelitian ini, populasinya ialah semua masyarakat di Kota Denpasar yang pernah mengalami perilaku pembelian tidak terencana di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypermarket</span><span class="font4">. Dalam penelitian ini teknik penentuan sampel yang dipilih ialah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non-probability sampling</span><span class="font4"> dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font4">, yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan tertentu. Dalam penelitian ini jumlah sampel yang ditentukan sebanyak 140 orang.</span></p>
<p><span class="font4">Metode pengumpulan data pada penelitian ini menggunakan instrument kuesioner yang disebarkan secara langsung kepada responden dan dijawab sendiri oleh responden tersebut. Uji validitas dan reliabilitas digunakan untuk mengetahui keakuratan kuesioner yang disebar.Teknik analisis data dalam penelitian ini menggunakan analisis SEM.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Responden penelitian digambarkan secara umum dengan menyajikan karakteristik yang dilihat dari variabel demografi yaitu, jenis kelamin, jenis pekerjaan, usia, dan tingkat pendidikan terakhir yang tercermin pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Karakteristik Demografi Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td rowspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Usia(tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">18 – 22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">23 – 27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">37,85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28 – 32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">16,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">33 – 37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7,85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">38 – 42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,71</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">43 – 47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≥ 48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,14</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">140</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">41,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">58,57</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">140</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Mahasiswa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">40,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Wirausaha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">21,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pegawai Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15,71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22,85</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">140</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hasil uji validitas dalam penelitian ini memperoleh hasil seluruh koefisien</span></p>
<p><span class="font4">korelasi dari indikator variabel yang diuji memiliki nilai lebih besar dari 0,05 (r &lt;&nbsp;0,05. Hal tersebut menunjukkan bahwa seluruh indikator yang terdapat pada penelitian ini terbukti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">valid,</span><span class="font4"> seperti yang tercermin pada Tabel 3</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Konstruk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Factor Loading</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Stimulus Lingkung an Toko</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pramuniaga yang ramah sangat membantu saya sehingga saya merasa nyaman berbelanja di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hypermarket</span><span class="font3">.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,647</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kebersihan menciptakan suasana kenyamanan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hypermarket</span><span class="font3"> sehingga saya merasa nyaman berbelanja di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hypermarket</span><span class="font3">.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,582</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Suara musik dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hypermarket</span><span class="font3"> yang nyaman selaras dengan suasana toko dan membuat saya nyaman berbelanja di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hypermarket.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,722</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Cahaya lampu yang serasi dengan suasana dalam toko membuat saya nyaman berbelanja di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hypermarket.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,821</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pengaturan &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">layout</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;nyaman &nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font3">berbelanja.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,814</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Emosi Positif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perasaan tertarik kepada produk tertentu sering membuat saya melakukan pembelian tidak terencana.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,808</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Konsumen merasa puas ketika berbelanja di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hypermarket</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,715</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Konsumen merasa senang ketika berbelanja di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hypermarket</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,823</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Konsumen merasa bangga saat melakukan perbelanjaan di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hypermarket</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,723</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perilaku Pembelian Tidak Terencan a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sewaktu saya pergi berbelanja, selalu membeli barang-barang yang tidak direncanakan sebelumnya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,611</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya adalah orang yang sering berbelanja tanpa rencana</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,781</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Berbelanja spontan adalah mengasikkan bagi saya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,754</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya pergi berbelanja untuk memperbaiki suasana hati saya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,833</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saya sulit mengendalikan diri terhadap desakan untuk membeli sewaktu melihat penawaran menarik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,781</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji reliabilitas masing-masing nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> pada tiap instrumen tersebut lebih besar dari 0,70 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,70). Hasil tersebut menunjukkan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian, seperti yang tercermin pada Tabel 4</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Konstruk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Construct Reliability</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Stimulus Lingkungan Toko</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,761</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Emosi Positif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,766</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Perilaku Pembelian Tidak Terencana</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,795</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Evaluasi model secara keseluruhan dilakukan melalui kriteria </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Goodness of Fit</span><span class="font4">. Secara keseluruhan terdapat tiga jenis ukuran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">goodness of fit</span><span class="font4">, yaitu: (1) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute fit indices</span><span class="font4">, (2) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">incremental fit indices</span><span class="font4">, (3) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">parsimony fit indices</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4.7 menunjukkan semua kriteria </span><span class="font4" style="font-style:italic;">goodness of fit</span><span class="font4"> dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">structural</span><span class="font4"> model yang terpenuhi (Chi-square dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">probability</span><span class="font4">) sehingga tidak perlu dilakukan modifikasi model.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.7 Kriteria </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Goodness of fit</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kriteria</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Nilai Kritis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Nilai Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Probability</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">≥ 0,05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,709</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Fit</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Chi-square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Diharapkan kecil/&lt;</span></p>
<p><span class="font2">56,780*</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">66,877</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Marginal Fit</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">CMID/DF</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">≤ 2,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,904</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Fit</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">GFI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">≥ 0,90</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,937</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Fit</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">TLI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">≥ 0,95</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Fit</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">CFI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">≥ 0,95</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Fit</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">RMSEA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">≤ 0,80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Fit</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">AGFI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">≥ 0,90</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,911</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Fit</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Ferdinand (2002), data primer diolah 2014</span></p>
<p><span class="font4">*Nilai chi-square tabel didapatkan dengan rumus chi-square menggunakan p= 0,001 dan DF = 62</span></p>
<p><span class="font4">Evaluasi normalitas data dilakukan dengan melihat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">critical ratio skewness</span><span class="font4">, dimana data dikatakan berdistribusi normal apabila nilai c.r. masih dalam rentang ±2.58 (signifikansi 1%) (Ferdinand, 2002:96).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.8 Assesment of Normality</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Variable</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">min</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">max</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">skew</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">c.r.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">kurtosis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">c.r.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Y2.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.174</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.841</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.535</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-1.292</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Y2.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.212</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-1.026</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.568</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-1.372</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Y2.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.407</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-1.965</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.405</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.979</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Y2.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.645</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-3.115</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.634</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.530</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Y2.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.364</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-1.757</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.180</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.436</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Y1.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.561</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-2.709</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.026</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.478</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Y1.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.679</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-3.278</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.172</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.417</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Y1.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.524</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-2.532</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.187</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.452</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Y1.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.739</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-3.571</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.535</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.293</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.641</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-3.097</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.033</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.816</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-3.941</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.433</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.045</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.772</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-3.730</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.482</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.165</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.720</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-3.480</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.779</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.881</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-.707</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-3.416</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.504</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.218</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Multivariate</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">24.399</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6.820</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4.8 dapat dilihat bahwa semua nilai c.r. masih dalam rentangan ±2.58, sehingga dapat dikatakan tidak terdapat bukti bahwa distribusi data tidak normal (Ferdinand, 2002:96). Maka, asumsi SEM normalitas data</span></p>
<p><span class="font4">terpenuhi.</span></p>
<p><span class="font4">Evaluasi terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outlier multivariate</span><span class="font4"> dilakukan dengan menggunakan kriteria Jarak Mahalonobis pada tingkat p &lt;&nbsp;0.001. Jarak Mahalonobis dievaluasi dengan menggunakan χ<sup>2</sup> pada df = 14 (jumlah indikator penelitian), yaiu χ<sup>2 </sup>(14,0.001) = 36,12 adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outlier multivariate</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Evaluasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Multicollinearity dan Singularity</span><span class="font4"> dapat dilihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">determinant of sample covariance matrix</span><span class="font4">, dimana nilai yang sama dengan 0 menunjukkan adanya indikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">multicollinearity dan singularity</span><span class="font4"> pada data (Ferdinand, 2002:109). Data yang digunakan dalam penelitian ini memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">determinant of sample covariance matrix</span><span class="font4"> sebesar 0.000644, berarti &gt;&nbsp;0, sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak ada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">multicollinearity dan singularity</span><span class="font4"> dalam data penelitian ini, maka dari itu asumsi SEM terpenuhi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.9 Regression Weight</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Estimate standardized</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">CR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pengaruh Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">SL → EP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,542</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5,048</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">***</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">EP → IB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,337</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,130</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,033</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">SL → IB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,381</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,478</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,013</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 4.9 menunjukkan tidak ada nilai critical ratio (CR) yang sama dengan nol, sehingga hipotesis nol ditolak. Hal ini berarti hubungan kausalitas pada model penelitian dapat diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil dari pengolahan data yang dilakukan dalam penelitian ini diperoleh kesimpulan bahwa stimulus lingkungan toko memiliki pengaruh</span></p>
<p><span class="font4">positif dan signifikan (p &lt;&nbsp;0,05) terhadap perilaku pembelian tidak terencana dengan pengaruh total sebesar 0,381, maka H1 diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengolahan data yang dilakukan pada penelitian ini diperoleh kesimpulan bahwa stimulus lingkungan toko memiliki pengaruh positif dan signifikan (p &lt;&nbsp;0,05) terhadap emosi positif dengan pengaruh total sebesar 0,542, maka H2 diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengolahan data yang dilakukan dalam penelitian ini diperoleh kesimpulan bahwa emosi positif memiliki pengaruh positif dan signifikan (p &lt;&nbsp;0,05) terhadap perilaku pembelian tidak terencana dengan pengaruh total sebesar 0,337, maka H3 diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis peran mediasi dari emosi positif pada pengaruh stimulus lingkunga toko terhadap perilaku pembelian tidak terencana dilakukan dengan melakukan penghitungan sekali lagi tanpa memasukan peran mediasi yaitu emosi positif. Perhitungan itu dilakukan karena dilihat dari sebagian besar hasil penelitian terdahulu yang langsung menggunakan hasil perhitungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">indirect effects,</span><span class="font4"> maka tidak ditemukan peran mediasi dan hasil itu bertentangan dengan teori yang ada. Dari hasil perhitungan tersebut menghasilkan nilai koefisien beta sebesar 0,535. Hasil tersebut lebih besar dari penghitungan awal yaitu sebesar 0,381. Itu menunjukan bahwa variabel mediasi emosi positif menyerap sebagian pengaruh dari stimulus lingkungan toko terhadap perilaku pembelian tidak terencana, sehingga dapat disimpulkan bahwa emosi positif memediasi secara parsial pengaruh stimulus lingkunga toko terhadap perilaku pembelian tidak</span></p>
<p><span class="font4">terencana.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan yang telah dilakukan, maka dapat ditarik beberapa kesimpulan, antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel stimulus lingkungan toko</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku pembelian tidak terencana, itu berarti semakin baik stimulus lingkungan toko maka perilaku pembelian tidak terencana yang dilakukan konsumen di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypermarket</span><span class="font4"> juga semakin meningkat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel stimulus lingkungan toko berpengaruh positif dan signifikan terhadap emosi positif. Hal ini mengindikasikan bahwa semakin baik stimulus lingkungan toko maka emosi positif yang rasakan konsumen di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypermarket </span><span class="font4">juga semakin meningkat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel emosi positif berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku pembelian tidak terencana yang berarti emosi positif dapat meningkatkan perilaku pembelian tidak terencana yang dilakukan konsumen di hypermarket.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Emosi positif berpengaruh signifikan dalam memediasi stimulus lingkungan toko terhadap perilaku pembelian tidak terencana, artinya emosi positif sebagai variable yang mediasi berperan untuk mempengaruhi hubungan antara variabel stimulus lingkungan toko terhadap variabel perilaku pembelian tidak terencana. Karena stimulus lingkungan toko dapat secara langsung mempengaruhi perilaku pembelian tidak terencana, tetapi perilaku pembelian tidak terencana akan lebih meningkat jika stimulus lingkungan toko juga mapu</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">meningkatkan emosi positif, dimana emosi positif juga akan mempengaruhi perilaku pembelian tidak terencana.</span></p>
<p><span class="font4">Bagi pemasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypermarket</span><span class="font4"> di daerah Provinsi Bali sebaiknya lebih menambahkan fasilitas tambahan yang membuat konsumen merasa nyaman, senang dan menghabiskan waktu mereka lebih lama di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypermarket</span><span class="font4">. Pencahayaan merupakan salah satu indikator yang harus ditingkatkan, karena dengan pencahayaan yang baik dan nyaman dapat membuat konsumen lebih betah dan senang berada di dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypermarket,</span><span class="font4"> sehingga timbul perasaan senang dan bahagia saat berbelanja yang mampu menimbulakan perilaku pembelian tidak terencana.</span></p>
<p><span class="font4">Bagi peneliti selanjutnya, diharapkan dapat menambahkan varibel-variabel yang mempengaruhi perilaku pembelian tidak terencana seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedonic shopping value</span><span class="font4">, faktor geografis, dan promosi penjualan. Memperluas wilayah penelitian seperti mengambil objek ritel-ritel modern yang lain yang terdapat di daerah lain, sehingga penelitian dapat digeneralisir dan hasil penelitian lebih optimal lagi.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Bell, D., Corsten, D., Knox, D. 2011. From Point of Purchase to Path to Purchase: How Preshopping Factors Drive Unplanned Buying. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Marketing, 75(1),</span><span class="font4"> 31-45.</span></p>
<p><span class="font4">Chang, H.,Eckman, M.,and Yan, R. 2009. Impulse Buying Behavior of Apparel: Aplication of the S-O-R Model and the Moderating Effect of Hedonic Motivation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ITAA Proceedings.</span></p>
<p><span class="font4">Foroughi, Amir., Nor Aishah Buang., Zizah Che Senik., and Reihanehsadat</span></p>
<p><span class="font4">Hajmisadeghi. 2013. Impulse Buying Behavior and Moderating Role of</span></p>
<p><span class="font4">Gender among Iranian Shoppers. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Basic and Applied Scientific Research</span><span class="font4">. 3(4): 760-769.</span></p>
<p><span class="font4">Hadjali, Hamid Reza, Meysam Salimi, dan Masoumeh Sadat Ardestani. 2012. Exploring Main Factors Affecting on Impulse buying Behaviors. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Of American Science</span><span class="font4">, 8(1), pp: 245-251.</span></p>
<p><span class="font4">Hetharie, Jondry Ardin. 2012. Peran Emosi Positif sebagai Mediator Stimulus Lingkungan Toko dan Faktor Sosial terhadap Impulse Buying Tendency pada Matahari Departement Store Kota Ambon. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font4">, 10(04),pp: 890-898</span></p>
<p><span class="font4">Herukalpiko, Diah Kenanga Dwirani, Apriatni Endang Prihatini, dan Widayanto. 2013. Pengaruh Kebijakan Harga, Atmosfer Toko, Dan Pelayanan Toko Terhadap Perilaku Impulse Buying Konsumen Robinson Departement Store Semarang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Of Social And Politic Of Science</span><span class="font4">, pp: 1-9</span></p>
<p><span class="font4">Japarianto, Edwin dan Sugiono Sugiharto. 2011. Pengaruh Shopping Life Style dan Fashion Involvement terhadap Impulse Buying Behavior Masyarakat High Income Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran.</span><span class="font4"> Vol. 6 No. 1. pp. 32-41.</span></p>
<p><span class="font4">Karbasivar, Alireza dan Hasti Yarahmadi. 2011. Evaluating Effective Factors on Consumer Impulse Buying Behavior. Asian Journal of Business Management Studies, 2(4), pp: 174-181.</span></p>
<p><span class="font4">Kusumawati, Andriani., Indra Wahyu Rahmawan dan Srikandi Kumadji. 2013. Pengaruh Faktor-Faktor Lingkungan Toko Terhadap Pembelian Impulsif. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis.</span><span class="font4"> 6(2).</span></p>
<p><span class="font4">Mattila, Anna S. dan Jochen Wirtz. 2008. The role of store environmental stimulation and social factors on impulse purchasing. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Services Marketing</span><span class="font4">, 22(7), pp: 562–567.</span></p>
<p><span class="font4">Mihic, Mirela dan Ivana Kursan. 2010. Assessing The Situational Factors and Impulsive Buying Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Market segmentation approach</span><span class="font4">, 15, pp: 4766.</span></p>
<p><span class="font4">Parwanto, Djoko. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen</span><span class="font4">. Edisi 3. Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Rahmasari, Lisda. 2010. Menciptakan Impulse Buying. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Majalah ilmiah informatika</span><span class="font4">, 1(3).</span></p>
<p><span class="font4">Sinaga, Inggrid., Suharyono., dan Srikandi Kumadji. 2012. Timulus StoreEnvirontment dalam Menciptakan Emotion Responsedan Pengaruhnya Terhadap Impulse Buying. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Administrasi Bisnis</span><span class="font4">. 1(2).</span></p>
<p><span class="font4">Suharso, Puguh. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Model Analisis Kuantitatif “TEV”.</span><span class="font4"> Jakarta: Indeks.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4">. Bandung : CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Tirmizi, Muhammad Ali., Rehman, Kashif-Ur dan Saif, M. Iqbal. 2009. An Empirical Study of Consumer Impulse Buying Behavior in Local Markets. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Journal of Scientific Research</span><span class="font4">, 28(4), pp:522-532. ISSN 1450216X.</span></p>
<p><span class="font4">Yistiani, Ni Nyoman Manik., Kerti Yasa, Ni Nyoman., dan Suasana, I.G.A. Ketut Gede. 2012. Pengaruh Atmosfer Gerai Dan Pelayanan Ritel Terhadap Nilai Hedonik Dan Pembelian Impulsif Pelanggan Matahari Departement Store Duta Plasa Di Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis, dan Kewirausahaan</span><span class="font4">. 6(2). Hal: 139-149</span></p>
<p><span class="font4">Xu, Yingjiao. 2007. Impact of Store Environment on Adult Generation Y Consumers' Impulse Buying. Journal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">of Shopping Center Research</span><span class="font4">, 14(1), pp: 39-56.</span></p>
<p><a href="http://www.bali-bisnis.com/"><span class="font4">www.Bali-Bisnis.com </span></a><span class="font4">diakses tanggal 10 Januari 2014</span></p>
<p><a href="http://www.adage.com/datacenter/mediatrees08"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.adage.com/datacenter/mediatrees08</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4" style="font-weight:bold;">(di unduh pada tgl 28-02-2014)</span></p>