---
layout: full_article
title: "EKSTRAKSI ZAT WARNA ALAM DARI BONGGOL TANAMAN PISANG (Musa paradiasciaca L.) DENGAN METODE MASERASI, REFLUKS, DAN SOKLETASI"
author: "Anak Agung Bawa Putra, Ni Wayan Bogoriani, Ni Putu Diantariani, Ni Luh Utari Sumadewi"
categories: jchem
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-9756 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/id-9756"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-9756"  
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN 1907-9850</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">EKSTRAKSI ZAT WARNA ALAM DARI BONGGOL TANAMAN PISANG (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Musa paradiasciaca</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> L.) DENGAN METODE MASERASI, REFLUKS, DAN SOKLETASI</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">A. A. Bawa Putra*, N. W. Bogoriani, N. P. Diantariani, dan Ni Luh Utari Sumadewi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jurusan Kimia FMIPA Universitas Udayana, Bukit Jimbaran</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">*email :</span><a href="mailto:aabawaputra@gmail.com"><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">aabawaputra@gmail.com</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Telah dilakukan penelitian mengenai ekstraks zat warna alam dari bonggol tanaman pisang (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Musa paradiasiaca</span><span class="font1"> L.). Ekstrak kental yang diperoleh ditentukan rendemennya, warnanya, dan golongan zat warnanya dengan uji fitokimia serta menentukan serapan panjang gelombang zat warna tersebut dengan spektrofotometer ultra violet-visibel.</span></p>
<p><span class="font1">Ekstraksi zat warna alam dalam penelitian ini dilakukan dengan tiga metode yaitu maserasi, refluks, dan sokletasi dengan menggunakan empat macam pelarut pengekstrak yaitu air, etanol, aseton, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">n</span><span class="font1">-heksana. Warna ekstrak yang dihasilkan dengan pengekstrak air adalah coklat tua, dengan pengekstrak etanol dan aseton berwarna coklat muda, sedangkan dengan pengekstraksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">n</span><span class="font1">-heksana berwarna kuning. Ekstrak masing-masing pelarut dari ketiga metode dipekatkan, kemudian dihitung rendemennya dan diperoleh hasil rendemen dengan metode maserasi yakni: air (8,12%); etanol (2,40%); aseton (0,52%); dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">n</span><span class="font1">-heksana (1,16%). Rendemen dengan metode refluks yaitu: air (8,68%); etanol (1,84%); aseton (1,44%); dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">n</span><span class="font1">-heksana (1,04%). Rendemen dengan metode sokletasi yaitu: air (4,80%); etanol (1,12%); aseton (0,44%); dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">n</span><span class="font1">-heksana (0,56%). Hasil uji fitokimia menunjukan bahwa pada zat warna bonggol pisang mengandung tanin dan flavonoid. Serapan panjang gelombang energi ultra violet-visibel terdeteksi pada panjang gelombang antara 200 nm sampai 400 nm.</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci: bonggol pisang, ekstraksi, tanin, flavonoid, karotinoid</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1">We have conducted research on natural dyes extraction of banana (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Musa paradiasiaca</span><span class="font1"> L.) weevil. The rendement concentration, its color, and their functional groups were determined using phytochemical test and ultraviolet-visible spectrophotometer.</span></p>
<p><span class="font1">Extraction of natural dyes in the study was conducted by three methods namely maceration, reflux, and soxletation by using four kinds of extracting solvent including water, ethanol, acetone, and </span><span class="font1" style="font-style:italic;">n</span><span class="font1">-hexane. Color extract in water was dark brown, in ethanol and acetone was light brown, and in </span><span class="font1" style="font-style:italic;">n</span><span class="font1">-hexane was yellow. Each extract obtained by the three methods of each solvent was concentrated, their rendement were determined. The yields obtained by the maceration method using water was 8.12%, ethanol 2.40%, acetone 0.52%, and </span><span class="font1" style="font-style:italic;">n</span><span class="font1">-hexane 1.16%. The yields of the reflux method were 8.68%, 1.84%, 1.44%, and 1.04% respectively. The yields of the soxletation method were 4.80%, 1.12%, 0.44%, 0.56% respectively. The phytochemical test showed that the banana weevil dyes contained tannins and flavonoids. Absorption of the wavelength of energy ultra violet – visible detected at a wavelength between 200 nm up to 400 nm.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: banana weevil, extraction, tannins, flavonoides, carotinoides</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Industri pangan pada saat ini masih banyak yang menggunakan zat warna buatan yang peruntukannya bukan untuk bahan pangan. Hal ini sangat merugikan konsumen karena dapat mengganggu kesehatan. Sementara itu masih banyak tanaman yang berpotensi sebagai sumber zat warna alam. Keunggulan zat warna sintetis adalah lebih mudah diperoleh, ketersediaan warna terjamin, jenis warna bermacam-macam, dan lebih praktis dalam penggunaannya. Pada awalnya proses pewarnaan tekstil menggunakan zat warna alam, tetapi dengan kemajuan teknologi dalam penemuan zat warna sintetis untuk tekstil maka semakin terkikis penggunaan zat warna alam. Penggunaan zat warna alam yang merupakan kekayaan budaya warisan nenek moyang masih tetap dijaga keberadaannya khususnya pada proses pewarnaan makanan, pembatikan, dan perancangan busana, walaupun akhir-akhir ini penggunaannya telah tergeser oleh keberadaan zat warna sintesis. Rancangan busana maupun kain batik yang menggunakan zat warna alam memiliki nilai jual atau nilai ekonomi yang tinggi karena memiliki nilai seni dan warna khas, ramah lingkungan sehingga berkesan etnik dan eksklusif (Fitrihana, 2007; Bogoriani, 2011).</span></p>
<p><span class="font2">Zat warna alam untuk bahan tekstil pada umumnya diperoleh dari hasil ekstrak berbagai bagian tumbuhan seperti akar, kayu, daun, biji ataupun bunga. Pengrajin batik telah banyak mengenal tumbuhan-tumbuhan yang dapat mewarnai bahan tekstil beberapa diantaranya adalah: daun pohon nila (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">indofera</span><span class="font2">), kulit pohon soga tingi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ceriops candolleana arn</span><span class="font2">), kayu tegeran (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cudraina javanensis</span><span class="font2">), kunyit (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Curcuma</span><span class="font2">), teh (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tea</span><span class="font2">), akar mengkudu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Morinda citrifelia</span><span class="font2">), kulit soga jambal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Pelthophorum ferruginum</span><span class="font2">), kesumba (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bixa orelana</span><span class="font2">), daun jambu biji (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psidium guajava</span><span class="font2">) (Robinson, 1991; Mariance, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">, 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu kekayaan Indonesia yang dapat dimanfaatkan sebagai zat warna alam, misalnya pisang. Pisang dikonsumsi bukan saja sebagai tambahan makanan pokok, akan tetapi di beberapa negara, pisang dikonsumsi sebagai makanan pokok. Manusia telah mengkonsumsi pisang sejak zaman dahulu kala. Kata pisang berasal dari bahasa Arab, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">musa</span><span class="font2"> yang oleh Linneus dimasukkan ke dalam keluarga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Musaceae</span><span class="font2">, untuk memberikan</span></p>
<p><span class="font2">penghargaan kepada Antonius Musa, yaitu seorang dokter pribadi kaisar Romawi (Octaviani Agustinus) yang menganjurkan untuk memakan pisang. Itulah sebabnya dalam bahasa latin, pisang disebut sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Musa paradisiaca</span><span class="font2">. Berdasarkan sejarah, pisang berasal dari Asia Tenggara yang oleh para penyebar agama Islam disebarkan ke Afrika Barat, Amerika Selatan dan Amerika Tengah. Selanjutnya pisang menyebar ke seluruh dunia, meliputi daerah tropis dan subtropis (Astawan, 2008; Suarsa, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2011).</span></p>
<p><span class="font2">Batang pisang yang berupa batang semu berpelepah berwarna hijau sampai coklat. Jantung pisang yang merupakan bunga pisang berwarna merah tua keunguan. Di bagian dalamnya terdapat bakal pisang. Bonggol pisang, yakni bagian terbawah berwarna coklat dari batang semu yang berada di dalam tanah, mengandung banyak cairan yang bersifat menyejukkan dan berkhasiat menyembuhkan (Astawan, 2008). Batang pisang ditebang, sampai dekat bonggolnya, kemudian pada bagian bonggol itu dikeruk seperti ceruk. Dibiarkan semalam, besoknya sudah ada air menggenang. Air itulah yang digunakan untuk minum oleh orang Palue (Annapurna, 2008). Bonggol pisang dimanfaatkan untuk menetralkan tanah yang tingkat keasamannya tinggi. Bonggol pisang mengandung unsur kalsium sebanyak 49% (Sumanta, 2007).</span></p>
<p><span class="font2">Proses pembuatan larutan zat warna alam adalah proses untuk mengambil pigmen-pigmen penimbul warna yang berada di dalam tumbuhan, baik terdapat pada daun, batang, buah, bunga, biji, ataupun akar. Proses ekslorasi pengambilan pigmen zat warna alam disebut proses ekstraksi (Fitrihana, 2007). Ekstraksi yang benar dan tepat tergantung dari jenis senyawa, tekstur, dan kandungan air bahan tumbuhan yang akan diekstraksi (Harbone, 1996).</span></p>
<p><span class="font2">Ekstraksi serbuk kering jaringan tumbuhan dapat dilakukan secara maserasi, refluks, atau sokletasi dengan menggunakan pelarut yang tingkat kepolarannya berbeda-beda (Kristanti, 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Maserasi adalah proses perendaman sampel untuk menarik komponen yang diinginkan dengan kondisi dingin diskontinyu. Keuntungannya yakni lebih praktis, pelarut yang digunakan lebih sedikit, dan tidak memerlukan pemanasan, tetapi waktu yang dibutuhkan relatif</span></p>
<p><span class="font2">lama. Refluks dikerjakan pada kondisi panas diskontinyu, sedangkan sokletasi dikerjakan pada kondisi panas kontinyu. Keuntungan refluks dibandingkan sokletasi yakni pelarut yang digunakan lebih sedikit dan bila dibandingkan dengan maserasi dibutuhkan waktu ekstraksi yang lebih singkat (Kristanti, 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hal tersebut di atas, maka pada penelitian ini dilakukan ekstraksi zat warna alam bonggol pisang dengan metode maserasi, refluks, dan sokletasi, selanjutnya ditentukan golongan pigmen penimbul warna, rendemen ekstrak yang diperoleh, dan serapan zat warna pada daerah spektrum ultra violet-visibel.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">MATERI DAN METODE</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Bahan</span></h1>
<p><span class="font2">Bahan-bahan yang digunakan pada penelitian ini adalah: bonggol pisang (spesies Pisang Ketip) yang diambil dari daerah Desa Singapadu, Sukawati, Gianyar, Bali pada bulan Juni 2013. Bahan kimia yang digunakan pada penelitian ini adalah air, etanol, aseton, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-heksana, HCl pekat, H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">SO</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">pekat, serbuk magnesium, FeCl</span><span class="font0">3</span><span class="font2">.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Peralatan</span></h1>
<p><span class="font2">Alat-alat yang digunakan pada penelitian ini adalah: tabung reaksi, pemanas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(hot plate)</span><span class="font2">, gelas ukur, pipet tetes, seperangkat alat maserasi, refluks, sokletasi, belender, kertas saring, neraca analitik, rotary vaccum evaporator, dan spektrofotometer ulta violet-visibel.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cara Kerja</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Preparasi Penyiapan Bahan</span></p>
<p><span class="font2">Bonggol pisang yang berwarna coklat diambil dari pohon pisang. Dibersihkan dan selanjutnya bonggol pisang di potong kecil-kecil untuk dikeringkan dengan cara diletakkan ditempat terbuka dengan sirkulasi udara yang baik dan terkena sinar matahari langsung kemudian setelah kering diblender dan diayak.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Proses Ekstraksi Zat Warna Alam</span></p>
<p><span class="font2">Serbuk kering bonggol pisang 50 g diekstraksi dengan cara maserasi, refluks, dan</span></p>
<p><span class="font2">sokletasi menggunakan empat macam pelarut yaitu air, etanol, aseton, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-heksana.</span></p>
<p><span class="font2">Masing-masing pelarut digunakan sebanyak 250 mL. Ekstrak yang diperoleh disaring, filtratnya ditampung, dan ampasnya dibuang. Filtrat yang diperoleh lalu dipekatkan dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rotary vacuum evaporator</span><span class="font2"> sehingga didapat ekstrak kental lalu ditimbang.</span></p>
<p><span class="font2">Dengan cara yang sama dikerjakan untuk metode refluks dan metode sokletasi dengan masing-masing pelarut air, etanol, aseton, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-heksana.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Identifikasi pigmen penimbul warna dengan reaksi warna</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Identifikasi tanin</span></p>
<p><span class="font2">Pereaksi yang digunakan adalah FeCl</span><span class="font0">3</span><span class="font2">. Adanya tanin pada sampel ditunjukkan dengan terjadinya perubahan warna menjadi hijau atau biru kehitaman.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Identifikasi flavonoid</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa mL sampel dalam etanol dipanaskan selama 15 menit di atas penangas air kemudian ditambah 0,5 mL HCl pekat, dan 3-4 potong logam Mg, adanya warna merah atau jingga menunjukan adanya senyawa flavonoid.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Identifikasi karotenoid</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa mL sampel ditambahkan 2 tetes sampai 3 tetes asam sulfat pekat, adanya warna biru atau hijau kebiruan menunjukan adanya karotenoid.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Identifikasi senyawa dengan spektrofotometer ultra violet-visibel</span></p>
<p><span class="font2">Pengukuran spektrum ultra violet-visibel dilakukan pada panjang gelombang 200-800 nm Untuk mendapatkan spektra ultra violet-visibel, sejumlah ekstrak kental dilarutkan dalam pelarut (sesuai dengan pelarut pengekstraknya) kemudian diamati serapannya. Dengan cara yang sama dikerjakan untuk ketiga metode ekstraksi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Warna Ekstrak Bonggol Pisang</span></h1>
<p><span class="font2">Sampel serbuk bonggol pisang yang digunakan sebanyak 50 g dengan cara maserasi</span></p>
<p><span class="font2">selama 24 jam menggunakan pelarut air. Setelah dievaporasi, di peroleh ekstrak kering air. Kemudian ekstrak kering air dihitung rendemennya dan dilakukan uji fitokimia. Dengan cara yang sama, untuk masing-masing 50 g serbuk bonggol pisang yang menggunakan 3 macam pelarut yang berbeda yaitu etanol, aseton, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-heksana dimaserasi selama 24 jam. Kemudian dievaporasi, sama perlakuannya seperti pada ekstraksi dengan pelarut air.</span></p>
<p><span class="font2">Pada proses refluks, sampel serbuk bonggol pisang sebanyak 50 g ditambahkan pelarut yang sama seperti pada proses maserasi tetapi bedanya metode refluks membutuhkan waktu lebih singkat yaitu kurang dari 24 jam.</span></p>
<p><span class="font2">Pada proses sokletasi, sampel serbuk bonggol pisang sebanyak 50 g ditambahkan pelarut yang sama seperti pada proses maserasi tetapi bedanya metode sokletasi membutuhkan waktu lebih singkat yaitu kurang dari 24 jam pelarut bersifat sirkulasi.</span></p>
<p><span class="font2">Warna ekstrak bonggol pisang dari masing-masing pelarut setelah dipekatkan dari ketiga metode tersebut dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Data hasil ekstraksi dari tiga metode yang telah dikerjalan dan selanjutnya dievaporasi diperoleh warna ekstrak kering pelarut air yang sama antara ketiga metode yaitu coklat tua, untuk ekstrak kering etanol dan aseton diperoleh warna ekstrak yang sama antara ketiga metode yakni menghasilkan warna coklat muda, dan Ekstrak kering </span><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-heksana juga warna ekstraknya sama antara ketiga metode yaitu warna kuning.</span></p>
<p><span class="font2">Ini menunjukkan bahwa antara ketiga metode ekstraksi memperoleh golongan pembawa zat warna yang mirip sesuai dengan pengamatan penglihatan dan secara umum kemampuan ketiga metode memiliki kemampuan yang sama untuk</span></p>
<p><span class="font2">mengekstrak zat warna walaupun waktu ekstraksi yang diperlukan berbeda.</span></p>
<p><span class="font2">Pengaruh panas tidak mempengaruhi zat warna yang diekstrak dan ini menunjukkan panas tidak merusak kandungan zat warna yang terdapat pada bongkol pisang (Hagermae, 2002).</span></p>
<p><span class="font2">Pelarut pengekstrak menentukan zat warna yang terekstraksi. Ini ditunjukkan adanya perbedaan warna ekstrak hasil ekstraksi dimana pelarut pengekstrak air memberikan warna coklat tua, tetapi pelarut pengekstrak etanol dan aseton memberikan warana yang sama yaitu coklat muda, sedangkan pelarut pengekstrak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-heksana memberikan warna ekstrak kuning. Ini menunjukkan, kepolaran pelarut pengekstrak menentukan jenis pigmen zat warna yang terekstrak (Kristianti, 2008).</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Rendemen ekstrak bonggol pisang</span></h1>
<p><span class="font2">Setelah diperoleh ekstrak kering dari masing-masing pelarut dihitung rendemennya. Hasil perhitungan rendemen ekstrak pekat dari masing-masing pelarut dipaparkan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Data hasil perhitungan rendemen antara ketiga metode menunjukkan bahwa metode maserasi, refluks, maupun sokletasi cukup baik untuk mengekstraksi zat warna walaupun masing-masing metode mempunyai kelebihan dan kekurangannya, karena kelarutan zat padat dalam zat cair (daya larut) dipengaruhi oleh: jenis zat pelarut, jenis zat terlarut, temperatur, dan tekanan (Sukardjo, 1989).</span></p>
<p><span class="font2">Kekurangan untuk metode maserasi adalah membutuhkan waktu yang lebih lama dari pada refluks dan sokletasi, serta ekstrak air yang dihasilkan pada metode maserasi akan cepat rusak dan bau (Kristianti, 2008).</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Tabel 1.</span><span class="font2"> Warna Ekstrak Pekat Bonggol Pisang dari Masing-masing Pelarut</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pelarut &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Ekstraksi</span></p>
<p><span class="font2">Pengekstrak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Maserasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Refluks &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sokletasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Air &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coklat tua &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coklat tua &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coklat tua</span></p>
<p><span class="font2">Etanol &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coklat muda &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coklat muda &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coklat muda</span></p>
<p><span class="font2">Aseton &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coklat muda &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coklat muda &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coklat muda</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-heksana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuning &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuning &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuning</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Tabel 2. Hasil Perhitungan Rendemen Ekstrak Bonggol Pisang dari Masing-masing Pelarut</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pelarut Pengekstak</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Metode Ekstraksi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Maserasi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Refluks</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sokletasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Berat Ekstrak Pekat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rendemen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Berat Ekstrak Pekat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rendemen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Berat Ekstrak Pekat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rendemen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Air</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,03 g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,12%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,17 g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,68%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,20 g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,80%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Etanol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,60 g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,40%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,46 g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,84%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,28 g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,12%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Aseton</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,13 g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,52%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,36 g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,44%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,11 g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,44%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-heksana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,29 g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,16%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,26 g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,04%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,14 g</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,56%</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Ketiga metode ekstraksi pada ekstraksi zat warna dari bonggol pisang ini menunjukkan hasil rendemen yang paling tinggi pada ekstrak pelarut air, sehingga air cocok digunakan sebagai pelarut pengekstrak. Ini menunjukkan bahwa pigmen zat warna yang terkandung pada bonggol tanaman pisang terekstrak dengan baik dalam air.</span></p>
<p><span class="font2">Rata-rata hasil ekstraksi menunjukkan bahwa pengaruh pemanasan tidak menunjukkan perubahan yang linier. Hal ini berarti tidak sesuai dengan teori yang menyatakan bahwa semakin tinggi suhu ekstraksi maka penetrasi pelarut makin mudah masuk ke dalam bahan sehingga ekstrak dari sampel yang terekstrak semakin banyak (Hagermae, 2002).</span></p>
<p><span class="font2">Pengekstrak air dengan metode refluks menunjukkan data tertinggi tetapi pada metode sokletasi menunjukkan data terendah, hal ini menunjukkan bahwa pemanasan berpengaruh tetapi waktu kontak antara pelarut pengekstrak dengan sampel juga menentukan (Hagermae, 2002).</span></p>
<p><span class="font2">Kelebihan untuk metode refluks dan sokletasi yaitu waktu yang dibutuhkan lebih singkat daripada maserasi dan lebih efisien. Untuk dua pelarut yaitu pelarut air dan aseton lebih cocok ekstraksinya menggunakan metode refluks dibandingkan metode maserasi dan sokletasi karena pada metode refluks ekstrak pelarut air dan aseton rendemennya lebih tinggi dibandingkan dengan metode maserasi dan sokletasi. Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi suhu ekstraksi maka penetrasi pelarut ke dalam bahan semakin</span></p>
<p><span class="font2">mudah sehingga sampel yang terekstrak semakin banyak (Hagermae, 2002).</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Uji fitokimia</span></h1>
<p><span class="font2">Ekstrak pekat dari masing-masing pelarut setelah dihitung rendemennya kemudian dilakukan uji fitokimia dan hasil uji fitokimia untuk ekstrak masing-masing dipaparkan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Data hasil uji fitokimia untuk masing-masing ekstrak menunjukkan bahwa zat warna karotenoid tidak terdapat pada semua jenis ekstrak baik ekstrak yang diperoleh dengan metode maserasi, refluks, maupun sokletasi, hal ini berarti semua ekstrak pada bonggol pisang tidak ada zat warna karotenoid. Sebaliknya zat warna flavonoid terdapat pada semua jenis ekstrak pelarut baik ekstrak dengan cara maserasi, refluks, maupun sokletasi.</span></p>
<p><span class="font2">Zat warna tanin dengan pelarut pengekstrak air tidak terdapat pada ketiga metode yang digunakan, sedangkan ekstrak etanol dan aseton ditemukan pada metode maserasi dan refluks, tetapi untuk ekstrak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-heksana hanya ditemukan pada metode maserasi. Sedangkan dengan metode sokletasi tidak diperoleh adanya golongan tanin.</span></p>
<p><span class="font2">Zat warna tanin tidak terdapat pada ekstrak air, hal ini dikarenakan tanin tersebut tidak larut dalam air tetapi mampu larut dalam pelarut eanol, aseton, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-heksana, tetapi waktu kontak menentukan kelarutan tanin yakni semakin lama waktu kontak antara sampel dengan pelarut akan meningkatkan kelarutan tanin (Hagermae, 2002).</span></p>
<div>
<p><span class="font2">Tabel 3. Hasil Uji Fitokimia</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pelarut Pengekstrak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Metode</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Golongan Tanin (pereaksi FeCl</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Golongan Flavonoid (pereaksi Willstater/ Sianidin)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Golongan Karotenoid (pereaksi H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">SO</span><span class="font0">4</span><span class="font2">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1. Air</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Maserasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Refluks</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sokletasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2. Etanol</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Maserasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Refluks</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sokletasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3. Aseton</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Maserasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Refluks</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sokletasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-heksana</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Maserasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Refluks</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sokletasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: (+) positif uji; (-) negatif uji</span></p>
</div><br clear="all">
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Panjang Gelombang Serapan Ultra Violet-Visibel</span></h1>
<p><span class="font2">Panjang gelombang serapan hasil ekstraksi menggunakan metode maserasi, refluks, dan sokletasi memberikan serapan pada panjang gelombang 200 nm sampai 400 nm. Ini menunjukkan bahwa ketiga metode menghasilkan zat warna yang mampu menyerap panjang gelombang ultra violet dan sinar tampak pada panjang gelombang rendah.</span></p>
<p><span class="font2">Larutan pengekstrak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-heksana memberikan dua puncak serapan yang menonjol yakni pada panjang gelombang 210 nm dan 240 nm menunjukkan ada dua kromofor yang berada pada hasil ekstraksi zat warna tersebut. Hal ini juga dapat dipengaruhi oleh kemampuan pelarut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-heksana yang kemungkinan juga mampu menyerap panjang gelombang yang berdekatan dengan serapan panjang gelombang zat warna alam yang terekstraksi (Markham, 1988).</span></p>
<p><span class="font2">Pelarut pengekstrak aseton pada metode sokletasi memberikan puncak-puncak yang tinggi tetapi tidak tunggal menunjukkan adanya senyawa-senyawa lain yang menyertai zat warna hasil ekstraksi dan pelarut aseton kemungkinan mempengaruhi serapan energi ultra violet-visibel karena pengaruh pemansan dan waktu kontak dengan sampel (Sastrohamidjojo, 1991; Silverstein, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 1991).</span></p>
<p><span class="font2">Serapan hasil ekstraksi dengan pelarut air dan etanol menunjukkan serapan panjang gelombang yang berdekatan. Hal ini menunjukan bahwa pengaruh pelarut yang sama-sama bersifat mampu melarutkan senyawa-senyawa polar maka memberikan hasil ekstraksi yang mengandung senyawa yang polar dan kemampuan pelarutan air dan etanol menyerap energi ultra violet-visibel hampir berdekatan (Harbone, 1996).</span></p>
<p><span class="font2">Senyawa golongan flavonoid kecendrungannnya menyerap sinar ultra violet-visibel optimum di wilayah panjang gelombang 200-300 nm (Silverstein, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 1991), hal ini didukung dari hasil uji fitokimia dengan ketiga metode dan keempat pelarut pengekstraksi memberikan hasil uji positif flavonoid (Harbone, 1996; Astiti Asih, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2008).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font2">Ekstraksi zat warna alami dari bonggol pisang dilakukan menggunakan metode maserasi, refluks, dan sokletasi dengan empat pelarut ekstraksi (air, etanol, aseton, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">n</span><span class="font2">-heksana) dan diperoleh hasil rendemen terbaik dengan metode maserasi dan refluks dengan pelarut air, serta hasil uji fitokimia menunjukan bahwa zat warna bonggol pisang merupakan zat warna tanin dan</span></p>
<p><span class="font2">flavonoid yang mampu menyerap energi ultra violet-visibel optimum panjang gelombang 200 nm sampai 400 nm.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini perlu dilakukan lebih lanjut untuk memperoleh hasil luaran berupa zat warna yang dapat diterapkan ke bahan makanan dan minuman serta untuk barang-barang kerajinan rumah tangga.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h1>
<p><span class="font1">Penulis mengucapkan terima kasih kepada Direktorat Jendral Pendidikan Tinggi Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia melalui Ketua Lembaga Penelitian dan Pengabdian Kepada Masyarakat Universitas Udayana yang telah memberikan dana penelitian BOPTN scheme Unggulan Perguruan Tinggi tahun anggaran 2013</span><span class="font2">.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Annapurna, S., 2008, Pisang, Pohon Buah</span></p>
<p><span class="font2">Kehidupan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://pbm-id.com/article.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">php?m=show&amp;nid=20080805174025</span><span class="font2">, &nbsp;11</span></p>
<p><span class="font2">November 2008</span></p>
<p><span class="font2">Astawan, M., &nbsp;2008, Pisang Sebagai &nbsp;Buah</span></p>
<p><span class="font2">Kehidupan, </span><a href="http://lovemelz.wordpress"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://lovemelz.wordpress</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;">.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">com/2008/10/page/3</span><span class="font2">, 15 Oktober 2008</span></p>
<p><span class="font2">Astiti Asih, I. A. R. dan Adi Setiawan, I M., 2008, Senyawa Golongan Flavonoid Pada Ekstrak n-Butanol Kulit Batang Bungur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lagerstroemia speciosa</span><span class="font2"> Pers), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kimia</span><span class="font2">, 2 (2) : 111-116</span></p>
<p><span class="font2">Bogoriani, N. W., &nbsp;2011, Studi Pemanfaatan</span></p>
<p><span class="font2">Campuran zat Warna Alam dan Asam sitrat Sebagai Mordan Terhadap Kayu Jenis Akasia dengan Metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simultan Mordaning</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal kimia</span><span class="font2">, 5 (1) : 51-56</span></p>
<p><span class="font2">Fitrihana, N., &nbsp;2007, Teknik Eksplorasi Zat</span></p>
<p><span class="font2">Pewarna Alam Dari Tanaman Di Sekitar Kita Untuk Pencelupan Bahan Tekstil, </span><a href="http://www.batikyogya.wordpress.com/200"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.batikyogya.wordpress.com/200</span></a></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">7/08/02/Teknik-Eksplorasi-Zat-Pewarna -Alam-Dari-Tanaman-Di-Sekitar-Kita-Untuk-Pencelupan-Bahan-Tekstil</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2</span></p>
<p><span class="font2">November 2008</span></p>
<p><span class="font2">Hagermae, A. E., &nbsp;2002, Tannin chemistry,</span></p>
<p><a href="http://www.users.muohio.edu/hagermae/tannin.pdf"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.users.muohio.edu/hagermae/ta</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.users.muohio.edu/hagermae/tannin.pdf"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">nnin.pdf</span><span class="font2">,</span></a><span class="font2"> 11 November 2008</span></p>
<p><span class="font2">Harborne, J. B., 1996, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Fitokimia Penuntun Cara Modern Menganalisis Tumbuhan</span><span class="font2">, a.b. Kosasih Padmawinata dan Iwang Soediro, Terbitan Kedua, Penerbit ITB, Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Kristianti, A. N., 2008, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Buku Ajar Fitokimia</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2">Airlnggan University Press, Surabaya</span></p>
<p><span class="font2">Mariance Thomas, Manuntun Manurung, dan I. A. R. astiti Asih, 2013, Pemanfaatan Zat Warna Alam Dari Ekstrak Kulit Akar Mengkudu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Morinda citrifolia</span><span class="font2"> Linn) Pada Kain Katun, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kimia</span><span class="font2">, 7 (2) : 119-126</span></p>
<p><span class="font2">Markham, K.R., &nbsp;1988, &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cara Mengidentifikasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Flavonoid</span><span class="font2">, a.b. Kosasih Padmawinata, Penerit ITB, Bandung</span></p>
<p><span class="font2">Robinson, T., &nbsp;&nbsp;1991, &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kandungan Organik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tumbuhan Tinggi</span><span class="font2">, Penerbit ITB, Bandung Sastrohamidjojo, H., 1991, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Spektroskopi</span><span class="font2">, Liberty, Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font2">Silverstein, R. M., Clayton Bassler, G., and Terence C. Morrill, 1991, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Specrometric Identification of Organic Compounds</span><span class="font2">, John Wiley &amp;&nbsp;Sons, Inc, New York</span></p>
<p><span class="font2">Suarsa, I W., Suarya, P., dan Ika Kurniawati, 2011, Optimasi Jenis Pelarut Dalam Ekstraksi Zat Warna Alami Dari Batang Pisang Kepok (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Musa paradiasiaca L. Cv kepok</span><span class="font2">) dan Batang Pisang Susu &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Musa</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">paradiasiaca L. Cv susu</span><span class="font2">), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kimia</span><span class="font2">, 5 (1) : 72-80</span></p>
<p><span class="font2">Sukardjo, 1989, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kimia Fisika</span><span class="font2">, Penerbit Bina Aksara, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Sumanta, W., 2007, Bonggol Pisang Penyubur Padi,</span><a href="http://www.biovermint.com/index.%20php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=16&amp;Itemid=2"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.biovermint.com/index.</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.biovermint.com/index.%20php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=16&amp;Itemid=2"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://www.biovermint.com/index.%20php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=16&amp;Itemid=2"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">16&amp;Itemid=2</span><span class="font2">,</span></a><span class="font2"> 11 November 2008</span></p>
<p><span class="font1">119</span></p>