---
layout: full_article
title: "ANALISIS PERBANDINGAN ABNORMAL RETURN SAHAM SEBELUM DAN SESUDAH PENGUMUMAN RIGHT ISSUE"
author: "I GEDE SURYA PRATAMA"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">243</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS PERBANDINGAN </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABNORMAL RETURN</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> SAHAM SEBELUM DAN SESUDAH PENGUMUMAN </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">RIGHT ISSUE</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Gede Surya Pratama<sup>1 </sup>Gede Mertha Sudhiarta<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font7"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnin Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:sury4_pratama@yahoo.com"><span class="font7">sury4_pratama@yahoo.com</span></a><span class="font7"> / telp: +62 85 73 72 26 880</span></p>
<p><span class="font7"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Right issue</span><span class="font5"> merupakan salah satu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font5"> yang berupa penerbitan saham baru yang dijual kepada pemegang saham lama melalui penawaran umum terbatas dalam rangka penambahan modal perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font5"> didapat dari selisih antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font5">. Adapun metode untuk menghitung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font5"> adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">market model</span><span class="font5">. Penelitian ini menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">event study</span><span class="font5"> untuk menguji kandungan informasi yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font5"> pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">event window </span><span class="font5">11hari, 5 hari sebelum pengumuman, 1 hari pengumuman dan 5 hari setelah pengumuman. Data yang digunakan dalam penelitian ini untuk meneliti hasil hipotesis menggunakan data dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia Capital Market Directory, berupa</span><span class="font5"> perusahaan yang melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font5"> di sekitar periode 2009-2012 dengan sampel sebesar 60 peristiwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font5">. Pengujian ini menunjukan hasil bahwa tidak terdapat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> yang signifikan sebelum dan sesudah pengumuman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font5">. Selama periode estimasi terdapat rata-rata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font5"> yang kurang konsisten.</span></p>
<p><span class="font5">Kata kunci: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">right issue, abnormal return, signaling theory, event study.</span></p>
<p><span class="font5">Rights issue is one of corporate actions such as the issuance of new shares that are sold to existing shareholders through a rights issue in order to increase the capital of the company. Abnormal returns obtained from the difference between the actual return with the expected return. The method for calculating the expected return is the market model. This study uses event study to test the information content of the rights issue in the event window 11 days, 5 days before the announcement, 1 day and 5 days after the announcement of the announcement. The data used in this study to examine the results of the hypothesis using data from the Indonesian Capital Market Directory, a company that does the right issue around the period 2009-2012 with a sample size of 60 events right issue. The test results showed that there was no significant abnormal returns before and after the announcement of the rights issue. During the period estimates are the average abnormal return is less consistent.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Key words: right issue, abnormal return, signaling theory, event study.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font7">Pasar modal dikatakan efisien jika telah mencerminkan semua informasi yang relefan (Tandelilin, 2010:219). Jika informasi yang tercermin pada harga sekuritas semakin cepat maka pasar modal tersebut dapat dikatakan efisien (Husnan, 2005:260). Pasar Modal merupakan suatu sarana bagi perekonomian yang dapat dimanfaatkan oleh para pelaku pasar modal untuk menghimpun dana.</span></p>
<p><span class="font7">Perusahaan dapat melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font7"> untuk mendapatkan dana dari pasar modal</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. Corporate action</span><span class="font7"> adalah kebijakan yang diambil perusahaan yang bertujuan untuk perbaikan kinerja atau menunjukkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font7"> untuk jangka pendek maupun jangka panjang (Darmadji dan Fakhrudin, 2006:177). Bentuk-bentuk </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font7"> yang dilakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">emiten</span><span class="font7"> yang berdampak terhadap harga saham di pasar, antara lain yaitu pemecahan saham </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(stock split)</span><span class="font7">, saham bonus </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(bonus share),</span><span class="font7"> deviden saham </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(stock deviden),</span><span class="font7"> merger dan akuisisi, serta </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Right issue</span><span class="font7"> merupakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font7"> berupa penerbitan saham baru yang dijual kepada pemegang saham yang namanya masih terdaftar dalam perusahaan melalui penawaran umum terbatas dalam rangka penambahan modal perusahaan. Pada umumnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> menawarkan harga yang lebih rendah dari harga pasar, sehingga dapat menarik investor untuk membelinya (Rusdi dkk., 2009). Hak beli tersebut akan ditawarkan kepada pihak lain jika investor enggan untuk memngunakannya Brigham, 1996 (dalam Widaryanti, 2006).</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font7"> merupakan selisih antara keuntungan yang diinginkan dengan keuntungan yang sebenarnya sebelum informasi resmi diterbitkan atau telah terjadi kebocoran informasi sesudah informasi resmi diterbitkan (Samsul, 2006:275). Dalam upaya untuk menarik investor, harga </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> yang diterbitkan oleh perusahaan biasanya lebih rendah dari harga pasar. Ketika harga yang dikeluarkan perusahaan saat penerbitan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> lebih kecil maupun lebih tinggi dari harga pasar dan terdapat selisih harga, maka selisih dari harga tersebut</span></p>
<p><span class="font7">dalam penelitiannya menyatakan bahwa apabila reaksi suatu peristiwa bersifat negatif terhadap harga saham dipasar, maka peristiwa tersebut tidak dikehendaki oleh investor. Perbedaan reaksi pasar terjadi karena return sebelum pengumuman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> dapat lebih kecil maupun lebih besar sebelum maupun sesudah pengumuman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue.</span><span class="font7"> Dengan terjadinya penurunan harga saham sebelum tanggal pengumumna resmi, berarti telah terjadi kebocoran informasi. Sebaliknya, reaksi positif investor akan timbul ketika harga pasar mengalami kenaikan dan rencana penerbitan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> bertujiuan untuk memperbesar operasinya akan dapat menorong harga saham meningkat.</span></p>
<p><span class="font7">Adanya hasil penelitian yang bervariasi terhadap perbedaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> di sekitar pengumuman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> pada penelitian sebelumnya memberi celah atau peluang untuk melakukan penelitian hasil lanjut.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Konsep Efisiensi Pasar Modal</span></h1>
<p><span class="font7">Pasar modal dikatakan efisien jika harga sekuritasnya mencerminkan semua informasi yang relefan. Jika pasar terjadi sangat cepat maka perubahan harga di masa depan dan hasil investasi tidak bisa di tebak dan sangat sulit bagi investor untuk mendapatkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> (Ziobrowski </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font7">., 2011). Pasar dikatakan efisien jika harga yang terbentuk telah mencerminkan semua informasi yang ada, sehingga tidak ada seorangpun yang mampu memperoleh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">return.</span><span class="font7"> (Gumanti dkk., 2002).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Efisiensi Bentuk Setengah Kuat (</span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Semi Strong</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font7">(Fama dalam Tandelilin, 2010:223), mengklasifikasi bentuk pasar ke dalam tiga </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Efficient Market Hypothesis</span><span class="font7"> (EHM), efisiensi bentuk lemah, efisiensi bentuk setengah kuat, efisiensi bentuk kuat. Efisiensi bentuk setengah kuat merupakan harga pasar saham yang terbentuk sekarang telah mencerminkan informasi historis ditambah dengan semua informasi yang dipublikasikan. Pada pasar ini, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">return</span><span class="font7"> tak normal hanya terjadi di seputar pengumuman suatu peristiwa sebagai representasi dari respon pasar terhadap pengumuman tersebut. Suatu pasar dinyatakan efisiensi setengah kuat apabila informasi terserap atau direspon dengan cepat oleh pasar.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Corporate Action</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Corporate action</span><span class="font7"> merupakan langkah perusahaan dalam rangka meningkatkan kinerja atau menunjukkan performance baik untuk jangka pendek maupun jangka panjang. Karena tujuannya meningkatkan kinerja atau performance, biasanya aksi korporasi selalu ditanggapi positif oleh pelaku pasar. Setiap perusahaan yang ingin melakukan ekspansi biasanya selalu melakukan aksi korporasi yang bermacam-macam bentuknya. Aksi perusahaan memiliki variasi beragam mulai dari pergantian manajemen perusahaan, pembagian dividen, stock split, reverse stock, merger, akuisisi, divestasi, penerbitan saham baru, pembagian saham bonus, dividen saham, share swap, debt share swap, private placement,</span></p>
<p><span class="font7">hingga melakukan penyertaan di perusahaan lain.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Right Issue</span></p>
<p><span class="font7">Right issue pada hakikatnya merupakan hak memesan saham terlebih dahulu yang diberikan kepada pemodal saat ini untuk membeli saham baru yang dikeluarkan emiten dalam rangka menghimpun dana (Tandelilin, 2010:37). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Right issue</span><span class="font7"> diberikan kepada pemegng saham lama guna untuk menjaga proporsi kepemilikannya dalam suatu perusahaan sehubungan dengan pengeluaran saham baru..</span></p>
<p><span class="font7">Tujuan dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7">, diantaranya menurut Damadji dan Fakrudin (2006:134) menyatakan bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> diterbitkan dengan tujuan untuk memperoleh dana tambahan dari pemodal untuk kepentingan ekspansi dan restrukturisasi. Manfaat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> antara lain membantu perusahaan dalam memenuhi kebutuhan dana melalui emisi saham baru yang berarti menambah modal sendiri tetapi tidak menimbulkan kekhawatiran atas masuknya pemilik baru Yokubus dan Ediningsih (2009).</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abnormal Return</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font7"> diperoleh dengan membandingkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">return</span><span class="font7"> yang diharapkan (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font7">) dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">return</span><span class="font7"> yang sesungguhnya (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">actual return)</span><span class="font7">. Tingkat keuntungan sesungguhnya merupakan selisih antara harga saham periode sekarang dengan periode sebelumnya. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font7"> digunakan dalam penelitian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">event study</span><span class="font7"> untuk menganalisis apakah suatu peristiwa mempunyai kandungan informasi atau tidak dan juga untuk menguji efisiensi pasar (Marina, 2005). Penelitian dari Brown dan Warner (1985) yang diacu oleh Jogiyanto</span></p>
<p><span class="font7">(2010) menyatakan bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">return</span><span class="font7"> ekspketasi merupakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">return</span><span class="font7"> yang harus</span></p>
<p><span class="font7">diestimasi. Terdapat tiga model yang dapat digunakan untuk mencari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">return </span><span class="font7">ekspektasi, yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mean Adjusted Model</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Market Model</span><span class="font7">, dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Market-Adjusted Model</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Event Study</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Event study</span><span class="font7"> (studi peristiwa) adalah suatu metodologi yang digunakan untuk mengamati pengaruh dari adanya suatu peristiwa terhadap perubahan harga sekuritas (Catranti, 2009). Penelitian dengam metode </span><span class="font7" style="font-style:italic;">event study</span><span class="font7"> pada umumnya berkenaan dengan seberapa cepat informasi yang masuk ke pasar yang terlihat pada harga saham (Tandelilin, 2010:239). Pembahasan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">event study</span><span class="font7"> tidak lepas dari bentuk efisiensi pasar setengah kuat. Bentuk penelitian ini informasi tercermin secara penuh adalah informasi yang di publikasikan (Prastawa, 2007)</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Teori Sinyal (</span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Signaling Theory</span><span class="font7" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Signaling theory</span><span class="font7"> adalah suatu pengumuman dianggap positif jika manajer perusahaan menyampaikan perspektif masa depan perusahaan yang baik ke publik. Adapun alasan yang dapat mendukung sinyal ini diamana perusahaan yang melakukan pengumuman merupakan perusahan yang mempunyai kinerja yang baik. Sinyal dianggap valid dan dapat dipercaya oleh pasar, apabila perusahaan benar-benar mempunyai kondisi sesuai yang disinyalkan yang mendapatkan reaksi positif (Hartono dalam Yusuf dkk., 2009).</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hipotesis</span></h1>
<p><span class="font7">Di Indonesia Manullang (2008) melakukan penelitiann pada perusahaan di BEJ selama periode 2000 sampai 2006 mengenai pengaruh volume</span></p>
<p><span class="font7">perdagangan saham</span><span class="font7" style="font-style:italic;">, right issue</span><span class="font7"> terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7">. Ada perbedaan secara</span></p>
<p><span class="font7">statistik yang signifikan antara rata-rata </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> saham sebelum maupun setelah pengumuman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7">. Menunjukan respon pasar yang positif yang ditunjukan dengan respon pasar yang signifikan. Hasil yang serupa dengan penelitian yang dilakukan oleh Hartono (2009) periode penelitian 2000-2007.</span></p>
<p><span class="font7">Agarwal dan Pitabas (2012) dalam penelitiannya untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> di sepanjang periode pengumuman di Bursa Efek India atau India </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Stock Exchange</span><span class="font7"> periode 2000- 2011. Penelitian ini menggunakan sampel 305 perusahaan dan diseleksi kembali sehingga menjadi 170 perusahaan. Dalam penelitiannya ini menemukan hubungan yang sangat kuat dan positif mengenai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> yang terjadi pada pengumuman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue. </span><span class="font7">Hal yang konsisten juga ditemukan oleh Naidu dan Suresha (2012) dalam penelitiannya yang bertujuan untuk mengetahui reaksi pasar terhadap berita pengumunan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> di NDEX Nifti India dengan melakukan penelitian selama periode 1995-2011 menemukan hasil yang positif.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan landasan teori dan pemamparan hasil penelitian terdahulu maka jawaban sementara dalam penelitian ini dapat dirumuskan hipotesis yaitu: H: &nbsp;Terdapat perbedaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> saham sebelum dan sesudah</span></p>
<p><span class="font7">pengumuman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> yang signifikan pada perusahaan di Bursa Efek Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font7">Objek penelitian ini adalah emiten yang menerbitkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> dan</span></p>
<p><span class="font7">memperoleh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> di Bursa Efek Indonesia periode 2009-2012 Data</span></p>
<p><span class="font7">tersebut diperoleh dalam bentuk </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Indonesia Capital Market Directory</span><span class="font7"> (ICMD) dan laporan historis lainnya melalui</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font7"> www.idx.co.id.</span></a><span class="font7"> di BEI periode 2009-2012.</span></p>
<p><span class="font7">Variabel dalam penelitian ini adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7">, dimana </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> merupakan selisih aktual </span><span class="font7" style="font-style:italic;">return</span><span class="font7"> dengan ekspekted </span><span class="font7" style="font-style:italic;">return</span><span class="font7"> yang terjadi sebelum informasi resmi terbit. Penelitian ini menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">event study</span><span class="font7"> dimana waktu yang digunakan dalam penelitian ini yaitu 11 hari dalam rentan waktu penawaran hak yang dilakukan perusahaan di pasar modal dapat di tranformasikan kedalam angka -5, -4, -3, -2, -1, 0, 1,2, 3, 4, 5. Waktu peristiwa didasarkan pada penelitian-penelitian sebelumnya, dimana reaksi pasar terhadap sinyal yang diberikan sangat cepat dan disamping itu untuk menghindari adanya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">confounding effect</span><span class="font7"> atau tercampurnya informasi dari suatu peristiwa dengan peristiwa lain (Jogiyanto, 2010:583).</span></p>
<p><span class="font7">Untuk mencari abnormal return maka diperluka perhitungan sebagai berikut (Jogiyanto, 2010:580):</span></p>
<p><span class="font7">AR</span><span class="font4">it </span><span class="font7">= R</span><span class="font4">it </span><span class="font7">- E</span><span class="font4">Rt</span></p>
<p><span class="font7">Notasi:</span></p>
<p><span class="font7">AR</span><span class="font4">it </span><span class="font7">= </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Abnormal Return</span></p>
<p><span class="font7">R</span><span class="font4">it &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">= </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Actual Return</span></p>
<p><span class="font7">E</span><span class="font4">Rt &nbsp;</span><span class="font7">= </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Expected Return</span></p>
<p><span class="font7">Sebelum mencari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> diperlukan perhitungan untuk mencari aktual </span><span class="font7" style="font-style:italic;">return</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font7"> terlebih dahulu dengan cara sebagai berikut: Menghitung </span><span class="font7" style="font-style:italic;">actual return</span><span class="font7"> (Jogiyanto, 2010:207):</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">P.</span><span class="font8"> - </span><span class="font7" style="font-style:italic;">P.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">R</span><span class="font2"> = </span><span class="font3" style="font-style:italic;">it</span><span class="font2">---M-</span><span class="font3">1 </span><span class="font7">+ Yield</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">i</span><span class="font3">,</span><span class="font3" style="font-style:italic;">t</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;"><sup>r</sup>i</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">t</span><span class="font2">-</span><span class="font3">1</span></p>
<p><span class="font7">Notasi:</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">R</span><span class="font7"> = </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font7"> saham i pada hari t</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">P</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= harga sekarang relatif</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">P</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;= harga sebelumnya</span></p>
<p><span class="font7">Menghitung </span><span class="font7" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font7"> (tandelilin, 2010:574):</span></p>
<p><span class="font7">E(R</span><span class="font4" style="font-style:italic;">it</span><span class="font7">) = </span><span class="font1">α </span><span class="font7">+ </span><span class="font1">β </span><span class="font7">R</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mt</span></p>
<p><span class="font7">Notasi:</span></p>
<p><span class="font7">E(R</span><span class="font4" style="font-style:italic;">it</span><span class="font7">) = </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Expected return</span></p>
<p><span class="font7">R</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mt </span><span class="font7" style="font-style:italic;">=Return</span><span class="font7"> Pasar harian</span></p>
<p><span class="font7">Penelitian ini menggunakan populasi seluruh emiten yang menerbitkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> di Bursa Efek Indonesia (BEI) pada tahun 2009 - 2012 (4 tahun). Teknik pengambilan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non probability sampling </span><span class="font7">yang merupakan teknik pengambilan sampel yang tidak memberi kesempatan yang sama anggota populasi untuk di jadikan sampel (Sugiyono, 2006:120). Metode </span><span class="font7" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font7"> merupakan salah satu bagian dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non probability </span><span class="font7">sampling yang digunakan, yaitu peneliti memiliki tujuan spesifik dalam memilih sampel secara tidak acak (Indriantoro dan Supomo, 2009:131). Adapun kriteria yang digunakan dalam memilih sampel yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Emiten yang terdaftar di BEI dan melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font7"> berupa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> pada 1 januari 2009 sampai dengan 31 desember 2012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Emiten tersebut tidak menerbitkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font7"> lainnya seperti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stock split, stock deviden, bonus issue</span><span class="font7"> dan lainnya atau kebijakan lainnya yang dapat mempengaruhi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> selama periode pengamatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">issue</span><span class="font7">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saham yang dimiliki emiten tersebut setidaknya aktif diperdagangkan minimal selama 11 hari (5 hari sebelum pengumuman, 1 hari pengumuman dan 5 hari setelah pengumuman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue)</span><span class="font7"> di sekitar periode pengumuman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">HASIL PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Deskripsi Perusahaan Sampel</span></h1>
<p><span class="font7">Penelitian ini membahas 65 perusahaan dengan 70 peristiwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> di semua sektor industri yang ada di Bursa Efek Indonesia periode 2009 sampai dengan 2012 dimana terdapat beberapa perusahaan yang melakukan pengumuman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> lebih dari sekali dalam periode tersebut. 65 perusahaan dengan 70 peristiwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> tersebut kemudian diseleksi menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font7"> sesuai kriteria yang sudah dijelaskan pada bab sebelumnya. Dari 65 prusahaan yang melakukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7">, diambil 55 perusahaan dengan 60 peristiwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> yang memenuhi syarat dari berbagai sektor</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Hasil Pengujian Hipotesis</span></h1>
<p><span class="font7">Hasil dari uji normalitas yang di sajikan pada Lampiran dilakukan menunjukan hasil diatas 0.05 maka dapat disimpulkan data berdistribusi normal. Hasil pengujian menjadi dasar pengujian hipotesis untuk menggunakan uji parametrik, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">paired sample t-test.</span></p>
<p><span class="font7">Hasil pengolahan yang diperlihatkan pada Tabel 1 menunjukkan rata-rata</span></p>
<p><span class="font7">hasil pengujian </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sig. (2-tailed)</span><span class="font7"> 0.534 &gt;&nbsp;0.05. Hasil pengujian penggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">SPSS</span></p>
<p><span class="font7">menunjukkan menolak H</span><span class="font4">0 </span><span class="font7">dan menerima H</span><span class="font4">1, </span><span class="font7">ini menunjukan tidak terdapat</span></p>
<p><span class="font7">perbedaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> yang signifikan antara sebelum dan sesudah pengumuman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> di sepanjang periode peristiwa.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Uji </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Paired Sampel t-test</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Pair 1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Sebelum - Sesudah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Paired Differences &nbsp;Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0.0040316</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0.0499549</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Std. Error Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">0.0064491</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">95% Confidence Interval &nbsp;Lower</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">-0.0088731</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">of the Difference &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Upper</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0.0169363</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0.625</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">59</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">sig. (2-taild)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">0.534</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Hasil pengujian menunjukan tidak ada reaksi pasar di sepanjang periode pengumuman </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7"> itu berarti bahwa investor tidak merespon peristiwa. Hasil serupa juga ditunjukan oleh studi Widaryanti (2006) yang berarti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue </span><span class="font7">tidak dianggap suatu pengumuman yang mengandung reaksi pasar sehingga tidak adanya respon dari investor. Marina (2005) menyimpulkan bahwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span></p>
<p><span class="font7">ditangkap sebagai sinyal negatif sehingga investor kurang percaya atas prospek</span></p>
<p><span class="font7">investasi di masa depan. Efni dan Haryati (2010) menarik kesimpulan bahwa perbedaan industri menyebabkan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> yang tidak signifikan.</span></p>
<p><span class="font7">Secara deskriptif hasil pengujian menunjukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> yang positif yang ditunjukan pada tabel 1 pada kolom </span><span class="font7" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font7"> memiliki nilai positif sebesar 0.0040316. Walaupun terdapat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> yang positif akan tetapi tidak ada reaksi pasar yang signifikan sehingga hal ini menujukan pasar efisien setengah kuat.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font7">Hasil pengujian data menggunakan alat analisis parametrik (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">paired samplle t-tes</span><span class="font7">) mendapatkan hasil bahwa tidak terdapat perbedaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font7">signifikan secara statistik sebelum maupun sesudah peristiwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7">. Hasil ini juga menunjukkan bahwa selama periode estimasi terdapat rata-rata </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> yang kurang konsisten, hal ini berarti investor menggolongkan sinyal yang diberikan oleh perusahaan sebagai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">bad news</span><span class="font7">. Hasil pengujian juga menjelaskan bahwa terdapat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> positif yang ditunjukan pada Hari -5 dan Hari -1 yang mengindikasikan terdapat kebocoran informasi dan mengakibatkan investor bereaksi lebih awal.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font7">Adapun saran- saran yang dapat diberikan sebagai yang ditarik dari</span></p>
<p><span class="font7">kesimpulan diatas sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi investor perlu meninjau kembali investasi yang dilakukan dilihat dari kurang konsistennya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font7"> yang terjadi di sekitar peristiwa </span><span class="font7" style="font-style:italic;">right issue</span><span class="font7">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi peneliti-peneliti selanjutnya diharapkan dapat lebih menyempurnakan penelitian ini. memperpanjang periode pengamatan, agar peneliti dapat lebih jelas untuk mengamati reaksi pasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelemahan dalam penelitian ini terletak dalam sektor perusahaan yang digunakan, karena penelitian ini menggunakan berbagai sektor perusahaan yang ada dalam Bursa Efek Indonesia sehingga hasil yang didapatkan tidak dapat digeneralisasi. Diharapkan untuk peneliti selanjutnya dapat memfokuskan penelitiannya kepada satu sektor perusahaan sehingga hasil yang didapat lebih akurat.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font7">Agarwal, Akshita and Mohanty Pitabas. 2012. The Impact of Rights Issue on Stock Returns in india. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asia-Pacific Finance and Accounting Review. </span><span class="font7">Vol. I, No.1, PP. 5-16</span></p>
<p><span class="font7">Catranti, Aski. 2009. Pengaruh </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Rights Issue</span><span class="font7"> terhadap Imbal Hasil Saham dan Volume Perdagangan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi dan Organisasi</span><span class="font7">. Vol.16 No.3 ISSN 0854-3844</span></p>
<p><span class="font7">Darmaji, Tjiptono dan Heady M. Fakhruddin. 2006. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pasar Modal di Indonesia Pendekatan Tanya Jawab</span><span class="font7">. Jakarta: PT. Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font7">Efni, Yuli dan Haryetti. 2010. Analisis Dampak Pengumuman Right Issue Terhadap Abnormal Return, Likuiditas Saham dan Reaksi Pasar pada Perusahaan yang Issuer di Bursa Efek Indonesia periode 2007-2008. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pekbis Jurnal</span><span class="font7">. Vol.2 No.3, 372-381</span></p>
<p><span class="font7">Gumanti, Tatang Ary dan Elok Sri Utami. 2002. Bentuk Pasar Efisien dan</span></p>
<p><span class="font7">Pengujiannya. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Keuangan</span><span class="font7">. Vol. 4 No. 1, 54 - 68</span></p>
<p><span class="font7">Hartono. 2009. Pengaruh Pengumuman Right Issue terhadap Kenerja Saham dan Likuiditas Saham di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Akmenika</span><span class="font7">, Vol. 4, Oktober 2009</span></p>
<p><span class="font7">Husnan Suad. 2005. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font7">. Edisi keempat. Yogyakarta : BPFE</span></p>
<p><span class="font7">Indriantoro, Nur, Bambang Supomo. (2009). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Bisnis Untuk Akuntansi &amp;&nbsp;Manajemen</span><span class="font7">, Edisi Pertama, BPFE-Yogyakarta. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font7">Jogyanto, Hartono. 2010. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis investasi</span><span class="font7">. Edisi Ketujuh.Yogyakarta: BPFE</span></p>
<p><span class="font7">Manulang, Asnan. &nbsp;2008. &nbsp;Pengaruh Rright Issue terhadap Volume</span></p>
<p><span class="font7">Perdagangan Saham terhadap Abnormal Return</span><span class="font7" style="font-style:italic;">. Fokus Ekonomi. </span><span class="font7">Vol.3 no.1, 99-106</span></p>
<p><span class="font7">Marina, Transiska Luis. 2005. Analisis Perbedaan BID-ASK Spread dan Abnormal Return Saham Seputar Pengumuman Right Issue. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font7">. Universitas Diponegoro</span></p>
<p><span class="font7">Naidu, Gajendra and Suresha B. 2012. An Empirical Study on Announcement Effect of Right Issue on Share Price Volatility and Liquidity and Its Impact on Market Wealth Creation of Informed Investor in Bangalore with Special Reference to CNX Nifty Stock of NSE. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Multidisciplinary Management Studies.</span><span class="font7"> Vol.2 No.7</span></p>
<p><span class="font7">Rusdi, Dedi dan Angga Avianto. 2009. Pengaruh Right Issue Terhadap Tingkat Keuntungan dan Likuiditas Saham Emiten di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sultan Agung</span><span class="font7">. Vol.XLIV No.118</span></p>
<p><span class="font7">Prastawa, Adhika. 2007. Analisis Pengumuman Right Issue Terhadap Reaksi Pasar di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font7">. Universitas Katolik Soegijapranata Semarang</span></p>
<p><span class="font7">Samsul, Mohamad. 2006. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pasar Modal dan Manajemen Portofolio</span><span class="font7">. Jakarta: Erlangga</span></p>
<p><span class="font7">Tandelilin, Eduardus. 2010. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Analisis Investasi dan Manajemen Portofolio.</span><span class="font7"> Edisi Ketujuh. Kanisius. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font7">Widaryanti. 2006. Perbedaan Antara Ssebelum dan Sesudah Pengumuman Right Issue Terhadap Abnormal Return dan Trading Volume Activity pada Perusahaan Publik di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Fokus Ekonomi</span><span class="font7">, Vol. 1 No. 1 : 38 </span><span class="font1">- </span><span class="font7">46</span></p>
<p><span class="font7">Yusuf, Sri Dewi. Atim Djazuli dan H. M. Hary Susanto. 2009. Analisis Reaksi Investor Terhadap Pengumuman Right Issue di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">WACANA</span><span class="font7">. Vol.12 No.4 ISSN. 1411-0199</span></p>
<p><span class="font7">Yokubus, Aryono dan Sri Isworo Ediningsih. 2009. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pengaruh Right Issue Terhadap Kinerja Keuangan Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesaia</span><span class="font7">. Fakultas Ekonomi Universitas Veteran.</span></p>
<p><span class="font7">Ziobrowski, Alan J. James W. Boyd. Ping Cheng and Brigitte J. Ziobrowski. 2011. Abnormal Returns From the Common Stock Investments of Members of the U.S. House of Representatives. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Business and Politics.</span><span class="font7"> Vol. 13 Issue 1</span></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font7">www.idx.co.id</span></a></p>