---
layout: full_article
title: "Analysis of Rice Supplies in Public Corporation BULOG  Regional Division of Nusa Tenggara Timur (NTT)"
author: "NUR FITRIANI, RIA PUSPA YUSUF, I KETUT RANTAU"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-7872 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-7872"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-7872"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 2301-6523</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 3, No. 1, Januari 2014</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Analisis Persediaan Beras Di Perusahaan Umum BULOG Divisi Regional Nusa Tenggara Timur</span></p>
<p><span class="font5">NUR FITRIANI</span></p>
<p><span class="font5">RIA PUSPA YUSUF *) I KETUT RANTAU</span></p>
<p><span class="font5">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman Denpasar 80232 Bali</span></p>
<p><span class="font5">*) Email : </span><a href="mailto:riayusuf@ymail.com"><span class="font5">riayusuf@ymail.com</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Analysis of Rice Supplies in Public Corporation BULOG Regional Division of Nusa Tenggara Timur (NTT)</span></p>
<p><span class="font5">Rice is the basic requirements that must be met for humans at all times. BULOG as State Owned Enterprises have a primary duty, which is to undertake logistic staple food quality and maintain food stability. The purpose of this study are to (1) determine rice procurement in BULOG NTT, (2) analyze the inventory system of rice by BULOG NTT focused on the economic order quantity (EOQ), minimum stock, maximum stock, and reorder point, (3) the efficiency cost of rice supplies by BULOG NTT which focused on the actual inventory cost effective inventory costs. The method of analysis used in this experiment is a quantitative and qualitative analysis. The study was conducted at BULOG NTT, which is located on Jl. Palapa No 14 Oebobo, Kupang, Nusa Tenggara Timur. Rice purchasing by BULOG NTT started by making a procurement contract with the contractor. The study found that the economical rice booking is 816,65 ton for once, while the amount of safety stock that must be held by BULOG NTT is 35.731,71 ton and maximum inventory that can be managed is 42.813,65 ton. The total cost incurred by rice supplies by BULOG NTT in 2011 was Rp 664.785.013,15 while the analysis of the optimal inventory control cost of Rp 661.160.200,24. So there is the cost efficiency of Rp 3.624.813,01.</span></p>
<p><span class="font5">Keyword: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">BULOG, rice procurement</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar belakang</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Padi merupakan tanaman yang paling penting bagi masyarakat Indonesia. Beras yang merupakan hasil pengolahan dari padi merupakan sumber karbohidrat tertinggi dibandingkan dengan jenis pangan lainnya, yaitu mencapai 360 kalori dan 78.9 gram, maka tidak heran beras paling banyak dikonsumsi oleh masyarakat Indonesia sebagai makanan pokok (Sediaoetama, 2006).</span></p>
<p><span class="font5">Meningkatnya jumlah penduduk pada suatu negara menjadi ancaman dalam mencapai ketahanan pangan. Dengan jumlah penduduk yang cukup besar maka keperluan penyediaan pangan di tingkat nasional maupun regional terus meningkat. Dalam memenuhi kebutuhan masyarakat Indonesia terhadap beras dan tetap menjaga</span></p>
<p><span class="font5">stabilitas harga beras, untuk itu pemerintah membentuk suatu badan yang bertugas menjaga pangan di Indonesia. Perum BULOG sebagai Badan Usaha Milik Negara memiliki tugas utama, yaitu menyelenggarakan usaha logistik pangan pokok yang bermutu dan memadai bagi hajat hidup orang banyak.</span></p>
<p><span class="font5">Setiap perusahaan, khususnya perusahaan industri harus mengadakan persediaan bahan baku, karena tanpa adanya persediaan bahan baku akan mengakibatkan terganggunya proses produksi dan berarti pula bahwa pengusaha akan kehilangan kesempatan memperoleh keuntungan yang seharusnya dia dapatkan. Persediaan yang berlebihan akan merugikan perusahaan. Ini berarti banyak biaya yang dikeluarkan dari biaya-biaya yang ditimbulkan dengan adanya persediaan tersebut, yang mana biaya dari pembelian itu sebenarnya dapat digunakan untuk keperluan lain yang lebih menguntungkan. Sebaliknya, kekurangan persediaan bahan baku dapat merugikan perusahaan karena akan mengganggu kelancaran dari proses kegiatan produksi dan distribusi perusahaan (Soekarwati, 2001</span><span class="font6">)</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Mulyadi (1986), bahan baku adalah bahan yang membentuk bagian integral produk jadi. Bahan baku yang diolah dalam perusahaan manufaktur dapat diperoleh dari pembelian lokal, pembelian import atau dari pengolahan sendiri. Menurut Gitosudarmo dan Basri (1999), persediaan merupakan bagian utama dari modal kerja aktiva yang setiap saat dapat mengalami perubahan.</span></p>
<p><span class="font5">Perum BULOG Divisi Regional (Divre) Nusa Tenggara Timur (NTT) yang mempunyai tanggung jawab dalam menangani ketahanan pangan komoditas beras tidaklah mudah, karena seperti produk pertanian lainnya beras memiliki sifat yang mudah rusak dan musiman, adanya persediaan beras yang cukup sangatlah penting untuk memenuhi kebutuhan permintaan pasar masyarakat NTT. Jumlah ketersediaan beras di Perum BULOG Divre NTT sangat mempengaruhi proses kegiatan penyaluran beras kepada masyarakat NTT. Persediaan beras yang dikelola oleh Perum BULOG Divre NTT dimaksudkan untuk mengantisipasi ketidakpastian permintaan, juga untuk menjaga kemungkinan terjadinya gagal panen.</span></p>
<p><span class="font5">Belum efisiennya pengawasan persediaan beras di Perum BULOG Divre NTT dilihat dari tingkat persediaan yang dikuasai dimana terjadi fluktuasi jumlah pengadaan beras setiap bulannya. Adanya perbedaan jumlah pengadaan yang cukup besar menandakan belum adanya penentuan jumlah pembelian beras yang ekonomis dalam setiap kali pengadaan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan uraian tersebut maka perlu dilakukan penelitian analisis persediaan beras pada Perum BULOG Divre NTT dalam memenuhi kebutuhan masyarakatnya terhadap beras.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan uraian latar belakang diatas, maka dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana alur pengadaan beras di Perum BULOG Divre NTT?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana analisis sistem persediaan beras yang dilakukan oleh Perum BULOG Divre NTT ditinjau dari jumlah pesanan yang ekonomis, persediaan minimum, persediaan maksimal, dan penentuan titik pemesanan kembali?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana analisis efisiensi biaya persediaan beras Perum BULOG Divre NTT dilihat dari besarnya biaya persediaan yang sebenarnya dengan biaya persediaan yang efektif?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan permasalahan diatas, maka tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui alur pengadaan beras di Perum BULOG Divre NTT.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganalisis sistem persediaan beras yang dilakukan oleh Perum BULOG Divre NTT yang terdiri dari dari jumlah pesanan yang ekonomis, persediaan minimum, persediaan maksimal, dan penentuan titik pemesanan kembali.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efisiensi biaya persediaan beras Perum BULOG Divre NTT dilihat dari besarnya biaya persediaan yang sebenarnya dengan biaya persediaan yang efektif.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodelogi Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan di Perum BULOG Divre NTT, yang berlokasi di Jl. Palapa No 14 Kelurahan Oebobo, Kupang Nusa Tenggara Timur (NTT). Penelitian dilaksanakan pada bulan September sampai Desember 2012. Lokasi penelitian ini dipilih dengan menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling,</span><span class="font5"> dengan dasar pertimbangan Perum BULOG Divre NTT merupakan satu-satunya perusahaan yang bertugas menangani manajemen logistik dalam hal ini mengelola persediaan, distribusi dan pengendalian harga beras di Nusa Tenggara Timur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informan Kunci (key informants)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini menggunakan informan kunci (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">key informants</span><span class="font5">) untuk mendapatkan informasi atau data yang lebih mendalam mengenai aspek tertentu berkenaan dengan tujuan penelitian ini. Adapun yang digolongkan sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">key informants</span><span class="font5"> adalah pihak Staf Perum BULOG Divre NTT sesuai dengan tugas dan tanggung jawabnya yaitu Kepala Bidang Pelayanan Publik, Seksi Pengadaan, Seksi Persediaan dan Angkutan, Seksi Perawatan Kualitas, Seksi Tata Usaha dan Umum serta Seksi Keuangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kualitatif dan kuantitatif sedangkan sumber data yang digunakan pada penulisan penilitian ini adalah data primer dan data sekunder.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Perhitungan yang kemudian dilakukan akan menggunakan rumus-rumus yang ada hubungannya dengan permasalahan yang diteliti yaitu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Deskriptif</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Metode deskriptif yaitu metode yang bertujuan untuk menggambarkan sifat suatu keadaan atau gejala-gejala yang sedang terjadi pada saat penelitian dilakukan dan memeriksa sebab-sebab dari suatu gejala tertentu (Soehartono, 2000). Metode ini digunakan untuk menjawab tujuan penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Kuantitatif</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Metode kuantitatif adalah metode yang digunakan apabila kesimpulan-kesimpulan yang dipakai dapat dibuktikan dengan angka, metode ini digunakan untuk menjawab tujuan penelitian yang kedua dan ketiga. Dalam perhitungan yang kemudian dilakukan akan menggunakan rumus-rumus yang ada hubungannya dengan permasalahn yang diteliti yaitu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Jumlah Pemesanan Yang Ekonomis (EOQ)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Reksohadiprojo dan Gitosudarmo (1999), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">economic order quantity</span><span class="font5"> (EOQ) adalah volume atau jumlah pembelian yang paling ekonomis untuk dilaksanakan pada setiap kali pembelian. Menetukan jumlah pesanan yang ekonomis dapat ditentukan dengan rumus sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">EOQ = ∕≡P &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(1)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">EOQ : Jumlah pesanan ekonomis untuk satu kali pesan dalam satuan (ton)</span></p>
<p><span class="font5">A : Jumlah kebutuhan beras dalam satu periode tertentu (ton)</span></p>
<p><span class="font5">P : Biaya pemesanan setiap kali pesan (Rp)</span></p>
<p><span class="font5">R : Harga beli per unit barang (Rp)</span></p>
<p><span class="font5">C : Biaya penyimpanan yang dinyatakan dalam presentase dari persediaan rata-rata (%)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Jumlah Persediaan Pengaman (safety stock)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pengertian persediaan pengaman (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Safety Stock</span><span class="font5">) menurut Freddy Rangkuty (2004) adalah persediaan tambahan yang diadakan untuk melindungi atau menjaga kemungkinan terjadinya kekurangan bahan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Stock Out).</span><span class="font5"> Dalam menentukan persediaan minimum Perum BULOG memiliki ketentuan persediaan pengaman yang harus tersedia sama dengan tiga kali penyaluran setiap bulan.</span></p>
<p><span class="font5">Persediaan pengaman (S) = 3 × penyaluran beras setiap bulan (2)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Jumlah Persediaan Maksimum (Maximum Inventory)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Menurut Assauri (1999), Persediaan maksimal atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Maximum Inventori</span><span class="font5"> dapat ditentukan dengan cara menjumlahkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5"> (S) dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Economical Order Quantity</span><span class="font5"> (EOQ).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Maximum Inventory</span><span class="font5"> (MI) = S + EOQ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(3)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">S : Persediaan pengaman (ton)</span></p>
<p><span class="font5">EOQ : jumlah pesanan/pembelian yang ekonomis (ton)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Saat Pemesanan Kembali (reorder point)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Reorder Point</span><span class="font5"> ialah saat atau titik dimana harus diadakan pesanan lagi sedemikian rupa sehingga kedatangan atau penerimaan barang yang dipesan itu tepat pada waktu dimana persediaan diatas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5"> sama dengan nol, (Riyanto, 1996: 83). Dalam menentukan saat pemesanan kembali dapat ditentukan dengan cara sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Reorder Point =</span><span class="font5"> D + S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(4)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">D : Penyaluran selama waktu tunggu (ton)</span></p>
<p><span class="font5">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Persediaan pengaman (ton)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Besarnya Biaya Persediaan Beras (Total Inventory Cost)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Jumlah biaya persediaan dapat dihitung dengan menggunakan rumus sebagai berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font5">TIC</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">A×P </span><span class="font5">=<sub>N</sub>+</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">R×C ×N</span></p>
<p><span class="font1">2</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">(5)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">TIC : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Inventory Cost</span><span class="font5"> (total biaya persediaan)</span></p>
<p><span class="font5">N : Jumlah pesanan yang ekonomis untuk satu kali pesan (ton)</span></p>
<p><span class="font5">A : Jumlah kebutuhan beras dalam satu tahun (ton)</span></p>
<p><span class="font5">P : Biaya pemesanan setiap kali pesan (Rp)</span></p>
<p><span class="font5">R : Harga beli per unit barang (Rp)</span></p>
<p><span class="font5">C : Tarif biaya penyimpanan per unit (Rp)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efesiensi Biaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam menghitung efisiensi biaya persediaan yang dicapai sebelum dan sesudah diadakannya analisis persediaan yang efektif. Untuk menentukan efisiensi total biaya persediaan menurut T. Hani Handoko (2000) yaitu</span></p>
<p><span class="font5">Efisiensi biaya = TIC sebelum EOQ – TIC setelah EOQ (6)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font5">TIC : Total biaya persediaan</span></p>
<p><span class="font5">EOQ : jumlah pesanan/pembelian yang ekonomis (ton)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3 Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alur Pengadaan beras</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pengadaan beras yang dilakukan BULOG dapat melalui tiga saluran dalam penyerapan produksi petani yaitu SATGAS ADA DN, Unit Pengolahan Gabah dan Beras (UPGB), dan Mitra Kerja</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">Ketiga saluran tersebut membeli gabah langsung pada petani dengan patokan HPP. Alur pengadaan beras dimulai dari Kantor Pusat Perum BULOG meminta Divre untuk melakukan pengadan beras. Setelah Divre menerima perintah dari Pusat, kemudian Divre melakukan negosiasi kontrak dengan Mitra Kerja. Jika kontrak disetujui, maka Divre akan mengirim Surat Perintah Terima Barang (SPTB) kepada Gudang. Selanjutnya, Mitra Kerja akan mengirim beras ke Gudang berdasarkan kontrak yang telah disetujui. Sebelum menerima beras, petugas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font5"> di gudang akan mengecek kelayakan beras (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font5"> kualitas) tersebut. Setelah itu, Gudang akan menerima beras tersebut dan membuat Laporan Penerimaan Barang</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Persediaan Beras di perum BULOG Divre NTT</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan jumlah pemesanan yang ekonomis (EOQ)</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Untuk menganalisa jumlah pemesanan beras yang ekonomis untuk setiap kali pemesanan yang seharusnya dilakukan oleh Perum BULOG Divre NTT perlu diketahui asumsi-asumsi untuk membatasi masalah yang akan dipecahkan sehingga dapat mengambil kesimpulan yang mendekati kebenaran. Adapun asumsi-asumsi tersebut menurut Petty, William, Scott dan David (2005) yaitu biaya pemesanan setiap kali pesan tetap, harga pembelian beras tetap, biaya penyimpanan tetap, dan beras selalu tersedia di pasar. Data dari Perum BULOG Divre NTT pada tahun 2011 sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebutuhan beras selama 1 tahun sebanyak 142.926,85 ton (A)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga beras per ton sebesar Rp 5.060.000,00 (R)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya pemesanan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ordering cost</span><span class="font5">) sebesar Rp 1.888.857,05 (P)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya penyimpanan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">carrying cost</span><span class="font5">) sebesar 16,0 % (C)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan data diatas maka dapat dihitung jumlah pemesanan beras yang ekonomis adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">2 ×A×P</span></p>
<p><span class="font3">EOQ = j C</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">2 × 142.926,85 × 1.888.857,05</span></p>
<p><span class="font3">EOQ = J &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5.060.000 × 0,16</span></p>
<p><span class="font3">EOQ = 816,65 ton</span></p>
<p><span class="font4">142.926,85</span></p>
<div>
<p><span class="font5">175 kali</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Frekuensi pemesanan selama 1 tahun =</span></p>
<p><span class="font4">816,65</span></p>
<p><span class="font5">Perum BULOG Divre NTT pada tahun 2011 merealisasikan pengadaan beras sebesar 143.268,01 ton yang diperoleh dari pengadaan dalam negeri, impor dan perpindahan beras dari satu divre ke divre lainnya atau yang disebut “move nas”</span></p>
<p><span class="font5">dengan frekuensi pemesanan sebanyak 158 kali dengan rata-rata setiap kali pemesanan sebanyak 906,76 ton.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan perhitungan diatas maka jumlah pemesanan ekonomis yang sebaiknya dilakukan oleh Perum BULOG Divre NTT adalah sebanyak 816,65 ton untuk satu kali pemesanan dengan frekuensi pemesanan sebanyak 175 kali. Pemesanan ini bertujuan untuk menutupi jumlah persediaan beras yang telah disalurkan kepada masyarakat NTT serta untuk memenuhi kebutuhan beras untuk penyaluran berikutnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan Jumlah Persediaan Pengaman (safety stock)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Perum BULOG menentukan bahwa persediaan pengaman yang harus dimiliki adalah sebesar tiga bulan penyaluran rutin, dengan asumsi apabila terjadi gagal panen maka Perum BULOG masih memiliki persediaan beras selama tiga bulan kedepan. Untuk menghitung jumlah persediaan pengaman/persediaan minimum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5">) maka harus diketahui jumlah penyaluran setiap bulannya yaitu</span></p>
<p><span class="font3">penyaluran dalam satu tahun</span></p>
<p><span class="font3">penyaluran per bulan =</span></p>
<p><span class="font3">jumlah bulan dalam satu tahun</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">142.926,85</span></p>
<p><span class="font3"><sup>=</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;12</span></p>
<p><span class="font3">= 11.910,57 ton per bulan</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan perhitungan diatas maka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5"> dapat dihitung sesuai dengan penentuan Perum BULOG yaitu sebesar tiga kali penyaluran rutin setiap bulan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Safety Stock</span><span class="font5"> (SS) = 3 × penyaluran setiap bulan</span></p>
<p><span class="font5">= 3 × 11.910,57 ton</span></p>
<p><span class="font5">= 35.731,71 ton</span></p>
<p><span class="font5">Rata-rata jumlah persediaan pengaman/persediaan minimum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5">) yang sebaiknya dimiliki oleh Perum BULOG Divre NTT yaitu sebanyak 35.731,71 ton sehingga dapat memenuhi kebutuhan konsumen di NTT apabila terjadi gagal panen dan keterlambatan dalam penerimaan beras yang dipesan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persediaan maksimum (maximum inventory)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Persediaan maksimum dihitung dengan menjumlahkan pemesanan yang ekonomis (EOQ) dengan persediaan minimum/persediaan pengaman (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5">). Maka jumlah persediaan maksimum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">maximum inventory</span><span class="font5">) dapat dihitung sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">MI = EOQ + SS</span></p>
<p><span class="font5">= 816,65 ton + 35.731,71 ton</span></p>
<p><span class="font5">= 36.548,36 ton</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah persediaan beras maksimum yang dimiliki oleh Perum BULOG Divre NTT pada tahun 2011 sebesar 34.511,28 ton sedangkan setelah dilakukan analisis maka diperoleh persediaan maksimum yang bisa dikelola oleh Perum BULOG Divre NTT yaitu sebesar 36.548,36 ton.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan titik pemesanan kembali (reorder point)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Data yang diperlukan untuk menghitung </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font5"> adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Waktu tunggu (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">lead time</span><span class="font5">) selama 16 hari, yaitu dimulai dari saat pemesanan sampai dengan tiba di gudang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">kebutuhan dalam satu tahun</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perkiraan rata-rata kebutuhan perhari =</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">jumlah hari dalam satu tahun</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">142.926,85 kg </span><span class="font3"><sup>=</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;365</span></p>
<p><span class="font3">= 391,58 ton per hari</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyaluran selama waktu tunggu (D) = </span><span class="font4">16 hari </span><span class="font3">× </span><span class="font4">rata-rata penyaluran perhari</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">= 16 hari × 391,58 ton</span></p>
<p><span class="font3">= 6.265,29 ton</span></p>
<p><span class="font5">Sehingga titik pemesanan kembali (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font5">) dapat dihitung sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">ROP = </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Safety Stock</span><span class="font3"> (SS) + D</span></p>
<p><span class="font3">= 35.731,71 ton+ 6.265,29 ton</span></p>
<p><span class="font3">= 41.997,00 ton</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis diatas maka diperoleh waktu pemesanan yang optimal yaitu pada saat tingkat persediaan sama dengan 41.997,00 ton. Sedangkan data dari Perum BULOG Divre NTT pemesanan yang dilakukan belum didasari atas tingkat persediaan yang dikelola, melainkan mengikuti pola produksi beras. Hal ini dikarenakan Perum BULOG Divre NTT lebih mengutamakan menjaga stabilitas pangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.3 Perhitungan total biaya persediaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam menghitung biaya persediaan beras dengan pengawasan yang optimal dipergunakan data sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah kebutuhan beras selama 1 tahun sebanyak 142.926,85 ton (A)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah pembelian yang ekonomis (EOQ) sebanyak 816,65 ton (N)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya pemesanan sebesar Rp 1.888.857,05 (P)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya penyimpanan 16,0% (C)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga beras per ton sebesar Rp 5.060.000,00 per ton (R)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan data tersebut maka dapat dihitung biaya persediaan untuk satu tahun sebagai berikut :</span></p>
<div>
<p><span class="font3">TIC</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">A ×P</span></p>
<p><span class="font3">N<sup>+</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">R ×C ×N</span></p>
<p><span class="font3">2</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">142.926,85 ton × 1.888.857,05</span></p>
<p><span class="font3">816,65 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>+</sup></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">5.060.000,× 0,16 × 816,65 ton</span></p>
<p><span class="font3">2</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">= 330.580.100,12 + 330.580.100,12</span></p>
<p><span class="font3">= Rp 661.160.200,24</span></p>
<p><span class="font5">Total biaya persediaan beras berdasarkan pengawasan yang optimal yaitu sebesar Rp 661.160.200,24 sedangkan biaya persediaan sesungguhnya yang dikeluarkan oleh Perum BULOG Divre NTT sebesar Rp 664.785.013,15 Maka diketahui efisiensi biaya persediaan beras yang bisa dilakukan oleh Perum BULOG Divre NTT adalah sebesar Rp 3.624.813,01.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4.</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan evaluasi terhadap analisis pengawasan persediaan beras yang optimal pada Perum BULOG Divre NTT yang telah diuraikan pada bab sebelumnya, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alur pengadaan beras yang dilakukan yaitu Kantor Pusat Perum BULOG akan meminta Divre untuk melakukan pengadan beras kemudian Divre akan melakukan negosiasi kontrak dengan Mitra Kerja. Selanjutnya, Mitra Kerja akan mengirim beras ke Gudang berdasarkan kontrak yang telah disetujui. Sebelum menerima beras, petugas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font5"> di gudang akan mengecek kelayakan beras (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font5"> kualitas) tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan hasil analisis jumlah pemesanan beras yang ekonomis adalah 816,65 ton dengan frekuensi pemesanan sebanyak 175 kali. Jumlah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5"> yang harus dimiliki oleh Perum BULOG Divre NTT adalah sebanyak 35.731,71 ton dan persediaan maksimum yang bisa dikelola adalah sebanyak 36.548,36 ton. Titik pemesanan beras kembali (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font5">) seharusnya dilakukan pada saat tingkat persediaan beras di gudang mencapai 41.997,00.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Total biaya persediaan beras yang dikeluarkan oleh Perum BULOG Divre NTT pada tahun 2011 adalah sebesar Rp 664.785.013,15 sedangkan dengan analisis pengawasan persediaan yang optimal biaya yang dikeluarkan sebesar Rp 661.160.200,24. Sehingga terdapat efisiensi biaya sebesar Rp 3.624.813,01.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil kesimpulan diatas, maka selanjutnya dapat dikemukakan beberapa saran yang dapat dijadikan pertimbangan bagi perusahaan dalam menentukan kebijakan pengawasan persediaan pada periode mendatang sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak perusahaan sebaiknya bisa lebih optimal dalam melakukan pengadaan beras dari hasil produksi petani yang ada di Nusa Tenggara Timur</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak perusahaan sebaiknya lebih memperhatikan jumlah pemesanan yang ekonomis untuk setiap kali pemesanan dan jumlah persediaan minimum/ persediaan pengaman (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">safety stock</span><span class="font5">), persediaan maksimum, serta titik pemesanan kembali (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">reorder point</span><span class="font5">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan agar lebih mengoptimalkan pengawasan persediaan beras sehingga total biaya persediaan dapat lebih efisien.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ucapan Terima Kasih</span></p>
<p><span class="font5">Pihak Staf Perum BULOG Divre NTT sesuai tugas dan tanggung jawabnya yaitu Kepala Bidang Pelayanan Publik, Seksi Pengadaan, Seksi Persediaan dan Angkutan, Seksi Perawatan Kualitas, Seksi Tata Usaha dan Umum serta Seksi Keuangan yang telah memberikan bantuan dan meluangkan waktunya dalam memberikan informasi dan data yang diperlukan dalam menyelesaikan skripsi ini.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5"><a name="bookmark1"></a>Assauri, Sopyan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Management Produksi dan Operasi</span><span class="font5">. Edisi Revisi. Jakarta: Lembaga Penerbit FE UI.</span></h1>
<p><span class="font5">Badan Urusan Logistik. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Standar Operasional Prosedur Pengadaan Gabah/Beras Dalam Negeri di Lingkungan Perum BULOG 2011.</span></p>
<p><span class="font5">Gitosudarmo, I. dan Basri. 1999 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font5">. Edisi 3. Yogyakarta: BPFE (Badan Penerbitan Fakultas Ekonomi).</span></p>
<p><span class="font5">Keown, Arthur J., Martin, John D., Petty, William J., Scott, David F, Jr., 2005, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Financial Management: Principles and Applications</span><span class="font5">, 10</span><span class="font2">th </span><span class="font5">Ed., Prentice Hall, New Jersey.</span></p>
<p><span class="font5">Mulyadi. 1986. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Akutansi Biaya Untuk Manajemen</span><span class="font5">. Edisi 4. Yogyakarta: BPFE (Badan Penerbitan Fakultas Ekonomi).</span></p>
<p><span class="font5">Rangkuty, Freddy. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Persediaan,</span><span class="font5"> Edisi 2, Cetakan Keenam, Penerbit PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta, hal 9.</span></p>
<p><span class="font5">Riyanto, B. 1995. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Pembelajaran Perusahaan</span><span class="font5">. Edisi Keempat. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font5">Sediaoetama, Achmad D. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ilmu Gizi untuk Mahasiswa dan Profesi</span><span class="font5">. Jakarta: Dian Rakyat</span></p>
<p><span class="font5">Soekarwati. 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Agroindustri</span><span class="font5">. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font5">Handoko, T. Hani. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia dan Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Edisi2.</span></p>
<p><span class="font5">Yogyakarta: BPFE (Badan Penerbitan Fakultas Ekonomi).</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">21</span></p>