---
layout: full_article
title: "IDENTIFIKASI FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI PENERIMAAN PAJAK DAERAH"
author: "Muhammad Tahwin"
categories: bse
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/bse/full-7790 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/id-7790"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/bse/full-7790"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">136 </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Buletin Studi Ekonomi, Vol. 18, No. 2, Agustus 2013</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>IDENTIFIKASI FAKTOR-FAKTOR YANG MEMPENGARUHI PENERIMAAN PAJAK DAERAH</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Muhammad Tahwin</span></p>
<p><span class="font3">Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi ‘YPPI’ Rembang e-mail: </span><a href="mailto:tahwinm@yahoo.co.id"><span class="font3">tahwinm@yahoo.co.id</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstract : Indentification of Factory that Affect local tax revenue. </span><span class="font1">This study had a purpose to analyze local tax income in rembang regency according to factors, which affected the income for the period of 1992-2008. The data used in this study are primary and secondary data. This study applied a multiple regression analysis. the results obtained by the study. Show that per capita income, number of tourists and c group mining product had a positive and significant effect to the tax income. Number of industries and hotel room reservation did not have significant effect to the tax income of rembang regency. Variable of per capita income gives the dominant influence to the local tax income rembang regency.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">keywords: </span><span class="font1">local tax income, Rembang Regency, number of tourist, c group mining</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstrak : Idetifikasi Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penerimaan Pajak Daerah. </span><span class="font1">Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pendapatan pajak daerah di Kabupaten Rembang sesuai dengan faktor-faktor yang mempengaruhi pendapatan untuk periode 1992-2008. Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data primer dan sekunder. Ini studi menerapkan analisis regresi ganda. Hasil yang diperoleh menunjukkan bahwa pendapatan per kapita, jumlah wisatawan dan c produk pertambangan kelompok memiliki dampak positif dan signifikan terhadap penerimaan pajak. Jumlah industri dan hotel pemesanan kamar tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap penerimaan pajak kabupaten rembang. Variabel pendapatan per kapita memberikan pengaruh dominan terhadap lokal pajak penghasilan Kabupaten Rembang.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font1">: pendapatan pajak daerah, Kabupaten Rembang, jumlah wisatawan, galian C</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan pada UU No. 34 Tahun 2000 tentang Tentang Perubahan Pertama UU. No. 18 Tahun 1997 Tentang Pajak Daerah. Pemerintah Daerah Kabupaten Rembang menerbitkan peraturan daerah yang mengatur tentang pajak daerah. Pajak Daerah yang berlaku di Kabupaten Rembang yaitu Pajak Hiburan, Pajak Pengambilan Bahan Galian Golongan C, Pajak Reklame, Pajak Penerangan Jalan, Pajak Pengusahaan Sarang Burung Walet, Pajak Hotel, Pajak Restoran.</span></p>
<p><span class="font2">Kabupaten Rembang dilihat dari kemampuan merealisasikan target penerimaan pajak daerah secara rata-rata dari tahun 2003 -2007 adalah sebesar 102,88 % (Dispenda Kab. Rembang, 20032007). Hal ini menunjukkan apabila dilihat dari pencapaian target setiap tahunnya menunjukkan masih luasnya potensi yang ada, sehingga target tersebut relatif mudah tercapai. Oleh karena itu harus</span></p>
<p><span class="font2">dilakukan usaha-usaha untuk menggali potensi yang ada sehingga dapat ditentukan target yang lebih realistis dan menunjukkan potensi yang sebenarnya (Cahyono, 2005). Untuk menentukan target yang realistis maka harus diketahui terlebih dahulu faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi penerimaan pajak.</span></p>
<p><span class="font2">Diantara sumber-sumber Pendapatan Asli Daerah (PAD)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font2">pertumbuhan penerimaan pajak daerah Kabupaten Rembang bisa dikatakan masuk dalam kategori rendah yaitu sebesar 10,86% (Dispenda Kab. Rembang, 2003-2007). Berdasar kondisi tersebut, permasalahan yang muncul adalah rendahnya pertumbuhan penerimaan pajak daerah Kabupaten Rembang. Sehingga pertanyaan dalam penelitian adalah mengapa penerimaan pajak daerah di Kabupaten Rembang rendah dan faktor-faktor apa yang mempengaruhinya. Adapun tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengidentifikasi faktor-faktor yang mempengaruhi penerimaan pajak daerah Kabupaten Rembang.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>KAJIAN PUSTAKA Pajak Daerah.</span></h2>
<p><span class="font2">Dalam ketentuan umum PP No. 65 Tahun 2001 pasal 1, pajak daerah adalah iuran wajib yang dilakukan oleh orang pribadi atau badan usaha pada daerah tanpa imbalan langsung yang seimbang, yang dapat dipaksa kan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan yang digunakan untuk membiayai penyelenggaraan pemerintahan daerah dan pembangunan daerah. Secara administrasi daerah, pajak daerah dapat digolongkan menjadi pajak daerah tingkat propinsi dan pajak daerah tingkat kabupaten/ kota. Adapun kriteria yang harus dipenuhi suatu potensi pendapatan agar dapat menjadi obyek pengenaan pajak daerah yaitu (Davey,1988): 1) Kecukupan dan elastisitas penerimaan dari suatu pajak harus menghasilkan penerimaan yang mampu membiayai biaya pelayanan yang akan dikeluarkan. 2) Pemerataan (Keadilan) prinsipnya adalah beban pengeluaran pemerintah daerah harus ditanggung oleh semua golongan dalam masyarakat sesuai dengan kesanggupannya. 3) Kemampuan/kelayakan administrasi berbagai jenis pajak di daerah sangat sangat berbeda-beda dalam jumlah, integritas dan keputusan yang diperlukan dalam administrasinya. 4) Kesepakatan politik keputusan pembebanan pajak sangat tergantung pada kepekaan masyarakat tentang pajak dan nilai-nilai yang berlaku di suatu daerah. 5) Distorsi terhadap perekonomian implikasi pajak yang secara minimal berpengaruh terhadap perekonomian.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Sistem Pemungutan Pajak Daerah.</span></h2>
<p><span class="font2">Pemungutan pajak daerah saat ini menggunakan tiga sistem pemungutan pajak (Siahaan, 2005), yaitu; 1) Dibayar sendiri oleh wajib pajak, sistem ini dilakukan dengan memberi kepercayaan kepada wajib pajak untuk menghitung, membayar, dan melaporkan sendiri pajak yang terutang dengan menggunakan Surat Pemberitahuan Pajak Daerah (SPTPD). 2) Ditetapkan oleh Kepala Daerah dalam sistem ini pajak dibayar oleh wajib pajak setelah terlebih dahulu ditetapkan oleh Kepala Daerah atau pejabat yang ditunjuk. 3) Dipungut oleh pemungut pajak dalam sistem ini pengenaan pajak dipungut oleh pemungut pajak pada sumbernya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Pajak Daerah.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan UU No. 34 Tahun 2000 maka pajak daerah di kabupaten/kota menjadi tujuh jenis yakni: pajak hotel, pajak restoran, pajak hiburan, pajak reklame, pajak penerangan jalan, pajak pengambilan bahan galian golongan C serta pajak parkir.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Penerimaan Pajak Daerah.</span></h2>
<p><span class="font2">Menurut Musgraves (1998) pendapatan telah diterima secara luas sebagai ukuran untuk menentukan kemampuan membayar pajak. Demikian juga Mangkoesoebroto (2001) menegaskan bahwa ukuran yang umum untuk mengukur kemampuan seseorang membayar pajak adalah pendapatan. Adapun Sriyana (1999) menekankan bahwa besar kecilnya penerimaan pajak akan sangat ditentukan oleh pendapatan perkapita, jumlah penduduk dan kebijakan pemerintah, baik pusat maupun daerah. Wantara (1997) juga mengemukakan bahwa besar kecilnya penerimaan disektor pajak juga dipengaruhi oleh laju wisatawan asing dan domestik. Selanjutnya Prakoso (2005) menambahkan bahwa dalam pemungutan pajak maka jumlah subjek dan objek pajak akan mempengaruhi penerimaan pajak dari hasil pungutan tersebut. Berdasar pada uraian diatas, apabila diterapkan dalam konteks pajak daerah di kabupaten Rembang akan terlihat faktor-faktor yang berpengaruh terhadap penerimaan masing-masing jenis pajak tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu dasar pengenaan pajak hotel adalah pembayaran yang dilakukan oleh tamu yang menginap. Tamu yang menginap pembayarannya didasarkan pada kamar yang disewa. Dari pembayaran yang dilakukan, maka dasar pengenaan pajaknya dapat didekati dengan besarnya tingkat hunian kamar. Sehingga secara spesifik faktor yang mempengaruhi penerimaan pajak hotel adalah tingkat hunian kamar hotel.</span></p>
<p><span class="font2">Pajak restoran subjeknya dapat dilihat dari konsumen restoran. Sebagian besar konsumen restoran adalah masyarakat berpendapatan menengah keatas yang potensinya dapat dilihat dari pendapatan per kapita. Jadi secara spesifik faktor yang mempengaruhi penerimaan pajak restoran adalah pendapatan perkapita.</span></p>
<p><span class="font2">Pajak hiburan subjeknya dapat dilihat dari jumlah penonton yang menonton (menikmati)</span></p>
<p><span class="font2">hiburan. Sementara itu salah satu motif wisatawan melakukan perjalanan wisata adalah untuk menikmati hiburan yang ada dalam obyek wisata. Adapun hiburan dalam obyek wisata sendiri dikenakan pungutan pajak. Berdasar hal tersebut, subjek pajak hiburan dapat didekati dari jumlah pengunjung obyek wisata. Jadi secara spesifik faktor yang mempengaruhi penerimaan pajak hiburan adalah jumlah pengunjung obyek wisata.</span></p>
<p><span class="font2">Mengacu pada PP. No. 65 Tahun 2001 pajak reklame dikenakan atas penyelenggaraan reklame. Minat untuk memasang reklame ditentukan oleh seberapa besar kepentingan orang atau badan usaha untuk memperkenalkan produk barang atau jasa, dalam hal ini adalah produsen (industri). Sehingga produsen adalah merupakan subjek pajak. Ini berarti dasar pengenaan pajak reklame dapat didekati dengan seberapa banyak produsen (industri) yang ada walaupun tidak semua produsen tersebut memasang reklame. Jadi secara spesifik faktor yang mempengaruhi penerimaan pajak reklame adalah jumlah industri.</span></p>
<p><span class="font2">Mengacu pada PP. No. 65 Tahun 2001 wajib pajak dari pajak penerangan jalan adalah orang pribadi atau badan yang menjadi pelanggan listrik dan atau pengguna tenaga listrik. Dasar pengenaan pajaknya adalah nilai jual tenaga listrik yang dipakai. Berdasar pada hal tersebut maka potensi pajaknya adalah pelanggan listrik. Ini berarti secara spesifik faktor yang mempengaruhi penerimaan pajak penerangan jalan adalah jumlah pelanggan listrik.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasar PP. No. 65 Tahun 2001 pajak pengambilan bahan galian golongan C di kenakan atas kegiatan pengambilan bahan galian golongan C. Pengenaan pajaknya didasarkan pada nilai jual hasil pengambilan bahan galian golongan C. Jadi faktor yang mempengaruhi penerimaan pajak pengambilan galian golongan C adalah hasil produksi bahan galian golongan C. Berdasar pada uraian tersebut maka secara spesifik faktor yang mempengaruhi penerimaan pajak pengambilan bahan galian golongan C adalah hasil produksi bahan galian golongan C.</span></p>
<p><span class="font2">Pajak pengusahaan sarang burung walet didasarkan pada Perda Kab. Rembang No. 21 Tahun 2001. Sehingga kurang relevan apabila memasukkan variabel hasil produksi usaha sarang burung walet dalam penelitian, karena data </span><span class="font2" style="font-style:italic;">time series</span><span class="font2"> akan diambil mulai tahun 1990-2008.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian terdahulu yang digunakan sebagai dasar kajian pembanding dalam penelitian ini antara lain: penelitian yang dilakukan Agus Wantara (1999) tentang Pajak Daerah menemukan bahwa jumlah kendaraan bermotor, jumlah wisatawan berpengaruh signifikan pada pada penerimaan pajak daerah Daerah Istimewa Yogjakarta. Adapun inflasi dan pendapatan perkapita mempunyai pengaruh yang tidak signifikan pada penerimaan pajak daerah. Sementara itu hasil penelitian yang dilakukan Sutrisno (2002) menunjukkan bahwa pendapatan perkapita, jumlah wisatawan, jumlah penduduk, jumlah pelanggan listrik, jumlah petugas pajak merupakan faktor-faktor yang mempengaruhi penerimaan pajak daerah di Kabupaten Semarang.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian Veronika Winarti Agustiningtyas (2003) juga melakukan analisis terhadap faktor-faktor yang mempengaruhi penerimaan pajak daerah kabupaten dan kota di Propinsi Jawa Tengah. Kesimpulan yang diperoleh adalah bahwa pendapatan perkapita, jumlah wisatawan, investasi pemerintah dan daya listrik tersambung berpengaruh positif dan signifikan terhadap penerimaan pajak. Selanjutnya Muhammad Masrofi (2004) melakukan penelitian terhadap potensi dan melakukan analisis terhadap faktor-faktor yang mempengaruhi penerimaan pajak dan retribusi daerah. Kesimpulan penelitiannya adalah bahwa variabel PDRB riil, jumlah penduduk mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap penerimaan pajak daerah dan retribusi daerah.</span></p>
<p><span class="font2">Dasar penyusunan model dalam penelitian ini mengacu pada model penelitian yang dilakukan oleh Sutrisno (2002). Perbedaan penelitian yang peneliti lakukan dengan penelitian terdahulu adalah adanya variabel baru yaitu tingkat hunian kamar hotel, hasil produksi bahan galian golongan C dan daerah penelitian yaitu Kabupaten Rembang. Adapun persamaannya dengan penelitian terdahulu adalah menyoroti penerimaan pajak daerah.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font2">Metode analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah menggunakan analisa statistik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">multivariate</span><span class="font2"> yaitu regresi berganda. Untuk menggambarkan pengaruh variabel-variabel dalam penelitian ini maka model persamaannya adalah:</span></p>
<p><span class="font0">PPD = β<sub>0</sub>+ β<sub>1</sub>THK + β<sub>2</sub>PEP+ β<sub>3</sub>JPOB + β<sub>4</sub>JIND + β<sub>5</sub>JPL + β<sub>6</sub>HPGC + µ<sub>i</sub>....(1)</span></p>
<p><span class="font2">Dimana :</span></p>
<p><span class="font2">PPD =penerimaan pajak daerah</span></p>
<p><span class="font2">β<sub>0</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= intersep</span></p>
<p><span class="font2">β<sub>1</sub> β<sub>2</sub>, ........ β<sub>6</sub>= parameter regresi</span></p>
<p><span class="font2">THK &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= tingkat hunian kamar hotel.</span></p>
<p><span class="font2">PEP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= pendapatan per kapita</span></p>
<p><span class="font2">JPOB &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= jumlah pengunjung obyek wisata</span></p>
<p><span class="font2">JIND &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= jumlah industri</span></p>
<p><span class="font2">JPL &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= jumlah pelanggan listrik</span></p>
<p><span class="font2">HPGC &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= hasil produksi bahan galian</span></p>
<p><span class="font2">golongan C</span></p>
<p><span class="font2">µ<sub>i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=</sub> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">error terms</span><span class="font2"> (kesalahan pengganggu)</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN Hasil</span></h2>
<p><span class="font2">Sebelum melakukan interpretasi terhadap hasil regresi, terlebih dahulu dilakukan pengujian terhadap asumsi–asumsi klasik model OLS. Pengujian ini untuk mendeteksi ada atau tidaknya multikolinearitas, heteroskedastisitas, dan autokorelasi pada hasil estimasi.</span></p>
<p><span class="font2">Pengujian terhadap ada tidaknya multikolinieritas dalam penelitian ini dilakukan dengan melihat nilai tolerance dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font2"> (VIF). Hasil pengujian menunjukkan besarnya nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font2"> adalah 19,840 pada variabel jumlah pelanggan listrik. Adapun untuk uji autokorelasi dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Run Test</span><span class="font2">. Hasil pengujian menunjukkan nilai probabilitas signifikan sebesar 0,605 lebih besar dari α (0,05). Hal ini berarti bahwa residual adalah random atau tidak terjadi autokorelasi. Selanjutnya pengujian heteroskedastisitas dilakukan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Uji Park</span><span class="font2">. Hasil pengujian menunjukkan bahwa nilai probabilitas signifikansi semua variabel independen di atas 5% (0,05). Hal ini berarti bahwa dalam model regresi tidak terdapat heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasar pada pengujian asumsi klasik yang telah dilakukan, pada model terdapat masalah multikolinieritas pada variabel jumlah pelanggan listrik. Untuk memperbaiki model dilakukan dengan mengeluarkan variabel jumlah pelanggan listrik dari model penelitian.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil pengujian setelah variabel jumlah pelanggan listrik (JPL) dikeluarkan dari model adalah sebagaimana pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ringkasan Hasil Regresi (Variabel Jumlah Pelanggan Listrik Dikeluarkan Dari Model)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Koefisien</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-1796,132</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-1,451</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,175</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">PEP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1188,710</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,847</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">JPOB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,445E-03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,028</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">JIND</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,510</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,040</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,969</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tidak signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">THK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,271</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,072</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,944</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tidak signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">HPGC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4,354E-03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,447</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Durbin –Watson</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(prob. Sig)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,130</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,958</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">73,868</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(0,000)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: data sekunder, diolah.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji asumsi klasik model setelah dikeluarkannya variabel jumlah pelanggan listrik menunjukkan bahwa model terbebas dari penyimpangan asumsi klasik. Berdasarkan hal tersebut, model tersebut dipilih sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">best fit model</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Uji signifikansi F merupakan uji ketepatan model untuk menguji apakah variabel independen secara bersama-sama mempengaruhi variabel dependen. Uji F dilakukan dengan membandingkan nilai F hitung dengan nilai F tabel. Nilai F statistik sebesar 73,868 lebih besar dari nilai F tabel sebesar</span></p>
<p><span class="font2">3,20, yang berarti semua variabel independen secara bersama-sama berpengaruh terhadap variabel dependen yaitu penerimaan pajak daerah (PPD).</span></p>
<p><span class="font2">Nilai R<sup>2</sup> statistik mengukur tingkat keberhasilan model yang digunakan dalam memprediksi nilai variabel dependen. Besarnya nilai R<sup>2</sup> adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">adjusted R<sup>2</sup></span><span class="font2"> sebesar 0,958. Hal ini dapat diartikan bahwa 95,8% variasi variabel dependen mampu dijelaskan oleh variabel independen di dalam model. Sisanya sebesar 4,2% dijelaskan oleh variabel-variabel lainnya diluar model.</span></p>
<p><span class="font2">Uji statistik t (t-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">test</span><span class="font2">) bertujuan untuk mengetahui signifikansi pengaruh variabel independen secara individual terhadap variabel dependen. Dilihat dari nilai statistik t hitung dan nilai statistik t tabel (untuk α = 5%, dengan df =11 pada uji satu sisi sebesar 1,796), maka variabel pendapatan per kapita (PEP), jumlah pengunjung obyek wisata (JPOB) dan hasil produksi bahan galian golongan C (HPGC) berpengaruh positif dan signifikan terhadap penerimaan pajak daerah (PPD)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">PPD = -1796,132 + 1188,710 PEP + 0,006 JPOB + t (-1,451) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(4,847) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(3,028)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">R<sup>2</sup> = 0,958</span></p>
<p><span class="font2">Dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">best fit model</span><span class="font2"> tersebut dapat dijelaskan bahwa koefisien parameter pendapatan perkapita (PEP) sebesar 1.188,710. Nilai ini berarti apabila tingkat pendapatan per kapita masyarakat Kabupaten Rembang meningkat Rp. 1.000.000,00, maka akan meningkatkan penerimaan pajak daerah Kabupaten Rembang sebesar Rp. 1.188.710.000,00 dengan asumsi variabel independen yang lain tetap. Salah satu ukuran dari tingkat kesejahteraan masyarakat adalah pendapatan per kapita yang diproksikan dari PDRB per kapita. Semakin besar pendapatan masyarakat akan menyebabkan kemampuan membayar pajak masyarakat menjadi semakin besar sehingga penerimaan pajak akan naik. Hal ini sesuai dengan teori perpajakan bahwa penerimaan pajak akan sangat ditentukan oleh pendapatan per kapita (Musgraves, 1998). Pada penelitian ini juga sejalan dengan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Muhammad Masrofi (2004) bahwa pendapatan per kapita berpengaruh positif terhadap penerimaan pajak daerah Kota Semarang. Besarnya pendapatan per kapita Kabupaten Rembang dari tahun 20042008 terus mengalami kenaikan. Dari data tersebut menunjukkan bahwa kenaikan pendapatan per kapita searah dengan kenaikan penerimaan pajak daerah dalam periode yang sama. Peningkatan pendapatan per kapita berarti kegiatan sektor-sektor dalam perekonomian mengalami peningkatan. Peningkatan tersebut akan dapat berdampak terjadinya peningkatan penerimaan pajak daerah.</span></p>
<p><span class="font2">Jumlah pengunjung obyek wisata (JPOB) mempunyai koefisien parameter sebesar 0,006. Ini memberikan arti bahwa setiap kenaikan pengunjung obyek wisata sebanyak 1 (satu) orang akan menyebabkan peningkatan penerimaan pajak daerah</span></p>
<p><span class="font2">Kabupaten Rembang. Untuk variabel jumlah industri (JIND) dan tingkat hunian kamar hotel (THK) mempunyai pengaruh yang positif tetapi tidak signifikan terhadap penerimaan pajak daerah (PPD) Kabupaten Rembang.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Pembahasan</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasar pada hasil perhitungan analisis regresi maka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">best fit model</span><span class="font2"> adalah:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">0,510 JIND + 4,271 THK + 0,004 HPGC.........</span><span class="font2">(2)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(0,040) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(0,072) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(3,447)</span></p>
<p><span class="font2">Kabupaten Rembang sebesar Rp. 6.000,00 dengan asumsi variabel independen yang lain tetap. Hal ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan Sutrisno (2002) di Kabupaten Semarang, bahwa jumlah wisatawan merupakan faktor yang mempengaruhi penerimaan pajak daerah. Wisatawan baik domestik maupun yang berasal dari mancanegara senantiasa akan membelanjakan sebagian atau seluruh uang yang dibawa untuk keperluan akomodasi dan membeli cinderamata. Semakin banyak wisatawan yang berkunjung ke daerah maka semakin banyak uang yang beredar di daerah sekitar obyek wisata. Kondisi ini akan mendorong timbulnya kegiatan ekonomi di daerah sekitar obyek wisata untuk melayani kebutuhan wisatawan. Dengan semakin besarnya kegiatan ekonomi, maka pajak yang dapat dipungutpun menjadi semakin besar. Realitas di Kabupaten Rembang pada tahun 2007 pengunjung obyek wisata mengalami penurunan dibanding tahun 2006. Penurunan jumlah pengunjung obyek wisata tersebut ternyata searah dengan menurunnya penerimaan pajak hiburan pada tahun 2007. Salah satu faktor penyebab penurunan tersebut adalah sedikitnya event-event ataupun hiburan yang dilaksanakan di dalam area obyek wisata. Di sisi lain sebagian besar pengunjung obyek wisata di Kabupaten Rembang adalah masyarakat Rembang sendiri. Sedikitnya event atau hiburan yang dilaksanakan di area obyek wisata menurunkan motivasi untuk berkunjung.</span></p>
<p><span class="font2">Besarnya koefisien parameter untuk jumlah industri (JIND) adalah 0,510. Hal ini menunjukkan bahwa apabila jumlah industri di Kabupaten Rembang bertambah sebanyak 1 unit akan menyebabkan peningkatan penerimaan pajak daerah</span></p>
<p><span class="font2">sebesar Rp. 510.000,00 dengan asumsi variabel independen yang lain tetap. Untuk jumlah industri apabila dilihat dari signifikansinya, bukan merupakan variabel yang signifikan mempengaruhi penerimaan pajak daerah. Kondisi yang demikian bisa dimengerti karena untuk industri-industri tidak dikenakan pajak daerah secara langsung. Keberadaan suatu industri pada saat ijin pendirian usaha dan ijin tempat atau lokasi usaha (HO) tidak dikenakan pajak daerah. Pajak yang dipungut dari suatu industri adalah merupakan pajak pusat yang mencakup pajak penghasilan (PPH), pajak pertambahan nilai (PPN) dan pajak bumi dan bangunan (PBB). Dalam penelitian ini keberadaan industri dilihat dari sisi pemungutan pajak reklame yang akan berdampak terhadap penerimaan pajak daerah. Hal ini disebabkan karena dalam rangka memperkenalkan produknya maka industri-industri tersebut akan memperguna kan media reklame. Berangkat dari hal tersebut, pengaruh jumlah industri yang tidak signifikan terhadap penerimaan pajak daerah ini lebih disebabkan karena tidak semua produsen (industri) tersebut memasang reklame. Pemasangan reklame di Kabupaten Rembang lebih didominasi oleh perusahaan atau industri yang berasal dari luar wilayah Kabupaten Rembang yaitu perusahaan rokok dan perusahaan jasa komunikasi.</span></p>
<p><span class="font2">Tingkat hunian kamar hotel (THK) mempunyai koefisien parameter sebesar 4,271. Hal ini memberikan arti bahwa setiap kenaikan tingkat hunian kamar hotel sebesar 1% (satu persen) akan menyebabkan peningkatan penerimaan pajak daerah sebesar Rp. 4.271.000,00 dengan asumsi variabel independen yang lain tetap. Berkaitan dengan tingkat hunian kamar hotel, Jamli (1997) menegaskan bahwa semakin tinggi tingkat hunian kamar hotel memberikan gambaran semakin besar potensi pariwisata daerah. Kondisi tersebut pada akhirnya akan memperbesar potensi pajak daerah yang dapat dipungut dari kegiatan pada sektor perhotelan. Sementara itu pendirian hotel di daerah pada umumnya dilakukan oleh swasta. Hotel yang berdiri baik kelas melati maupun berbintang senantiasa dilandasi oleh peluang pasar yang ada atau didasarkan oleh permintaan pasar penginapan. Semakin besar atau banyak wisatawan yang berkunjung ke daerah maka permintaan tempat penginapan semakin besar. Industri hotel cenderung berada pada kota-kota besar di mana sektor jasa telah</span></p>
<p><span class="font2">berkembang. Pada daerah dengan sektor utama pertanian, industri perhotelan kurang berkembang baik dari segi kualitas maupun kuantitasnya. Kabupaten Rembang sendiri untuk perekonomiannya masih didominasi sektor pertanian. Jumlah hotel yang ada di Kabupaten Rembang relatif kecil dengan kualifikasi semuanya adalah hotel kelas melati. Sehingga dapat dipahami apabila tingkat hunian kamar hotel kurang berperan dalam penerimaan pemerintah dari sektor pajak daerah.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil produksi bahan galian golongan C (HPGC) mempunyai koefisien parameter sebesar 0,004. Hal ini menunjukkan bahwa adanya peningkatan hasil produksi bahan galian golongan C sebesar 1 M<sup>3</sup>, akan meningkatkan penerimaan pajak daerah Kabupaten Rembang sebesar Rp. 4.000,00 dengan asumsi variabel independen yang lain tetap. Adapun secara empiris penerimaan pajak daerah juga dipengaruhi oleh hasil produksi bahan galian golongan C. Hal ini sesuai dengan harapan yang ada dalam teori. Secara teori pengenaan pajak Pengambilan Bahan Galian Golongan C didasarkan pada nilai jual hasil pengambilan bahan galian golongan C. Nilai jual sendiri dihitung dengan cara mengalikan volume hasil pengambilan dengan nilai pasar atau harga standar bahan galian golongan C. Di samping itu realitas juga menunjukkan bahwa kontribusi pajak pengambilan bahan galian golongan C terhadap penerimaan pajak daerah Kabupaten Rembang selama tahun 2004-2008 secara rata-rata mencapai 29,16%.</span></p>
<p><span class="font2">Dari kelima variabel independen yang digunakan dalam penelitian ini dapat diketahui bahwa pendapatan per kapita (PEP) merupakan variabel independen yang mempunyai nilai koefisien parameter yang terbesar. Hal ini mengindikasikan bahwa pendapatan per kapita masyarakat Kabupaten Rembang relatif lebih berpengaruh terhadap penerimaan pajak daerah.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN DAN SARAN Simpulan</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis atas data dan pembahasan, maka diperoleh kesimpulan faktor-faktor yang mempengaruhi penerimaan pajak daerah Kabupaten Rembang secara signifikan adalah pendapatan per kapita, jumlah pengunjung obyek wisata dan hasil produksi bahan galian golongan C. Adapun jumlah industri dan tingkat hunian kamar</span></p>
<p><span class="font2">hotel tidak berpengaruh secara signifikan terhadap penerimaan pajak daerah Kabupaten Rembang. Variabel pendapatan per kapita merupakan faktor yang paling berpengaruh terhadap penerimaan pajak daerah Kabupaten Rembang. Hal ini terlihat dari nilai koefisien parameter variabel pendapatan per kapita merupakan yang terbesar diantara semua variabel independen yang digunakan dalam penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font2">Penerimaan pajak daerah Kabupaten Rembang relatif masih rendah. Usaha peningkatan penerimaan pajak daerah dapat dilakukan dengan pengembangan ekonomi daerah yang berbasis pada kekuatan lokal untuk pengembangan komoditas unggulan. Berkembangnya perekonomian akan berdampak pada peningkatan pendapatan per kapita masyarakat, sehingga kemampuan masyarakat dalam membayar pajak daerah semakin meningkat. Usaha lain yang dapat dilakukan untuk meningkatkan penerimaan pajak daerah Kabupaten Rembang adalah dengan mengembangkan sektor pariwisata. Pengembangan tersebut baik secara fisik maupun non fisik terhadap obyek wisata yang mencakup sarana dan prasarana, manajemen pengelolaan obyek wisata serta kualitas layanan terhadap wisatawan. Berkembangnya sektor pariwisata akan meningkatkan jumlah kunjungan wisata. Kondisi ini akan mendorong timbulnya kegiatan ekonomi didaerah sekitar obyek wisata. Semakin besar kegiatan ekonomi, maka pajak yang dapat dipungutpun menjadi semakin besar. Selain itu, usaha lain yang dapat dilakukan oleh Pemerintah Daerah Kabupaten Rembang untuk meningkatkan penerimaan pajak daerah adalah dengan peningkatan kegiatan pembinaan, pengawasan dan pengendalian serta peningkatan promosi dan pengembangan potensi bahan galian C yang belum tergarap. Kegiatan tersebut secara otomatis akan meningkatkan hasil produksi bahan galian golongan C yang selanjutnya akan meningkatkan penerimaan pajak daerah terutama dari sektor pajak pengambilan bahan galian golongan C.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font2">Agustiningtyas, Veronika Winarti. 2003. Analisis</span></p>
<p><span class="font2">Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Penerimaan</span></p>
<p><span class="font2">Pajak Daerah Kabupaten dan Kota di Propinsi Jawa Tengah (tahun 1998-2001). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Thesis</span><span class="font2"> (tidak dipublikasikan). Semarang: Program Pasca Sarjana MIESP UNDIP.</span></p>
<p><span class="font2">Badan Pusat Statistik. Jawa Tengah Dalam Angka 1992-2008, Propinsi Jawa Tengah.</span></p>
<p><span class="font2">Badan Pusat Statistik. Rembang Dalam Angka 2000-2001</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font2">Kabupaten Rembang.</span></p>
<p><span class="font2">Cahyono, Budi. 2005. Analisis Potensi Sumber-Sumber Pendapatan Asli daerah (PAD) Kabupaten Grobogan. Jurnal Riset Bisnis Indonesia. Vol. 1 (2) Juli 2005. Semarang: Unissula.</span></p>
<p><span class="font2">Davey, K. J. 1988. Pembiayaan Pemerintah Daerah, penerjemah Amanulah, dkk. Jakarta: UI Press.</span></p>
<p><span class="font2">Devas, Nick. Brian Binder. Anne Booth. Kenneth Davey. Roy Kelly. 1989. Keuangan Pemerintah Daerah di Indonesia. Penerjemah Masri Maris. Jakarta: UI Press.</span></p>
<p><span class="font2">Dinas Pendapatan dan Pengelolaan Pasar Kabupaten Rembang. Data Target dan Realisasi Pajak Daerah, 2000-2007.</span></p>
<p><span class="font2">Dinas Pertambangan, Energi dan Lingkungan Hidup Kabupaten Rembang. 2009. Evaluasi Produksi Bahan Galian Golongan C Kab. Rembang.</span></p>
<p><span class="font2">Ghozali, Imam. 2007. Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program SPSS. Semarang: Badan Penerbit Undip.</span></p>
<p><span class="font2">Gujarati, Damodar. 2003. Basic Econometrics. Fourth edition. The Mc Graw Hill.</span></p>
<p><span class="font2">Jamli, Ahmad dan Astuti Rahayu. 1997. Analisis Pajak Pembangunan I Perhotelan Sebagai Sumber Pendapatan Asli Daerah Studi Kasus : Kotamadya Yogjakarta. Jurnal Ekonomi Pembangunan. Vol. 2 No. 3. Yogjakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Kanzunnudin, Mohammad. 2005. Keterkaitan Pengambangan Pariwisata Dengan Pemberdayaan Ekonomi Rakyat. Jurnal Gemawisata. Vol. 3 No. 3. Semarang: STIEPARI.</span></p>
<p><span class="font2">Kurniawan, Panca. Agus Purwanto. 2006. Pajak Daerah dan Retribusi Daerah di Indonesia. Malang: Bayumedia Publishing.</span></p>
<p><span class="font2">Mangkoesoebroto, Guritno. 2001. Ekonomi Publik.Yogjakarta BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">Masrofi, Muhammad. 2004. Potensi dan Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penerimaan Pajak dan Retribusi Daerah (Studi Kasus di Kota Semarang). Thesis (tidak dipublikasikan). Semarang: Program Pasca Sarjana MIESP UNDIP.</span></p>
<p><span class="font2">Musgraves, R. A dan P. B. Musgraves. 1998. Keuangan Negara Dalam Teori dan Praktek. Jakarta: Erlangga, PT. Gelora Aksara Pratama.</span></p>
<p><span class="font2">Pemerintah Republik Indonesia. Undang-undang Nomor 34 tahun 2000 Tentang Perubahan Pertama UU. No. 18 Tahun 1997 Tentang Pajak Daerah.</span></p>
<p><span class="font2">_____________, Peraturan Pemerintah No 65 Tahun 2001 Tentang Pajak Daerah.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 32 Tahun 2004 Tentang Pemerintahan Daerah.</span></p>
<p><span class="font2">Prakoso, Kesit Bambang. 2005. Pajak dan Retribusi Daerah. Yogjakarta: UII Press.</span></p>
<p><span class="font2">Rosyidi, Imron dan Mohammad Kanzunnudin. 2002. Pengaruh Atraksi Seni Budaya Terhadap Jumlah Kunjungan Wisatawan Di Obyek Wisata Gunungrowo Kabupaten Pati. Jurnal Gemawisata. Vol. 1 No. 1. Semarang: STIEPARI.</span></p>
<p><span class="font2">Siahaan, Marihot P. 2005. Pajak Daerah dan Retribusi Daerah. Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font2">Soeratno dan Suparmono. 2002. Urgensi Pajak Daerah dan Penghasilan Daerah Dalam Struktur Pendapatan Asli Daerah Propinsi Daerah Istimewa Yogjakarta. Jurnal Akuntansi dan Manajemen. Agustus. 2002. Yogjakarta. STIE YKPN.</span></p>
<p><span class="font2">Sriyana, Jaka. 1999. Hubungan Keuangan Pusat -Daerah, Reformasi Perpajakan dan Kemandirian Pembiayaan Pembangunan Daerah. JEP. Vol.4 No.1.</span></p>
<p><span class="font2">Sutrisno. 2002. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Penerimaan Pajak Daerah (Studi Kasus di Kabupaten Semarang). Thesis (tidak dipublikasikan). Semarang: Program Pasca Sarjana MIESP UNDIP.</span></p>
<p><span class="font2">Wantara, Agus. 1997. Analisis Pendapatan Asli Daerah dan Bantuan Pemerintah Pusat di DIY (1970-1992), Kinerja-Jurnal Bisnis dan Ekonomi No. 2/Januari, 1997.Yogjakarta: Program Pasca Sarjana Universitas Atmajaya.</span></p>