---
layout: full_article
title: "Polimosfisme Lokus Mikrosatelit BM1329 dan Hubungannya dengan Calving Interval pada Sapi Bali"
author: "Made Raysa Merliana, I Nengah Wandia, I Ketut Puja"
categories: jikh
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jikh/full-13547 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jikh/id-13547"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jikh/full-13547"  
comments: true
---

<p><span class="font3">Jurnal Ilmu dan Kesehatan Hewan, Agustus 2014</span></p>
<p><span class="font3">Vol 2 No 2: 117-125</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Polimosfisme Lokus Mikrosatelit BM1329 dan Hubungannya dengan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Calving Interval</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> pada Sapi Bali</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>The Polymorphism of the Microsatellite BM1329 Locus and Its Association with Calving Interval in Bali Cattle</span></h2>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Made Raysa Merliana<sup>1</sup>, I Nengah Wandia<sup>2,3</sup>, I Ketut Puja<sup>3</sup>*</span></h3>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Program Magister Kedokteran Hewan Unud Jl. P.B. Sudirman, Denpasar, Bali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laboratorium Molekuler PPSP LPPM Unud Bukit Jimbaran, Badung, Bali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laboratorium Anatomi Veteriner FKH Unud JL. P.B. Sudirman, Denpasar, Bali *</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corresponding author,</span><span class="font4"> email: </span><a href="mailto:asubali@hotmail.com"><span class="font4">asubali@hotmail.com</span></a></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h3>
<p><span class="font4">Bali cattle plays an important role in supplying beef in Indonesia because it has good quality, high fertilization and low fat percentage. The aim of this research was to characterize the Bali cattle genetic using molecular marker of microsatellite BM1329 and its relation with calving interval. The data was taken from 19 cattles that belong to UD Sari Laba, Bangli, Bali. The association between BM1329 marker and calving interval was analyzed using General Linear Models concept. The result showed that the duration of calving interval for the Bali cattle was 314 – 451 days. There were 4 alleles found in the locus of microsatellite BM1329. The alleles size varied from 144 to 150 bp, in which, the allele 146 had the highest frequency (71.05%). The observed heterozigosity (Ho) and the expected heterozigosity (He) and the PIC were 0.474, 0.478, and 0.435 respectively. The statistical analysis showed that microsatellite BM1329 has no assocition with the calving interval (P&gt;0.05).</span></p>
<p><span class="font4">Key words: Microsatellite BM1329, heterozigosity, calving interval, bali cattle</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font4">Sapi bali berperan penting sebagai penyedia daging di Indonesia karena mempunyai kualitas daging yang baik, fertilitas yang tinggi, dan persentase lemak yang rendah. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengkarakterisasi genetik sapi bali menggunakan marka melokuler lokus mikrosatelit BM1329 dan hubungannya dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4">. Data diambil dari 19 ekor sapi betina milik UD Sari Laba, Bangli, Bali. Asosiasi antara marka BM1329 dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> dianalisis dengan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">General Linear Models</span><span class="font4">. Hasil penelitian menunjukkan bahwa lama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> pada sapi bali adalah 314 – 451 hari. Sejumlah 4 alel ditemukan dalam lokus mikrosatelit BM1329. Panjang alel bervariasi antara 144 sampai dengan 150 bp, yang di antara alel tersebut, alel 146 memiliki frekuensi tertinggi (71,05%). Ho, He, dan PIC masing-masing adalah 0,474, 0,478, dan 0,435. Analisis statistik menunjukkan bahwa lokus Mikrosatelit BM1329 tidak berasosiasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> (P&gt;0.05).</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci : mikrosatelit BM1329, heterozigositas, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4">, sapi bali</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font4">Sapi bali (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bos sondaicus</span><span class="font4">) adalah salah satu sapi lokal yang berkontribusi penting dalam penyediaan kebutuhan daging di Indonesia. Keunggulan dari karakteristik sapi bali adalah fertilitas tinggi, kualitas daging yang baik, persentase lemak yang rendah (Bugiwati, 2007) dan mampu bertahan dalam pengaruh lingkungan yang buruk dan kondisi iklim di area kering dan kasar seperti daerah Indonesia bagian timur (Toelihere, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Usaha seleksi bibit unggul telah dilakukan untuk menghasilkan turunan dengan kualitas yang baik. Pemilihan bibit sapi bali unggul sampai saat ini hanya didasarkan pada ciri produksi dan tidak menyentuh masalah sifat reproduksi. Padahal sifat reproduksi menjadi kriteria penting untuk seleksi pada sapi. Penampilan reproduksi merupakan sifat penting pada pengembangan sapi. Rendahnya penampilan reproduksi dapat menyebabkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> yang panjang, peningkatan biaya untuk inseminasi dan tingginya ongkos pengobatan. Peningkatan mutu genetik untuk sifat reproduksi melalui seleksi tradisional sering berjalan lambat karena heritabilitasnya rendah dan berkorelasi rendah dengan sifat produksi (Olsen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Reproduksi pada sapi bali dipengaruhi oleh adanya faktor eksternal dan faktor internal. Faktor eksternal yang dapat mempengaruhi seperti kondisi iklim, pemberian pakan, sistem pemeliharaan, status kesehatan sapi. Sedangkan faktor internal adalah genetik. Faktor genetik ternak menentukan kemampuan yang dimiliki oleh seekor sapi sedang faktor lingkungan memberi kesempatan kepada sapi untuk menampilkan kemampuannya.</span></p>
<p><span class="font4">Diantara beberapa karakter reproduksi yang ada pada sapi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> atau jarak melahirkan merupakan kriteria fertilitas yang paling penting (Singh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2000; Barile, 2005). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Calving interval </span><span class="font4">adalah periode antara melahirkan sampai melahirkan berikutnya. Lamanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> akan menyebabkan kerugian seperti, penurunan produksi susu, penambahan biaya pakan ternak, menghambat penggantian ternak, menyebabkan kerugian yang lebih jauh, dan berpotensi pemusnahan ternak (Shah, 2007).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Calving interval</span><span class="font4"> yang lama merupakan kendala inefisiensi produktivitas sapi potong di Indonesia. Penyebab utamanya adalah keterlambatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">estrus post partum</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Anestrus post partum </span><span class="font4">pada ternak sapi telah diidentifikasi sebagai penyebab utama rendahnya efisiensi reproduksi (Kumar, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa faktor lainnya yang dapat mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> yaitu nutrisi, genetik/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">breed</span><span class="font4">, paritas, kesehatan reproduksi, dan umur induk.</span></p>
<p><span class="font4">Berkembangnya teknologi molekuler telah memberikan harapan untuk melakukan seleksi pada tingkat genom (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">genomic selection</span><span class="font4">). Secara genetik, variasi sifat antar ternak merupakan pencerminan keragaman pada DNA. Teknologi biologi molekuler yang semakin maju, menjadikan peluang memetakan gen atau lokus yang mengekspresi karakter kuantatif tertentu semakin tinggi. Berbagai penelitian yang mengkaji marka molekuler dikaitkan dengan sifat atau karakter yang bernilai ekonomi pada ternak telah dilakukan (Tambasco </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2003; Erhardt dan Weimann, 2007; Nkrumah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2007; Koopaei dan Koshkoiyeh, 2011). Namun, kajian serupa pada sapi bali belum pernah dilakukan.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu marka molekuler pada tingkat DNA adalah mikrosatelit. Mikrosatelit adalah runutan nukleutida sederhana, di-, tri- atau tetranukleotida, yang berulang dalam genom (Whitton </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 1997). Mikrosatelit DNA merupakan marka genetik yang menyediakan informasi mengenai keragaman alel pada lokus gen (Erhardt dan Weimann, 2007; Humblot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Mikrosatelit BM1329 terletak pada kromosom nomor 6 yang terdapat pada</span></p>
<p><span class="font4">sapi. Beberapa penelitian yang mendeteksi keragaman DNA pada kromosom 6 terdapat pada sapi, kambing dan domba menunjukkan hasil yang beragam. Menurut Chen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2006) bahwa pada sapi perah Cina ada dua marka gen pada kromosom 6 yang berpengaruh secara konsisten terhadap produksi susu dan protein. Sedangkan Kuhn </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (1999) menyatakan bahwa kromosom 6 berperan langsung dalam pengontrolan sifat produksi susu karena merupakan lokasi dari gen kasein, dan terdapat tiga QTL untuk produksi susu, persentase lemak, dan protein.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian dengan menggunakan mikrosatelit BM1329 juga sudah dilakukan oleh beberapa peneliti. Zhu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2011) yang meneliti hubungan marka mikrosatelit BM1329 dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">litter size </span><span class="font4">pada kambing perah di Xinong Saanen menemukan panjang alel antara 182-234 bp dengan frekuensi antara 0.05-0.15. Nilai heterozigositas (He) 0.88, jumlah alel (Ne) 8.99 dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">polymorphism information content</span><span class="font4"> (PIC) sebesar 0.89. Penelitian lainnya yang dilakukan oleh Sun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2010) menggunakan marker DNA mikrosatelit BM1329 pada domba Hu di Cina yang dihubungkan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">litter size </span><span class="font4">mendapatkan panjang alel antara 146-162 bp dengan frekuensi alel 0.041-0.416. Nilai PIC, He dan Ne masing-masing adalah 0.68, 0.72 dan 3.59. Hal yang sama</span></p>
<p><span class="font4">juga dilakukan oleh Chacón </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2010) tetapi pada kambing Cuban Creole di Kuba. Panjang alel yang ditemukan bervariasi antara 153-185 bp dengan nilai PIC, He dan Ne masing-masing adalah 0.63, 0.62 dan 5. Penelitian kali ini ditujukan untuk mengekplorasi polimorfisme lokus mikrosatelit BM1329 pada sapi bali dan menganalisis hubungannya dengan calving interval.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Koleksi Sampel</span></h3>
<p><span class="font4">Sejumlah sembilan belas ekor sapi bali betina yang minimal sudah sekali melahirkan dan sudah lulus uji performan dan sehat (tidak cacat fisik) disampling. Sapi ini bearasal dari Pusat Pembibitan Pulukan, Balai Pembibitan Ternak Unggul Sapi Bali (BPTU Sapi Bali). Penelitian ini menggunakan dua sumber data yaitu data primer dan sekunder. Data primer didapat dari pengambilan sampel darah sapi bali yang berasal dari Pusat Pembibitan Pulukan, Balai Pembibitan Ternak Unggul Sapi Bali (BPTU Sapi Bali). Data sekunder </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> didapat dari catatan atau dokumen penampilan reproduksinya di Pusat Pembibitan Pulukan, Balai Pembibitan Ternak Unggul Sapi Bali (BPTU Sapi Bali).</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Ekstraksi dan Amplifikasi DNA</span></h3>
<p><span class="font4">Isolasi DNA dilakukan dengan menggunakan Kit QiaAgen (Spin Protocol). Darah sapi bali diekstraksi sesuai dengan protokol pembuatnya. Reaksi PCR dilakukan dengan satu unit reaksi PCR mengandung 7,57 µL deionase water (DW); 1,25 µL </span><span class="font4" style="font-style:italic;">buffer</span><span class="font4"> 10x; 1,75 µL MgCl</span><span class="font1">2</span><span class="font4">; dNTP 0,25 µL; sepasang primer masing-masing 0,3µL dan Taq DNA polymerase sebanyak 0,08 µL . Total campuran tersebut adalah 11,5 µL dan ditambahkan template DNA sebanyak 1 µL sehingga didapatkan jumlah pencapuran terakhir 12,5 µL.</span></p>
<p><span class="font4">Tahapan PCR meliputi pre PCR yakni proses denaturasi pada suhu 94<sup>o</sup>C selama 3 menit. Setelah itu proses PCR yang diawali dengan denaturasi pada suhu 94<sup>o</sup>C selama 30 detik, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">annealing</span><span class="font4"> pada suhu 55<sup>o</sup>C selama 30 detik dan elongasi pada suhu 72<sup>o</sup>C selama 30 detik. PCR diulang sebanyak 30 siklus. Post PCR yakni elongasi dengan suhu 72<sup>o</sup>C selama 5 menit.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil amplifikasi dipisahkan dengan gel acrylamide 6% dan visualisasi dilakukan dengan pewarnaan perak. DNA typing dilakukan dengan mengukur jarak migrasi masing-masing pita DNA pada gel dengan membandingkan standar pita 100 bp.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Analisis Data</span></h3>
<p><span class="font4">Analisis polimorfisme lokus mikrosatelit BM1329 meliputi jenis alel, frekuensi alel, heterosigositas, dan PIC. Jenis alel dinamai sesuai dengan panjang produk PCR yang dibedakan berdasarkan jarak migrasi pada PAGE. Hubungan polimorfisme lokus mikrosatelit BM1329 terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> dianalisis dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">General Linear Model</span><span class="font4"> (GLM) menggunakan bantuan program SPSS versi 18.0.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Hasil</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Calving interval</span></h3>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini dianalisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> dari 19 ekor sapi bali di Pusat Pembibitan Pulukan, Balai Pembibitan Ternak Unggul Sapi Bali (BPTU Sapi Bali). Dari 19 sampel yang digunakan didapatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> berkisar antara 314 – 451 hari dengan rataan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> 361 hari. Sebanyak 13 ekor sapi yang mempunyai calving interval kurang dari 390 hari (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Short calving interval</span><span class="font4">) dan 6</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1. Ukuran dan frekuensi alel lokus mikrosatelit BM1329</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Lokus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah Alel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ukuran Alel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Frekuensi Alel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">BM1329</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">144</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13.16%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">146</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">71.05%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">148</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7.89%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">150</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7.89%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">ekor mempunyai calving interval melebihi 390 hari (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Long calving interval</span><span class="font4">).</span></p>
<h3><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Polimorfisme lokus mikrosatelit BM1329</span></h3>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menujukkan bahwa sejumlah 4 alel ditemukan dengan frekuensi alel yang bervariasi. Alel 146 merupakan alel dengan pemunculan yang terbanyak (Tabel 1). Nilai o</span><span class="font4" style="font-style:italic;">bserved Heterozigosity</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Ho), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Expected</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Heterozigosity</span><span class="font4"> (He) dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Polymorphic Infomation Content</span><span class="font4"> (PIC) ditampilkan pada Tabel 2.</span></p>
<h3><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Hubungan lokus mikrosatelit BM1329 dengan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">calving interval</span></h3>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan bahwa sapi yang bergenotipe 146/150 dan 146/148 cenderung mempunyai lama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> lebih dari 390 hari. Sedangkan genotipe 144/146, 146/146 dan 148/148 mempunyai lama </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval </span><span class="font4">kurang dari 390 hari. Analisis statistik dengan GLM menghasilkan bahwa genotipe tidak mempunyai asosiasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> (P&gt;0.05).</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2. Heterozigositas dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Polymorphic Information Content</span><span class="font4"> (PIC) lokus mikrosatelit BM1329</span></p>
<p><span class="font2">Lokus &nbsp;&nbsp;&nbsp;Na &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ho &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;He &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PIC</span></p>
<p><span class="font2">BM1329 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.478 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.474 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.435</span></p>
<p><span class="font2">Na= jumlah alel, Ho= </span><span class="font2" style="font-style:italic;">observed heterozigosity</span><span class="font2">, He= </span><span class="font2" style="font-style:italic;">expected &nbsp;&nbsp;heterozigosity</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;PIC= </span><span class="font2" style="font-style:italic;">polymorphic</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">information content</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pembahasan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keragaman alel lokus mikrosatelit BM1329</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini ditemukan bahwa frekuensi yang paling tinggi (71.05 %) dimiliki oleh alel 146 bp dan frekuensi terendah (7.89%) pada alel 148 dan 150 bp. Frekuensi alel yang tinggi ditunjukkan dalam kelompok sapi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Short calving interval</span><span class="font4">. Kelompok sapi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Long calving interval</span><span class="font4"> cenderung mempunyai genotipe 148-150 bp. Jumlah alel pada penelitian ini adalah 4, yang berarti lokus mikrosatelit BM1329 bersifat polimorfik. Besarnya keragaman genetik dalam populasi ditentukan oleh banyaknya lokus/gen yang memiliki lebih dari satu alel (lokus/gen polimorfik) (Indrawan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2007). Pada domba ras Hu di China, lokus mikrosatelit BM1329 (Sun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2010) juga mempunyai jumlah alel yang sama dengan hasil penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai heterozigositas biasanya digunakan untuk menentukan keragaman genetik dalam suatu populasi. Keragaman genetik populasi dipengaruhi oleh perkawinan acak dalam dalam suatu populasi, migrasi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">inbreeding</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outbreeding</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Inbreeding</span><span class="font4"> cenderung menurunkan keragaman genetik populasi, namun sebaliknya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outbreeding</span><span class="font4"> akan meningkatkan keragaman genetik populasi. (Mulliadi dan Arifin, 2010). Hasil dari penelitian ini menunjukkan</span></p>
<p><span class="font4">bahwa mikrosatelit BM1329 memiliki Ho= 0.474 dan He= 0.478 yang lebih kecil dibandingkan dengan ras domba Hu di China He 0.7218 (Sun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2010). Perbedaan He pada penelitian ini dibandingkan dengan He pada ras domba di China berkaitan erat dengan perbedaan hewan yang diteliti.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Polymorphic Information Content </span><span class="font4">(PIC) digunakan untuk menentukan variasi suatu marka molekuler. Menurut Botstein </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (1980) bahwa nilai PIC merupakan indeks untuk mengukur penilaian dari genetik. Bila nilai PIC&gt;0,5, maka lokus tersebut mempunyai polimorfisme yang tinggi. Sedangkan bila nilai 0,25&lt;PIC&lt;0,5, lokus tersebut mempunyai polimorfisme yang sedang. PIC&lt;0,25, lokus tersebut mempunyai polimorfisme yang rendah. Pada penelitian ini nilai PIC dari BM1329 adalah 0.435, maka lokus tersebut mempunyai polimorfisme yang sedang. Nilai ini lebih rendah dari pada penelitian yang dilakukan pada ras domba Hu di China yang mempunyai nilai PIC 0.68 (Sun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2010).</span></p>
<h3><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Hubungan genotipe dengan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> pada sapi bali</span></h3>
<p><span class="font4">Hasil analisis statistik menunjukkan bahwa genotipe tidak berkorelasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> sapi bali (P&gt;0.05). Hal ini mungkin berkaitan dengan jumlah sampel yang kecil. Namun demikian, bila calving</span></p>
<p><span class="font4">interval dikategorikan ke dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Short calving interval</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> di bawah 390 hari) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Long calving interval </span><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4"> melebihi 390 hari), selanjutnya analisis non parametrik diterapkan kepada data tersebut menghasilkan bahwa genotipe berkorelasi dengan tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">carving interval</span><span class="font4"> (P&lt;0,05). Kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Long calving interval </span><span class="font4">cenderung mempunyai genotipe heterozigot( 146/150 dan 146/148 ) dan kelompok </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Short calving interval </span><span class="font4">mempunyai genotipe homozigot 144/144, 146/146 dan 148/148). Asosiasi antara marka molekuler dengan calving interval pada penelitian ini belum konsisten. Karena itu penelitian lebih lanjut sangat diperlukan dengan melibatkan sampel yang lebh banyak untuk memastikan asosiasinya.</span></p>
<h3><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>KESIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font4">Lokus mikrosatelit BM1329 pada sapi bali bersifat polimorfik, dengan jumlah alel 4. Heterozigositas lokus mikrosatelit BM1329 adalah 0.478 dan nilai PIC adalah 0.435. Mikrosatelit BM1329 tidak berasosiasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font4">.</span></p>
<h3><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h3>
<p><span class="font4">Barile VL. 2005. Reproductive efficiency in female buffaloes. In: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A Borghese,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Buffalo Production and Research</span><span class="font4">, p. 77-108. Rome:FAO.</span></p>
<p><span class="font4">Botstein D, White RL, Skolnick M. 1980. Construction of a genetic linkage map in man using restriction fragment length polymorphisms. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Am. J. Hum. Genet. 32:</span><span class="font4"> 314-331.</span></p>
<p><span class="font4">Bugiwati SRA. 2007. Pertumbuhan dimensi tubuh pedet jantan sapi Bali di Kabupaten Bone dan Barru Sulawesi Selatan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Sains Teknologi. 7</span><span class="font4">:103–108.</span></p>
<p><span class="font4">Chacón E, Martínez A, La OM, Velázquez FJ, Pérez E, Vicente DJ. 2010. Genetic characterization of the Cuban Creole goat through microsatellite markers. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cuban Journal of Agricultural Science, VoL. &nbsp;&nbsp;44</span><span class="font4">,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Number 3</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Chen HY,. Zhang Q, Yin CC, Wang CK, Gong WJ, Mei G. 2006. Detection of quantitative trait loci affecting milk production traits on bovine chromosome 6 in Chinese Holstein population by the daughter design. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Dairy Sci</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">89</span><span class="font4">: 782-790.</span></p>
<p><span class="font4">Erhardt G, Weimann C. 2007. Use Of Molecular Markers for Evaluation of Genetic Diversity and in Animal Production. Arch. Latinoam. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prod. Anim. Vol. 15 (Supl. 1)</span><span class="font4"> : 63-66.</span></p>
<p><span class="font4">Humblot P, Le Bourhis D, Fritz S, Colleau JJ, Gonzales C, Joly CG, Malafosse A, Heyman T, Amigues Y, Tissier M,</span></p>
<p><span class="font4">Ponsart C. 2010. Reproductive Technologies and Genomics Selection in Cattle, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Veterinary Medicine International.</span></p>
<p><span class="font4">Indrawan M,. Primack RB, Supriatna J. 2007. Biologi Konservasi. Yayasan Obor Indonesia. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Koopaei HK, Koshkoiyeh AE. 2011. Application of genomic technologies to the improvement of meat quality in farm animals. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Biotechnology and Molecular Biology Review Vol. 6(6)</span><span class="font4">:126-132.</span></p>
<p><span class="font4">Kühn CH, Freyer G, Weikard R, Goldammer T, Schwerin M. 1999. Detection of QTL for milk production traits in cattle by application of specifically developed marker map of BTA6. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Anim. Genet</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">30:</span><span class="font4"> 333-340.</span></p>
<p><span class="font4">Kumar H, Kumar S. 2006</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Incidence of Post Partum Anestrus in Bovine of Rural Area of Kumaon Region. </span><a href="http://gbpihed.nic.in/envish/HTML/Vol72-Harendra.htm.%20Diakses%20pada%20%5b29"><span class="font4" style="font-style:italic;">http://gbpihed.nic.in/envish/HTML/Vo</span></a><span class="font4" style="font-style:italic;"> </span><a href="http://gbpihed.nic.in/envish/HTML/Vol72-Harendra.htm.%20Diakses%20pada%20%5b29"><span class="font4" style="font-style:italic;">l72-Harendra.htm</span><span class="font4">. Diakses pada [29</span></a><span class="font4"> November 2013].</span></p>
<p><span class="font4">Mulliadi D, Arifin J. 2010. Pendugaan Keseimbangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font4">Heterozigositas &nbsp;Menggunakan Pola</span></p>
<p><span class="font4">Protein Albumin Darah pada Populasi Domba Ekor Tipis (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Javanese Thin Tailed</span><span class="font4">) di Daerah Indramayu. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Ternak. Vol. 10.No.2,</span><span class="font4"> 65-72.</span></p>
<p><span class="font4">Nkrumah JD, Sherman EL, Li C, Marques</span></p>
<p><span class="font4">E, Crews DH Jr, Bartusiak R, Murdoch B,Wang Z, Basarab JA, Moore SS. 2007. Primary genome scan to identify putative quantitative trait loci for feedlot growth rate, feed intake, and feed efficiency of beef cattle. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Anim. Sci. 85</span><span class="font4">:3170–3181</span></p>
<p><span class="font4">Olsen HG, Hayes BJ, Kent MP, Nome T, Svendsen M, Larsgard AG, Lien S. 2011. Genome-wide association mapping in Norwegian Red cattle identifies quantitative trait loci for fertility and milk production on BTA12. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Anim Genet. 42(5)</span><span class="font4">:466-74</span></p>
<p><span class="font4">Shah SNH. 2007. Prolonged calving intervals in the Nili Ravi buffalo. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Italian Journal of Animal Science 6</span><span class="font4">: 694-696.</span></p>
<p><span class="font4">Singh J, Alanda AS, Adams GP. 2000. The reproductive pattern and efficiency of female buffaloes. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Animals Reproduction Science 61</span><span class="font4">: 593-604.</span></p>
<p><span class="font4">Sun W, Chang H, Musa HH, Chu M. 2010. Study on relationship between microsatellite polymorphism and producing ability on litter size trait of Hu sheep in China. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">African Journal of Biotechnology Vol. 9(50)</span><span class="font4">: 8704-8711.</span></p>
<p><span class="font4">Tambasco DD, Paz CC, Tambasco-Studart M, Pereira AP, Alencar MM, Freitas AR, Coutinho LL, Packer IU, Regitano LCA. 2003. Candidate genes</span></p>
<p><span class="font4">for growth traits in beef cattle crosses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bos taurus</span><span class="font4"> x </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bos indicus</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Anim. Breed. Genet. 120</span><span class="font4">: 51-56.</span></p>
<p><span class="font4">Tolihere MR. 2002. Increasing the Success Rate and Adoption of Artificial Insemination &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;for &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Genetic</span></p>
<p><span class="font4">Improvement of Bali Cattle. Working Papers: Bali Cattle Workshop. Bali, 47 February 2002.</span></p>
<p><span class="font4">Whitton J, Rieseberg LH, Ungerer MC. 1997. Microsatellite loci are not conserved across the Asteraceae. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mol. Biol. Evol. 14(2)</span><span class="font4">: 204-207.</span></p>
<p><span class="font4">Zhu G, Cui Y, Song Y, Wang J, Cao B. 2011. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Screening of seven</span></p>
<p><span class="font4">microsatellite markers for litter size in Xinong Saanen dairy goat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">African Journal of Biotechnology Vol. 10(42), </span><span class="font4">: 8523-8528, 8 August, 2011.</span></p>
<p><span class="font0">125</span></p>