---
layout: full_article
title: "PENGARUH GOOD CORPORATE GOVERNANCE PADA BIAYA KEAGENAN"
author: "Mudyasani Sudarma, I Wayan Putra"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN : 2302 – 8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 9.3 (2014) : 591-607</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GOOD CORPORATE GOVERNANCE </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">PADA BIAYA KEAGENAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Putu Mudyasani Sudarma D<sup>1 </sup>I Wayan Putra<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3">e-mail:</span><a href="mailto:demonetrix@ymail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">demonetrix@ymail.com </span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;">/ Telp: +</span><span class="font3">6285 73 90 25 769</span></p>
<p><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Kepentingan pemegang saham sebagai principal dan manajemen sebagai agen tidak selalu berjalan selaras. Perbedaan ini menimbulkan konflik keagenan yang berujung pada munculnya biaya keagenan. Permasalahan ini menyebabkan pemegang saham mendorong manajemen untuk menerapkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font2">. Penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font2"> pada biaya keagenan. Sampel pada penelitian diseleksi dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Berdasarkan data yang tersedia, sampel terdiri dari 45 emiten. Data dianalisis dengan menggunakan teknik analisis regresi linier sedehana. Dari hasil penelitian dapat disimpulkan, penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font2"> berpengaruh negatif pada biaya keagenan. Penerapan good corporate governance yang semakin intensif mampu mengurangi biaya keagenan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">konflik kepentingan, good corporate governance</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The interest of shareholders as a principal and management as an agent are not always play with the same harmony. The difference among them emerge an agency conflict which end as an agency cost. This problem causes the shareholder to push the management to applying good corporate governance. This study aim to explain the impact of good corporate governance on agency cost. Samples on this study selected with purposive sampling method. According to data availability, the samples consist of 45 observations. Data analyzed by using a simple linear regression technique. This research shows a good corporate governance have a significant negative impact on agency cost. Based on the result, good corporate governance implementation is proved to reduce the agency cost.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">conflict of interest, good corporate governance</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Pemisahan antara pemilik (principal) dan pengelola (agent) menimbulkan perbedaan kepentingan. Pemilik sebagai pemasok modal memiliki harapan memeroleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> atas investasi yang telah mereka tanam. Di lain pihak, para manajer sebagai pengelola perusahaan memiliki pemikiran yang berbeda terutama yang berkaitan dengan kompensasi yang diterima dan peningkatan potensi individu.</span></p>
<p><span class="font3">Pada dasarnya manajer perusahaan memiliki kepentingan untuk memaksimalkan kesejahteraan dirinya sendiri dan memaksimalkan kesejahteraan pemegang saham (Widanaputra dan Ratnadi, 2008). Oleh sebab itu, manajemen berupaya agar kedua tujuan tersebut dapat dicapai. Namun, manajemen dapat mengambil keputusan yang mementingkan dirinya sendiri. Sanjaya dan Christiani (2012) mengemukakan bahwa, keputusan manajer tidak selalu menjadi keputusan optimal yang semestinya memaksimalkan kekayaan pemegang saham.</span></p>
<p><span class="font3">Perbedaan kepentingan antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font3"> menimbulkan konflik kepentingan. Herawaty (2008) menyatakan bahwa, konflik kepentingan muncul ketika para investor sebagai pemilik modal menghendaki bertambahnya kekayaan dan kemakmurannya, tetapi di sisi lain pihak manajer memiliki keinginan agar kesejahteraannya bertambah. Pemilik ingin memaksimalkan harga sekuritas dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> dari investasinya, tetapi manajer memiliki kebutuhan yang lebih luas, salah satunya memaksimalkan kompensasi yang akan diterimanya (Setyapurnama dan Norpratiwi, 2006)</span></p>
<p><span class="font3">McKnight dan Weir (2009) berpendapat biaya keagenan terjadi disebabkan oleh kepentingan pemilik dan manajer yang tidak sejalan sebagai akibat pemisahan antara pemilik dan pengelola. Perbedaan kepentingan yang terjadi memicu manajer untuk bertindak opurtunistik. Para manajer terdorong untuk mengambil alih sumber daya bisnis, yang kalau tidak dilakukan, akan memberikan pengembalian (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return)</span><span class="font3"> kepada pemilik (Miller dan Breton, 2006). Biaya keagenan dapat muncul dalam bentuk perilaku manajer yang mementingkan diri sendiri atau pengambilan keputusan pada investasi yang tidak optimal (Gul et al, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Masalah keagenan dapat saja muncul dalam setiap hubungan keagean. Hubungan keagenan antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font3"> dapat dijelaskan melalui teori keagenan.Teori keagenan menjelaskan terdapat hubungan kontraktual pemberi wewenang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font3">) yaitu pemegang saham dengan penerima wewenang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font3">) yaitu manajer. Asumsi yang mendasari teori keagenan adalah bahwa setiap orang termotivasi oleh kepentingan dirinya sendiri (Jensen dan Meckling, 1976).</span></p>
<p><span class="font3">Masalah keagenan awalnya dikemukakan oleh Berle dan Means dalam Wang (2010) yang berpendapat bahwa, biaya keagenan dapat terjadi dalam pemisahan kepemilikan dan pengelolaan karena kepentingan yang tidak konsisten dari manajemen dan pemegang saham. Bringham dan Daves (2004) menyatakan bahwa, biaya keagenan merupakan biaya yang dikeluarkan oleh pemegang saham sebagai upaya mendorong direksi agar dapat bekerja memaksimalkan harga saham bukannya bekerja sebagai kepentingan mereka sendiri.</span></p>
<p><span class="font3">Tindakan manajer yang tidak sejalan dengan kepentingan pemilik memicu terjadinya biaya keagenan. Gitman (2002) mengemukakan bahwa, biaya keagenan adalah biaya-biaya yang dikeluarkan untuk memaksimalkan kepentingan pemegang saham dan agar dapat mengurangi masalah keagenan. Jensen dan Meckling (1976) menjelaskan bentuk-bentuk biaya keagenan, terdiri dari:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya pemantauan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Biaya ini dikeluarkan untuk memantau manajer dengan cara mengukur, mengamati, dan mengendalikan perilaku manajer.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya penjaminan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Biaya ini muncul untuk menjamin manajer agar mengambil keputusan yang tidak merugikan dan sesuai dengan kepentingan pemegang saham.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerugian residu</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Biaya ini adalah kerugian yang ditanggung meskipun pemantauan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">monitoring)</span><span class="font3"> dan penjaminan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(bonding)</span><span class="font3"> telah dilaksanakan.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam upaya mengurangi konflik kepentingan, diperlukan adanya mekanisme dan peraturan pengendalian yang mampu menjadi arahan bagi kegiatan operasional perusahaan (Boediono, 2005). Pemisahan antara pemilik dan pengelola menyebabkan manajer sebagai pengelola memiliki informasi lebih banyak dibandingkan pemilik, sehingga memungkinkan manajer bertindak curang. Masalah keagenan yang muncul antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font3"> mendorong penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> yang diharapkan dapat meminimalkan potensi kecurangan (Kamyarta, 2007).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Good corporate governance</span><span class="font3"> merupakan hal yang harus dijalankan oleh perusahaan. Core et al (1999) menjelaskan perusahaan menghadapi masalah keagenan yang lebih tinggi saat struktur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3"> lemah. Adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">divergence of interest</span><span class="font3"> antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font3"> mencerminkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">weak governance </span><span class="font3">yang merupakan bagian dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agency cost</span><span class="font3"> (Putri, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Informasi mengenai tata kelola menjadi wajib untuk diungkapkan setiap perusahaan. Luhukay (2002) berpendapat beberapa pihak menilai informasi tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3"> lebih penting daripada informasi keuangan. Penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> mampu memberikan mekanisme dan pengendalian agar dapat mendorong efisiensi perusahaan dan menciptakan keseimbangan pembagian keuntungan dan kekayaan bagi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font3"> (Ariyoto, 2000).</span></p>
<p><span class="font3">Dalam membiayai kegiatan usahanya, perusahaan juga memerlukan modal dari pihak eksternal. Penyandang dana eksternal perlu diyakinkan bahwa dana yang mereka tanam digunakan dengan efisien (Nuswandari, 2009). Keyakinan seperti itu mampu diperoleh oleh sistem tata kelola perusahaan. Investor merasa lebih optimis pada perusahaan yang menjalankan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> karena lebih mudah memeroleh pendanaan dibandingkan dengan perusahaan dengan tata kelola yang lemah (Rajagopalan dan Zang, 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Denis dan McConnell (2003) mengemukakan bahwa mekanisme </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3"> digolongkan menjadi dua yaitu mekanisme </span><span class="font3" style="font-style:italic;">internal governance</span><span class="font3"> meliputi dewan direksi dan struktur kepemilikan, sedangkan mekanisme </span><span class="font3" style="font-style:italic;">external governance</span><span class="font3"> meliputi akuisisi pasar dan sistem perundang-</span></p>
<p><span class="font3">undangan legal. Jensen (1993) menjelaskan mekanisme </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> di US, UK, dan Jepang dikelompokkan menjadi empat kategori, yaitu (1) mekanisme peraturan hukum yang legal; (2) mekanisme </span><span class="font3" style="font-style:italic;">internal control</span><span class="font3">; (3) mekanisme </span><span class="font3" style="font-style:italic;">external control</span><span class="font3">; (4) kompetisi produk pasar. Mekanisme </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> memiliki tiga kunci yaitu persentase non-eksekutif direktur, dualitas, dan pengaturan subkomite dewan.</span></p>
<p><span class="font3">Pelaksanaan tata kelola perusahaan juga melibatkan perilaku para eksekutif puncak perusahaan yang memerlukan pengendalian guna melindungi kepentingan pemilik perusahaan (Kusumawati dan Riyanto, 2005). Oleh sebab itu, penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> harus mampu diterapkan secara berkelanjutan. Bairathi (2009) menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3"> bukan hanya tentang pengelolaan perusahaan saja, ruang lingkupnya lebih luas meliputi keadilan serta administrasi yang transparan dan efisien untuk memenuhi tujuan tertentu yang telah ditetapkan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The Indonesian Institute of Corporate Governance</span><span class="font3"> memberikan definisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> yaitu sistem, proses, dan struktur yang diterapkan pada setiap fungsi perusahaan agar dapat menciptakan nilai tambah perusahaan yang berkesinambungan dalam waktu jangka panjang dan memperhatikan kepentingan para </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font3"> dengan berlandaskan peraturan perundangan dan norma yang berlaku. Tujuan utama </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3"> adalah memberi perlindungan terhadap kepentingan semua pihak yang berkaitan dengan perusahaan (Syed dan Safdar, 2009)</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Komite Nasional Kebijakan Governance (KNKG) mengemukakan prinsip-prinsip utama dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Transparancy</span><span class="font3"> (Transparansi)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Informasi yang disediakan harus material dan relevan serta mudah diperoleh dan dipahami oleh pengguna informasi. Oleh karena itu, inisiatif dari perusahaan diperlukan untuk mengungkapkan hal-hal penting dalam mengambil keputusan oleh pihak-pihak yang berkepentingan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Accountability</span><span class="font3"> (Akuntabilitas)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kinerja perusahaan wajib dipertanggungjawabkan dengan transparan dan wajar. Tata kelola perusahaan dijalankan secara benar, sesuai, dan terukur. Akuntabilitas menjadi syarat yang diperlukan untuk mewujudkan kinerja yang berkesinambungan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3)</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Responsibility</span><span class="font3"> (Pertanggungjawaban)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Perusahaan wajib untuk melaksanakan peraturan perundang-undangan yang berlaku dan memiliki tanggung jawab kepada masyarakat dan lingkungan agar usaha yang dijalankan dapat tetap bertahan dalam waktu jangka panjang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Independency</span><span class="font3"> (Independensi)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Asas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> dapat terlaksana dengan lancar jika perusahaan dikelola secara independen. Setiap bagian perusahaan tidak dapat diintervensi oleh pihak lain dan tidak saling mendominasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fairness</span><span class="font3"> (Keadilan)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Asas keadilan dan kesetaraan harus diterapkan pada setiap perusahaan dalam melaksanakan usahanya. Sikap adil ditunjukkan kepada semua pihak yang berkepentingan.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu pihak swasta yang aktif dalam memperbaiki tata kelola perusahaan di Indonesia adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Indonesian Institute of Corporate Governance</span><span class="font3"> (IICG). Keaktifan IICG ini dibuktikan dengan diadakannya suatu survei secara sukarela pada perusahaan-perusahaan di Indonesia tentang penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3">. Hasil survei ini menghasilkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Governance Perception Index</span><span class="font3"> (CGPI). CGPI merupakan peringkat pelaksanaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> sebagai evaluasi yang bertujuan agar kualitas penerapan konsep </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3"> yang dijalankan perusahaan dapat meningkat melalui perbaikan yang berkelajutan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">continous improvement</span><span class="font3">) </span><a href="http://www.iicg.org/"><span class="font3">(</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.iicg.org</span><span class="font3">)</span></a><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">CGPI yang diselenggarakan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Indonesian Institute of Corporate Governance</span><span class="font3"> bekerjasama dengan majalah SWA telah melaksanakan program ini sejak tahun 2001 sebagai apresiasi terhadap perusahaan yang telah berupaya mewujudkan bisnis etis. CGPI telah dikuti oleh perusahaan yang telah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go public </span><span class="font3">dan perusahaan swasta. Pemeringkatan CGPI mendorong perusahaan peserta untuk memperbaiki pelaksanaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3"> di lingkungannya. IICG menggunakan beberapa kriteria penelitian antara lain komitmen, transparansi, akuntabilitas, responsibilitas, independensi, keadilan, kompetensi, kepemimpinan,</span></p>
<p><span class="font3">strategi, etika, dan manajemen pengetahuan dalam menyusun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Governance Perception Index.</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa penelitian sebelumnya meneliti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> dan biaya keagenan. Linda (2012) meneliti tentang “Mekanisme Corporate Governance dan Biaya Agensi”. Hasil penelitiannya menunjukkan persentase direktur non eksekutif, persentase direktur eksekutif, dan hutang jangka pendek. tidak memengaruhi biaya keagenan, komite audit berpengaruh negatif pada biaya keagenan, dan dewan komisaris memiliki pengaruh positif pada biaya keagenan. Florackis dan Ozkan (2004) meneliti tentang “Agency costs and Corporate Governance Mechanisms: Evidence for UK firms”. Hasil penelitiannya menyimpulkan bahwa kepemilikan manajerial, kepemilikan terkonsentrasi, dan kompensasi manajer, berpengaruh positif pada biaya keagenan, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">board size </span><span class="font3">memiliki pengaruh negatif pada biaya keagenan.</span></p>
<p><span class="font3">Sanjaya dan Christianti (2012) meneliti tentang “Corporate Governance and Agency Cost: Case in Indonesia”. Hasil penelitiannya menemukan bahwa ukuran dewan komisaris dan komposisi komisaris independen memiliki pengaruh negatif terhadap biaya keagenan. Siddiqui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013) meneliti tentang ”Internal Corporate Governance Mechanisms and Agency Cost: Evidence from Large KSE Listed Firms”. Hasil penelitiannya menemukan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">internal corporate governance mechanisms</span><span class="font3"> yang diukur dengan menggunakan CEO </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tenure</span><span class="font3"> dan rapat komite audit memiliki pengaruh positif pada biaya keagenan, struktur hutang tidak memengaruhi biaya keagenan, rapat dewan komisaris, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">board size</span><span class="font3">, dualitas, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">block ownership</span><span class="font3"> berpengaruh negatif pada biaya keagenan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Meskipun telah banyak dilakukan penelitian tentang biaya keagenan, namun masih ditemukan adanya perbedaan hasil. Hasil yang didapat berbeda mungkin dikarenakan perbedaan lokasi penelitian, sampel dan periode pengamatan yang berbeda. Dari berbagai teori dan berbagai hasil penelitian terdahulu dapat dibangun hipotesis penelitian, yaitu:</span></p>
<p><span class="font3">H1 : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good corporate governance</span><span class="font3"> berpengaruh negatif pada biaya keagenan</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Lokasi penelitian dilakukan di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indonesian Institute of Corporate Governance</span><span class="font3"> (IICG) yang dapat diakses melalui situs</span><a href="http://www.iicg.org/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.iicg.org</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">dan di Bursa Efek Indonesia (BEI) yang diakses melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">website</span><span class="font3"> resmi BEI di</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> IICG dipilih karena IICG menyediakan data hasil survei pelaksanaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance.</span><span class="font3"> Hasil survei tersebut menghasilkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Governance Perception Index</span><span class="font3"> (CGPI). BEI dipilih karena BEI menyediakan data yang akurat karena adanya regulasi dari BAPEPAM.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> diukur dengan menggunakan skor CGPI</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Skor CGPI yang digunakan merupakan hasil pemeringkatan yang dilakukan oleh IICG pada tahun 2010-2012 yang dipublikasikan oleh majalah SWA. Variabel biaya keagenan diukur menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">selling and general administrative</span><span class="font3"> (SGA) sebagai proksi biaya audit yang timbul akibat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">monitoring </span><span class="font3">kinerja manajer. Faizal (2009) menyatakan bahwa SGA menggambarkan diskresi manajerial dalam menggunakan sumber daya perusahaan. Beban diskresi</span></p>
<p><span class="font3">manajerial yang semakin besar menunjukkan biaya keagenan yang semakin besar.</span></p>
<p><span class="font3">Populasi penelitian meliputi seluruh perusahaan yang terdaftar dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Governance Perception Index</span><span class="font3"> dari tahun 2010 sampai tahun 2012. Kepesertaan CGPI melibatkan peran aktif tidak hanya dari perusahaan saja, tetapi juga seluruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font3"> dan bersifat sukarela. Hal itu mencerminkan komitmen bersama untuk melaksanakan praktik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3">. Penentuan sampel menggunakan metode non probabilitas berupa teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Kriteria yang digunakan antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan merupakan perusahaan publik yang konsisten mendapat skor CGPI dari IICG dari tahun 2010 sampai tahun 2012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan telah mempublikasikan laporan keuangan tahunan yang telah diaudit dari tahun 2010 sampai 2012.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dari data yang tersedia terdapat populasi penelitian sebanyak 51 emiten. Berdasarkan dua kriteria tersebut diperoleh 15 perusahaan publik. Jumlah sampel yang didapat sebanyak 45 emiten akan digunakan dalam analisis. Data dikumpulkan menggunakan metode observasi non partisipan yang selanjutnya diolah menggunakan teknik regresi linier sederhana dan pengujian asumsi klasik.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil pengujian analisis regresi linier sederhana pada Tabel 1 menunjukkan variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> berpengaruh negatif pada biaya keagenan. Hal ini ditunjukkan oleh nilai koefisien regresi -0,05 dan nilai signifikansi 0,002 lebih kecil dari α = 0,05. Koefisien determinasi (R </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Square</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">0,194 menunjukkan bahwa 19,4 persen variasi dari biaya keagenan dipengaruhi oleh variasi penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linear Sederhana</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Good Corporate Governance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,05</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-3,220</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Square</span><span class="font2"> = &nbsp;&nbsp;0,194</span></p>
<p><span class="font2">Std. Error = &nbsp;&nbsp;0,001</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Olah Data, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian yang diperoleh mendukung hasil penelitian Sanjaya dan Christiani (2012) yang menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corpoprate governance</span><span class="font3"> memiliki pengaruh negatif terhadap biaya keagenan.. Hal ini menunjukkan bahwa semakin intensif penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> pada suatu perusahaan, maka semakin rendah biaya keagenan yang terjadi.</span></p>
<p><span class="font3">Model regresi yang telah diperoleh memerlukan uji asumsi klasik agar hasil yang diperoleh tidak bias. Dari Tabel 2 dapat dilihat tidak terdapat masalah asumsi klasik pada model regresi.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hasil Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Normalitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Durbin-Watson</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Good Corporate Governance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,623</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,041</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Olah Data, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Pada uji normalitas diperoleh nilai asymp. sig sebesar 0,623 lebih besar dari taraf signifikansi 0,05 yang menunjukkan residual model yang dibuat memiliki distribusi normal. Nilai Durbin-Watson yang didapat sebesar 2,041 yang berada diantara diantara nilai (du) sebesar 1,57 dan nilai (4-du) sebesar 2,43.</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini berarti data yang digunakan tidak mengandung gejala autokorelasi. Hasil uji heteroskedastisitas menunjukkan angka 1,000 lebih besar dari α = 0,05. yang berarti tidak terdapat heteroskedastisitas pada model regresi.</span></p>
<p><span class="font3">Masalah keagenan mendorong munculnya penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> sebagai upaya untuk mengurangi biaya keagenan. Prinsip-prinsip </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> meliputi transparasi, responsibilitas, independensi, akuntabilitas, dan keadilan menciptakan pengawasan yang lebih efektif untuk mencegah manajemen melakukan tindakan yang dapat merugikan pemegang saham. Perusahaan yang menjalankan tata kelola yang baik akan menambah kepercayaan bagi para pemegang saham. Pemegang saham sebagai pemilik dapat merasa yakin bahwa sumber daya perusahaan telah digunakan dengan tepat dan efisien. Di sisi lain, penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> akan meningkatkan nilai perusahaan sehingga dapat menambah daya tarik bagi investor dan pasar modal.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Simpulan yang diperoleh dari hasil penelitian adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> berpengaruh negatif pada biaya keagenan. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa semakin intensif perusahaan menerapkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> maka biaya keagenan semakin rendah. Prinsip-prinsip </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> meliputi , responsibilitas, independensi, akuntabilitas, dan keadilan berhasil menciptakan pengawasan yang lebih efektif untuk mencegah manajemen melakukan tindakan yang dapat merugikan pemegang saham.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan simpulan yang telah dikemukakan, maka dapat diajukan beberapa saran sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi pemegang saham disarankan untuk tetap memantau pelaksanaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> sebagai upaya mengurangi kerugian yang muncul akibat tindakan manajer.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi manajer disarankan untuk konsisten dalam menjalankan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> agar dapat memberi kepercayaan pada pemegang saham bahwa sumber daya perusahaan dikelola dengan tepat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi investor disarankan untuk memperhatikan penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> dalam menilai karakteristik suatu perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proksi yang digunakan untuk mengukur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance </span><span class="font3">berupa skor CGPI (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Governance Perception Index</span><span class="font3">) dari IICG (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indonesian Institute of Corporate Governance</span><span class="font3">). Peneliti selanjutnya dapat mengukur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> dengan cara yang berbeda, seperti menggunakan kuesioner yang dipublikasikan KNKG (Komite Nasional Kebijakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Governance)</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Ariyoto, K. 2000. Good Corporate Governance dan Konsep Penegakannya di BUMN dan Lingkungan Usahanya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Usahawan</span><span class="font3">, 10: h: 3-17.</span></p>
<p><span class="font3">Bairathi, V. 2009. Corporate Governance: A Suggestive Code. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Research Journal,</span><span class="font3"> 11(6): h:753-754.</span></p>
<p><span class="font3">Boediono, Gideon SB. 2005. Studi Mekanisme Corporate Governance dan Dampak Manajemen Laba Dengan Menggunakan Analisis Jalur. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII.</span><span class="font3"> Solo. 15-16 September.</span></p>
<p><span class="font3">Bringham, E. F. dan Daves, P. R. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Intermediate Financial Management</span><span class="font3">. South Western:Thompson.</span></p>
<p><span class="font3">Core, J., R. Holthausen, dan D. Larcker. 1999. Corporate Governance, Chief Executive Officer Compensation, and Firm Performance, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font3">, 51: h: 371 – 406.</span></p>
<p><span class="font3">Denis, D., dan McConnell, J. 2003. International Corporate Governance. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">EGCI working paper</span><span class="font3"> No 5</span></p>
<p><span class="font3">Florackis, Chrisostomos, dan Ozkan Aydin 2004. Agency Cost and Corporate Governance Mechanism Evidence for UK Firms. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Managerial Finance,</span><span class="font3"> 4: h: 37-59.</span></p>
<p><span class="font3">Faizal. 2009. Analisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Agency Cost</span><span class="font3">, Struktur Kepemilikan, dan Mekanisme C</span><span class="font3" style="font-style:italic;">orporate Governance</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VII</span><span class="font3">. Denpasar. 13-15 Oktober.</span></p>
<p><span class="font3">Gitman, Lawrence J. (2002). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Principles of Managerial Finance.Eleventh edition. </span><span class="font3">Boston:Pearson Addison Weasley.</span></p>
<p><span class="font3">Gul, Sajid., Sajid, Muhammad., Razzaq, Nasir., dan Afzal, Famal. 2012. Agency Cost, Corporate Governance and Ownership Structure (The Case of Pakistan). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science,</span><span class="font3"> 3(9): h:268-277.</span></p>
<p><span class="font3">Herawaty, Vinola. 2010. Peran Praktik Corporate Governance sebagai Moderating Variabel Dari Pengaruh Earnings Management Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XI.</span><span class="font3"> Pontianak. 23-24Juli.</span></p>
<p><span class="font3">Jensen, M.C., and W.H. Meckling. 1976. Theory of the Firm: Managerial Behavior, Agency Cost, and Ownership Structure</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Journal of Financial and Economics,</span><span class="font3"> 4: h: 305-360.</span></p>
<p><span class="font3">Jensen, M. 1993. The Modem Industrial Revolution, Exit, and The Failure of Internal Control Systems. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Finance</span><span class="font3">, 48: h:831-880.</span></p>
<p><span class="font3">Kamyarta Ariwangsa. 2007. Pengaruh Mekanisme Corporate Governance Terhadap Biaya Hutang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3">. Fakultas Ekonomi Unversitas Airlangga, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font3">Komite Nasional Kebijakan Governance. 2006. Pedoman Umum Good Corporate Governance Indonesia. http://</span><a href="http://www.knkg-indonesia.com/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">knkg-indonesia.com</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> Diunduh tanggal 24 September 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Kusumawati, Dwi Novi dan Riyanto Ls, Bambang. 2005. Corporate Governance dan Kinerja: Analisis Pengaruh Compliance Reporting dan Struktur Dewan Terhadap Kinerja. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII.</span><span class="font3"> Solo. 1516 September.</span></p>
<p><span class="font3">Linda. 2012. Mekanisme Corporate Governance dan Biaya Agensi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XV</span><span class="font3">. Banjarmasin. 20-23 September.</span></p>
<p><span class="font3">Luhukay, Josh, 2002. Tata Pamong dan Nilai Perusahaan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Warta Ekonomi</span><span class="font3">, No. 21/XIV/2 September.</span></p>
<p><span class="font3">McKnight, Philip J., dan Weir, Charlie. 2009. Agency Costs, Corporate Governance Mechanisms and Ownership Structure In Large UK Publicly Quoted Companies: A Panel Data Analysis. The Quarterly </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Review of Economics and Finance</span><span class="font3"> 49, h:139–158.</span></p>
<p><span class="font3">Miller, D., dan Breton, L. Isabelle. 2006. Family Governance and Firm Performance: Agency, Stewardship, and Capabilities</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Family Business Review,</span><span class="font3"> XIX No 1.</span></p>
<p><span class="font3">Nuswandari, Cahyani. 2009. Pengaruh Corporate Governance Perception Index Terhadap Kinerja Perusahaan Pada Perusahaan Yang Terdaftar Di Bursa Efek Jakarta. Jurnal Bisnis dan Ekonomi (JBE), 16(2): h:70-84.</span></p>
<p><span class="font3">Putri, Asri Dwija. 2012. Peranan Good Corporate Governance dan Budaya Terhadap Kinerja Organisasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">AUDI Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font3">, 7(1): h:193-204.</span></p>
<p><span class="font3">Rajagopalan, N. dan Zang, Y. 2009. Recurring Failures in Corporate Governance: A Global Disease?. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Business Horizon</span><span class="font3">, 52(6): h: 545</span></p>
<p><span class="font3">Sanjaya, I Putu Sugiartha dan Christianti, Indah. 2012. Corporate Governance and Agency Cost: Case in Indonesia. Disampaikan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Conference on Business, Economics, Management and Behavioral Sciences.</span><span class="font3"> Bali (Indonesia). October 13-14.</span></p>
<p><span class="font3">SWA Sembada, SWA No 26 Edisi 9 - 19 Desember 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">http:// swa.co.id. </span><span class="font3">Diunduh 12 Oktober 2013.</span></p>
<p><span class="font3">SWA Sembada, SWA No 27 Edisi 19 Desember 2011 – 4 Januari 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">http:// swa.co.id.</span><span class="font3"> Diunduh 12 Oktober 2013.</span></p>
<p><span class="font3">SWA Sembada, SWA No 27 Edisi 20 Desember 2012 – 9 Januari 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">http:// swa.co.id.</span><span class="font3"> Diunduh 12 Oktober 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Setyapurnama, Yudi Santara dan A.M Vianey Norpratiwi. 2003. Pengaruh Corporate Governance Terhadap Peringkat Obligasi dan Yield Obligasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font3">, 9: h:1-28.</span></p>
<p><span class="font3">Siddiqui, Muhammad Faisal., Razzaq, Nasir., Malik, Fakhra., dan Gul, Sajid. 2013. Internal Corporate Governance Mechanisms and Agency Cost: Evidence from Large KSE Listed Firms. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">European Journal of Business and Management</span><span class="font3">, 5(23): h:103-109.</span></p>
<p><span class="font3">Syed, Z., dan Safdar A. 2009. The Impact of Corporate Governance on the Cost of Equity: Empirical Evidence from Pakistani Listed Companies. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Lahore Journal of Economics,</span><span class="font3"> 14: 139-171.</span></p>
<p><span class="font3">Wang, George Yungchih. 2010. The Impact of Free Cash Flows and Agency Costs on Firm Performance. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Service Science &amp;&nbsp;Management</span><span class="font3">, 3: h:408-429</span></p>
<p><span class="font3">Widanaputra, A. A. G. P. dan Ratnadi, Ni Made Dwi. 2008. Pengaruh Kebijakan Dividen dan Kepemilikan Manajerial Terhadap Kos Keagenan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">AUDI Jurnal Akuntansi dan Bisnis,</span><span class="font3"> 3(2): h:186-197.</span></p>
<p><span class="font0">607</span></p>