---
layout: full_article
title: "Analisis Kepuasan Nasabah  Pasca Pemulihan Pelayanan Pada Pt. Bank Sinar Harapan Bali Pusat"
author: "Agus Hendra Yoga Ariyawan, Komang Agus Satria Pramudana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">3659</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Kepuasan Nasabah Pasca Pemulihan Pelayanan Pada Pt. Bank Sinar Harapan Bali Pusat</span></h1>
<p><span class="font5">Agus Hendra Yoga Ariyawan<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5">Komang Agus Satria Pramudana <sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:saya_yogha@yahoo.co.id"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">saya_yogha@yahoo.co.id</span></a><span class="font5">/ telp: +62 82144549415</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">2</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Setiap perusahaan yang bergerak di bidang jasa perbankan di waktu-waktu tertentu akan mengalami suatu kegagalan pelayanan yang bisa berdampak negatif bagi citra dan nama perusahaan dan juga berdampak pada kepuasan nasabah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Service recovery</span><span class="font3"> secara umum dapat diterapkan dengan tiga cara yaitu: keadilan interaksional, keadilan distributif, dan keadilan prosedural. Penelitian ini dilakukan pada PT. Bank Sinar Harapan Bali Pusat. Jumlah sampel yang diambil sebanyak 112 responden, denganimetode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Purposiveisampling</span><span class="font3">. Pengumpulanidata dilakukan melaluiikuesioner dan kajian pustaka. Teknikianalisis yangidigunakan adalah analis regresi linier berganda. Berdasarkan hasilianalisis ditemukan bahwa, keadilan interaksional, keadilan distributif, dan keadilan prosedural berpengaruh positifidan signifikaniterhadap kepuasaninasabah padaiPT. Bank Sinar Harapan Bali Pusat. Pihak PT. Bank Sinar Harapan Bali Pusat sebaiknya terus meningkatkan pelayanan yang dimilikinya dengan mengevaluasi pelayanan yang ada agar mampu mempertahankan nasabah dan memperkuat citra perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pemulihan pelayanan, keadilan interaksional, keadilan distributif, keadilan prosedural, kepuasan nasabah.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Every company engaged in the field of banking services at certain times will experience a service failure that could negatively impact the image and reputation of the company and also have an impact on customer satisfaction. Service recovery can generally be applied in three ways: interactional justice, distributive justice, and procedural justice. This research was conducted at PT. Central Bank Sinar Harapan Bali. The number of samples taken were 112 respondents, with purposive sampling method. Data collected through the questionnaire and literature review. The alysis techniqueiused is multipleilinear regression. Basedmon themanalysis it was foundothat, interactional justice, distributive justice, procedural justice and positiveiandisignificant impact on customerisatisfaction at PT. Central Bank Sinar Harapan Bali. The PT. Bank Sinar Harapan Bali Center should continue to improve its services to evaluate existing services to be able to retain customers and strengthen the company's image.</span></p>
<p><span class="font3">Key words: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">recovery services, interactional justice, distributive justice, procedural justice, customer satisfaction.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Seiring dengan perkembangan waktu, kegiatan usaha jasa semakin mengalami perkembangan. Salah satu usaha jasa yang telah mengalami perkembangan adalah dalam usaha perbankan. Saat ini, nasabah bank lebih memilih perusahaan perbankan yang dianggap mampu memberikan kepuasan melalui tanggapan yang cepat, serta dapat memberikan keramah-tamahan, dapat dipercaya dan ketepatan waktu karyawannya dalam memberikan suatu pelayanan (Wijaya, 2008).</span></p>
<p><span class="font5">Banyak faktor yang dapat mendasari penilaian terhadap kepuasan pelanggan, diantaranya jasa, emosi konsumen atau kegagalan jasa, pemulihan jasa, kewajaran dan keadilan (Zeithaml </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2006). Sussanto dan Damayanti (2008) menyatakan kepuasaniberkaitan langsung dengan nilaiikeberhasilan dari suatu produkidanipelayanan yang diberikan. Namun tidak menutup kemungkinan akan mengalami suatu kegagalan pelayanan dan menimbulkan komplain dari nasabah (Jarrar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al,</span><span class="font5"> 2003).</span></p>
<p><span class="font5">Harsyono (2009) memaparkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">complainers</span><span class="font5"> maupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">noncomplainers </span><span class="font5">adalah pelanggan yang tidak puas dengan kinerja penyedia jasa. Perilaku keluhan merupakan elemen penting yang perlu diperhatikan dan menjadi tonggak perusahaan jasa untuk memperbaiki dan memulihkan pelayanan perusahaan guna meningkatkan citra perusahaan di mata nasabah (Liestyana, 2009).</span></p>
<p><span class="font5">Pemulihan pelayanan jasa menunjuk pada tindakan yang diambil oleh perusahaan jasa ketika mengalami adanya komplain atau kegagalan dalam pelayanan (Baghetstan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al,</span><span class="font5"> 2012). Kau dan Loh (2006) menyatakan teori</span></p>
<p><span class="font5">keadilan dibagi menjadi tiga bagian keadilan yaitu, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">procedural justice,</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">interactional justice,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">distributive justice.</span><span class="font5"> Teori keadilan ini dapat diterapkan pada saat jasa perbankan mengalami suatu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">complain</span><span class="font5"> dari nasabah, dan bisa menggunakannya secara langsung untuk menangani keluhan dari nasabah.</span></p>
<p><span class="font5">Pasca perilaku keluhan nasabah akan menjadi titik balik perusahaan untuk memperbaiki kinerja perusahaan agar lebih optimal dalam melayani nasabah. Pelanggan atau nasabah akan merespon dengan baik bila nilai keadilan yang dirasakan nasabah seimbang dengan kerugiannya (Tax </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 1998). Perusahaan yang gagal memuaskan nasabahnya termasuk pasca </span><span class="font5" style="font-style:italic;">complain</span><span class="font5"> dari nasabah akan menghadapi masalah yang lebih kompleks dikarenakan dampak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bad word-of-mouth</span><span class="font5"> (Kristaung,2005). .</span></p>
<p><span class="font5">PT. Bank Sinar Harapan Bali Pusat adalah lembaga keuangan berjenis perbankan di Indonesia. PT. Bank Sinar Harapan Bali berdiri sejak 23 Februari 1970. Selama perusahaan ini berjalan, tentunya setiap bank mendapatkan suatu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">complain</span><span class="font5"> dari nasabahnya. Dalam melakukan aktivitas jasa, PT. Bank Sinar Harapan Bali Pusat perlu memperhatikan kemungkinan terjadinya kegagalan dalam penyampaian jasa.</span></p>
<p><span class="font5">Holbrook Jr (2001), bahwa kepuasan konsumen sangatlah dipengaruhi oleh persepsi konsumen atas rasa adil (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">fairness</span><span class="font5">), dan sebaiknya organisasi bisnis memisahkan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fairness perceptions</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">service quality.</span><span class="font5"> Banyak faktor yang dapat mendasari penilaian terhadap kepuasan pelanggan, diantaranya jasa, emosi konsumen atau kegagalan jasa, pemulihan jasa, kewajaran dan keadilan (Min Gyung dan Anna, 2010).</span></p>
<p><span class="font5">Pentingnya penerapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">service recovery</span><span class="font5"> pasca terjadinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">service failure </span><span class="font5">tidak disadari oleh banyak perusahaan. Pemulihan pelayanan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">service recovery</span><span class="font5"> menjadi tindakan pertama yang spesifik yang dapat dilakukan perusahaan untuk memastikan nasabahnya memperoleh tingkat pelayanan yang pantas setelah terjadinya komplain dalam pelayanan secara normal (Indriyani, 2009). Pemberian pemulihan pelayanan secara maksimal sesuai apa yang nasabah inginkan, akan dapat memberikan pengaruh yang signifikan terhadap penggunaan jasa kembali oleh nasabah. Penelitian yang dilakukan oleh Weun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">, (2007) menunjukkan bahwa upaya pemulihan layanan memegang peranan penting dalam tujuan untuk meraih kepuasan.</span></p>
<p><span class="font5">Strategi pemulihan pelayanan sangat penting untuk dimiliki dan diterapkan perusahaan dalam mendapatkan suatu kepuasan nasabah, karena kepuasan nasabah terhadap adanya pemulihan pelayanan setelah terjadinya kegagalan dalam pelayanan dapat mempengaruhi nasabah dalam melakukan aktifitas jasa kembali dan kemungkinan memberikan dampak </span><span class="font5" style="font-style:italic;">negative word-of-mouth</span><span class="font5"> (Wirtz &amp;&nbsp;Mattila, 2004). Seperti penelitian yang telah dilakukan oleh Ghalandari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2012) yang menyatakan bahwa upaya pemulihan layanan berhubungan dengan keputusan pembelian ulang dan perilaku WOM.</span></p>
<p><span class="font5">. Oleh karena itu, ketika terjadi suatu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">service failure</span><span class="font5"> atau kegagalan dalam pelayanan, bank harus memberikan pemulihan pelayanan secara cepat dan akurat sesuai dengan keluhan nasabah guna mengembalikan kepercayaan dan kepuasan nasabah kembali (Varella </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al,</span><span class="font5"> 2010). Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh Variabel keadilan interaksional, keadilan distributif dan</span></p>
<p><span class="font5">keadilan prosedural terhadap kepuasan pasca pemulihan pelayanan padaIPT. bank</span></p>
<p><span class="font5">sinariharapan bali pusat.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian iniidilakukan di PT. BankiSinar HarapaniBali Pusat. Populasi dari penelitian ini adalah nasabah yang mendapatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">service recovery</span><span class="font5"> pada PT. Bank Sinar Harapan Bali Pusat. Sampel yang dipilih sebagai responden sebanyak 112 responden, menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non probability sample</span><span class="font5"> dengan metodenya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5">. Kriteria yang ditentukan, Usia minimal 20 Tahun, sudah menjadi nasabah minimal 2 bulan, pendidikan terakhir minimal SMA dan pernah mengalami kegagalan pelayanan jasa pada PT. Bank Sinar Harapan Bali Pusat. Sumber dari penelitian ini di dapat secara sekunder maupun primer, dalam pengumpulan datanya dilakukan melalui metode kuesioner dan studi dokumen. Jenis data yangddigunakan dalammpenelitian ini adalah data kuantitatif dan data kuantitatif yangddiolah menggunakannprogramm</span><span class="font5" style="font-style:italic;">spss</span><span class="font5">.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">15.0 forrWindows</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Karakteristik Responden</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil dari penyebaran kuesioner sebanyak 112 responden mendapatkan hasil bahwa, sebagian besar responden berjenis kelamin perempuan. Pada katagoriiusia, sebagianibesar respondenidalam penelitianiini berumur 27-36 tahun. Selainiitu dapatidilihat pulaisebagian besaroresponden penelitianibekerja sebagai wiraswasta, dilanjuti dengan pendidikan terakhir sebagian besar responden adalah sarjana, pendapatan perbulan sebagian besar responden berkisar</span></p>
<p><span class="font5">1-3 juta rupiah dan memiliki waktu lama menjadi nasabah sebagian besar responden telah menjadi nasabah selama 3-5 tahun</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Validitas Dan Reliabilitas</span></p>
<p><span class="font4">Uji validitas memberikan hasil nilai korelasi 0,697 hingga 0,857, dimana </span><span class="font5">memiliki nilai koefisien korelasi </span><span class="font4">di atas 0,3 dan hasil ini </span><span class="font5">dinyatakan valid</span><span class="font4">. Uji reliabilitas memberikan hasil bahwa, </span><span class="font5">nilai keseluruhan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha</span><span class="font5"> seluruh variabel berada </span><span class="font4">diatas 0,6 yaitu 0,665 hingga 0,833, </span><span class="font5">dimana hasil ini dinyatakan reliabel</span><span class="font4">.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Teknik Analisis Data</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Analisis Faktor</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Faktor</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai Validitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cut - Off - Value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">KMO (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kaiser Meyer Olkin</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">X2 (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Chi Square</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Significance Chi Square</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Eigen Value</span></p>
<p><span class="font3">Varians kumulatif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,598-0,782 50,534-119,191 0,000</span></p>
<p><span class="font3">1,803-2,417 60,112%-60,454</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Anti Image</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Factor Loading</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,567-0,809</span></p>
<p><span class="font3">0,624-0,821</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber : Hasil Olahan SPSS</span></p>
<p><span class="font5">Hasilaanalisis faktormmenunjukan nilaiiKMO (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">KaiseriMayer,Oikin) </span><span class="font5">seluruh variabelllebih besarrdari 0,50, nilaii</span><span class="font5" style="font-style:italic;">chi square</span><span class="font5"> telah sesuai dengan ketentuan yaitu diharapkan besar, nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">eign value</span><span class="font5"> seluruh variabel lebih besar dari 1,00. Nilai varians kumulatif seluruh variabel lebih besar dari 60%, nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">MSA</span></p>
<p><span class="font5">lebih besar dari 0,50 dan keseluruhan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Loading Factor</span><span class="font5"> berada di atas 0,50.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hal tersebut dinyatakan seluruh indakator validimembentuk variabel</span></p>
<p><span class="font5">latenipenelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Analisis Regresi Linear Berganda</span></h2>
<p><span class="font5">Pada Tabel 1 menunjukkan hasil dari pengaruh Variabel keadilan interaksional, keadilan distributif dan keadilan prosedural terhadap kepuasan pasca pemulihan pelayanan pada pt. bank sinar harapan bali pusat. Oleh karena itu digunakanianalisis regresiilinieriberganda, t-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">test</span><span class="font5"> dan F-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">test</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rekapitulasi Hasil Olahan SPSS</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Regresi Linier Berganda</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y= 9.180E-17 + 0,306 (X1) + 0,228 (X2) + 0,253 (X3)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Standart Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,089 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,087 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,089</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t-test</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,433 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,615 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,854</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig t</span></p>
<p><span class="font3">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,001 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,010 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,005</span></p>
<p><span class="font3">= 0,790</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">R </span><span class="font3" style="font-style:italic;">square</span></p>
<p><span class="font3">F </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ratio</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">= 0,624</span></p>
<p><span class="font3">= 23,490</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">= &nbsp;0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Olahan SPSS</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hasil Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil ujiinormalitas melaluiianalisisi</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnovi</span><span class="font5">menunjukaninilai Asymp.</span><span class="font1">a</span><span class="font5">Sig sebesar 0,717 &gt;&nbsp;0,05. Sehingga</span><span class="font1">n</span><span class="font5">dapat disimpulkan</span><span class="font1">n</span><span class="font5">bahwa data terdistribusiidengan normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji multikolinearitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tabel 3 menunjukkan hasil ujiimultikolinearitas dimana didapat bahwainilai</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerancei</span><span class="font5">variabel bebas sebesar 0,707 hingga 0,738 beradaadi atas 0,1 dannnilai</span></p>
<p><span class="font5">VIF sebesar 1,356 hingga 1,414 beradaadi bawah 10. Jadiidapatadisimpulkan bahwaamodel tidakaterdapat gejalaamultikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keadilan Interaksional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.707</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,414</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keadilan Distributif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.738</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,356</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keadilan Prosedural</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.711</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,406</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Output SPSS</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji heteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tabel 4 menunjukkan hasil uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">glesjer</span><span class="font5"> dimana didapat hasil bahwa tingkat signifikansiitiap variabelbbebas di atas 0,05. Sehinggaadapat dikatakannmodel regresiepenelitian tidaknmengandung adanyaaheteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keadilan Interaksional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.322</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bebasiheteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keadilan Distributif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.761</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bebasiheteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keadilan Prosedural</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.402</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bebasiheteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Output SPSS</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Pengujian Hipotesis</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji simultan (uji F)</span></h2>
<p><span class="font5">Uji-F digunakan untuk melihat pengaruhhvariabell Variabel keadilan interaksional, keadilan distributif dan keadilan prosedural terhadap kepuasan pasca pemulihan pelayanan secara simultan. Sig. F sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05imaka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak.mIni berartiovariabel keadilan interaksional, keadilan distributif dan keadilan prosedural berpengaruh secara simultan terhadap variabel kepuasan</span></p>
<p><span class="font5">nasabah.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Uji parsial ( uji – t)</span></h2>
<p><span class="font5">Uji-t digunakan untuk melihat pengaruh variabel keadilan interaksional, keadilan distributif dan keadilan prosedural terhadap kepuasan pasca pemulihan pelayanan secara parsial.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>1)</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh keadilan interaksional terhadap kepuasan nasabah PT.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Bank Sinar Harapan Bali Pusat</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Tabel 2 menunjukan nilai t sig. variabel keadilan interaksional sebesar 0,002 &lt;&nbsp;0,05, hal ini berarti keadilan interaksional berpengaruh positifisecara parsialiterhadap variabel kepuasan nasabah. Hasil ini mendukung penelitian sebelumnya oleh Yunaldi (2008) memberikan kesimpulan bahwaiterdapat pengaruhiyang signifikaniantara variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">service recovery</span><span class="font5"> dengan kepuasan nasabah, dimana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">interactional justice</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhadap kepuasan nasabah. Penelitian tersebut juga didukung oleh Nikbin (2010) pada perusahaan pernerbangan Iran, dimana mendapatkan hasil bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">interactional justice </span><span class="font5">berpengaruh positif terhadap kepuasan pelanggan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh keadilan distributif terhadap kepuasan nasabah PT. Bank Sinar Harapan Bali Pusat</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Tabel 2 menunjukan nilai t sig. variabel keadilan distributif sebesar 0,010 &lt;&nbsp;0,05, hal ini berarti keadilan distributif berpengaruhopositif secaraoparsial terhadap variabel kepuasan nasabah. Hasil ini berarti semakin baik pelayanan yang diberikan PT. Bank Sinar Harapan Bali Pusat maka dapat meningkatkan kepuasan nasabahnya. Hasil ini menunjukkan bahwa peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">interactional justice</span><span class="font5"> akan menyebabkan terjadinya peningkatan kepuasan pasca penanganan keluhan. Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian sebelumnya oleh Rahmi</span></p>
<p><span class="font5">Yuliana (2012) dimana membuktikan bahwa aspek dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">distributive justice</span></p>
<p><span class="font5">mempunyai pengaruh positif terhadap kepuasan nasabah Bank Mandiri</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Penelitian lainnya oleh Khrisna </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5"> (2011) dan Maxham (2001) bahwa keadilan distributif berpengaruh positif terhadap kepuasan pelanggan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh keadilan prosedural terhadap kepuasan nasabah PT. Bank</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Sinar Harapan Bali Pusat</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Tabel 2 menunjukan nilai t sig. variabel keadilan prosedural sebesar 0,002 &lt;&nbsp;0,05, hal ini berarti keadilan prosedural berpengaruh positif secara parsial terhadap variabel kepuasan nasabah. Hasil ini mendukung penelitian sebelumnya oleh Surbakti dan Maria (2010), Adelaine (2012) dan Nikbin (2010) membuktikan bahwa aspek dari keadilan prosedural mempunyai pengaruh positif terhadap kepuasan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<p><span class="font5">Keadilan interaksional, keadilan distributif dan keadilan procedural berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap variabel kepuasan nasabah baik secara parsial maupun simultan. Hal ini berarti semakin baik pelayanan yang diberikan maka dapat meningkatkan kepuasan nasabahnya.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan simpulan di atas maka dapat diajukan saran seperti di bawah ini Pertama, </span><span class="font5">PT. Bank Sinar Harapan Bali Pusat perlu menekankan perhatian ekstra atas keluhan dari nasabah. Kedua, bagi pihak PT. Bank Sinar Harapan Bali Pusat sebaiknya memberikan kompensasi yang setimpal sesuai kesalahan dalam pelayanan. Ketiga, PT. Bank Sinar Harapan Bali Pusat lebih fleksibel dan transparan dalam prosedur penanganan keluhan dari nasabah. Keempat, PT. Bank</span></p>
<p><span class="font5">Sinar Harapan Bali mampu menjada citra perusahaan, karena nasabah akan secara</span></p>
<p><span class="font5">tidak langsung memberitakan kinerja perusahaan ke calon nasabah lain.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">REFERENSI</span></p>
<p><span class="font5">Adelaine, Tiffany. 2012. Evaluating Service Encounters. The Effect of Employee Responses on Service Failure and Recovery. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Peer Reviewed Journal</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Baghestan, Abbas Ghandari, Hamed Esfandiari, Omid Maghazei, and Sasan Torabzadeh Khorasani. 2012. The Impact of Service recovery on Custumer Satisfaction: Case of Iran. Archives Des Scienses, 65(11), pp: 506-514.</span></p>
<p><span class="font5">Ghalandari, Kamal, Leila Babaeinia, and Maryam Ghorbani Ghale Jogh. 2012. Investigation of the Effect of Perceived Justice on Post-Recovery Overall Satisfaction, Post-Recovery Revisit Intention and Post-Recovery Word-of-Mouth Intention from Airlane Industry in Iran. The Role of Corporate Image. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">World Applied Scienses Journal</span><span class="font5">, 18(7), pp: 957-970.</span></p>
<p><span class="font5">Indriani, Farida. 2009. Strategi Pemulihan Layanan Perbankan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Studi Manajemen dan Organisasi</span><span class="font5">, 6(2).</span></p>
<p><span class="font5">Jarrar, Mustafa, Ruben Verlinden, Robert Meersman. 2003. Ontology</span><span class="font5" style="font-style:italic;">-based Customer Complaint Management</span><span class="font5">. Workshop on Regulatory Ontologies and The Modeling of Complaint Regulations (Worm), pp: 1-14.</span></p>
<p><span class="font5">Kau, Ah-Keng and Elizabeth Wan-Yiun Loh. 2006</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> The Effects of Service Recovery On Consumer Satisfaction: A Comparison Between Complaint And Non-Complaints</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Journal of Service Marketing</span><span class="font5">, 20(2), pp: 101-111.</span></p>
<p><span class="font5">Khrisna, Anupam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. 2011. Service Recovery and Failure. Employee</span></p>
<p><span class="font5">Perspective. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">View Point</span><span class="font5">, 2(1).</span></p>
<p><span class="font5">Kristaung, Robert. 2005. Efektivitas Pemulihan Pelayanan (Service Recovery) pada Salon Kecantikan, Binatu dan Restoran di Jakarta Barat. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Krida Wacana</span><span class="font5">, 5(3), h: 181-199.</span></p>
<p><span class="font5">Liestyana, Yuli. 2009. Persepsi Nasabah Tentang Layanan Perbankan : Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Service Failure</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Service Recovery</span><span class="font5"> Terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Behavioral Intentions. Jurnal Keuangan dan Perbankan</span><span class="font5">, 13, h: 165-175.</span></p>
<p><span class="font5">Maxham, James. 2001. Service Recovery’s Influence on Consumer Satisfaction, Positif Word-Of-Mouth, and Purchase Intention. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Business Research</span><span class="font5">, 54 h: 11-24.</span></p>
<p><span class="font5">Min Gyung Kim, Chenya Wang and Anna S. Mattila. 2010. The Relationship Between Consumer Complaining Behaviour And Service Recovery. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal of Contemporary Hospitality Management</span><span class="font5">, 22(7), pp: 975-991.</span></p>
<p><span class="font5">Surbakti, Nurhayati dan Maria Widyarini. 2010. Pengaruh Service Recovery Pada Kepuasan Pelanggan, Studi Kasus Auto2000 Bandung</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font5">, 6(1), h: 22-42.</span></p>
<p><span class="font5">Sussanto, Herry, dan Damayanti, Wido. 2008. Pengaruh Kualitas Pelayanan dan Produk Terhadap Loyalitas Konsumen. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis</span><span class="font5">, 1(13), h: 59-67.</span></p>
<p><span class="font5">Tax, S. S., Brown, S. W., &amp;&nbsp;Chandrashekaran, M. 1998. Customer Evaluations of Service Complaint Experiences: Implications for Relationship Marketing. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Marketing,</span><span class="font5"> 62</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5">pp: 60–76.</span></p>
<p><span class="font5">Varela-Neira, C., Rodolfo, V.C., and Víctor, I. 2010. Explaining Costumer Satisfaction With Complain Handling. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Bank Marketing,</span><span class="font5"> 26(2), pp: 88-112.</span></p>
<p><span class="font5">Weun, Seungoog et. al. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The</span><span class="font5"> Impact of Service Failure Severity on Service Recovery Evaluations and Post-Recovery Relathionship. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Service Marketing</span><span class="font5">, 18(2).</span></p>
<p><span class="font5">Wirtz, Jochen dan Anna S. Mattila. 2004. Consumer Responses to Compensation, Speed of Recovery and Apology After A Service Failure. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Service Industry Management</span><span class="font5">, 15(2).</span></p>
<p><span class="font5">Yuliana, Rahmi. 2012. Analisis Pengaruh Strategi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Service Recovery</span><span class="font5"> yang Dilakukan Perbankan Terhadap Kepuasan Nasabah di Kota Semarang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal STIE Semarang</span><span class="font5">, Vol. 4 (2).</span></p>
<p><span class="font5">Yunaldi, Alvinor. 2008. Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Service Recovery</span><span class="font5"> Terhadap Kepuasan Pengguna Kartu Kredit Bank Niaga. (Skripsi FISIP Universitas Indonesia)</span></p>
<p><span class="font5">Zeithamal, Valerie A., Mary Jo Bitner &amp;&nbsp;Dawayne D. Gemler. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Service Marketing :Integrating Customer Focus Across the Firm</span><span class="font5">.4thed.Mc.New York: Graw Hill.</span></p>