---
layout: full_article
title: "Pengaruh Kualitas Pelayanan dan Nilai Pelanggan Terhadap Kepuasan Pelanggan Pada Veranda Cafe"
author: "Tjokorda Gede Indra Dharmawangsa Pemayun, Ida Bagus Sudiksa"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">3625</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH KUALITAS PELAYANAN DAN NILAI PELANGGAN TERHADAP KEPUASAN PELANGGAN PADA VERANDA </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CAFE</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Tjokorda Gede Indra Dharmawangsa Pemayun<sup>1 </sup>Ida Bagus Sudiksa<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font3">: </span><a href="mailto:cokindrapemayun@rocketmail.com"><span class="font3">cokindrapemayun@rocketmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kualitas pelayanan dan nilai pelanggan terhadap kepuasan pelanggan pada Veranda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font2">. Penelitian ini menggunakan riset kualitatif yaitu dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font2"> dan kuesioner terhadap 120 responden. Penelitian ini menggunakan teknik analisis data regresi linier berganda. Ditemukan hasil bahwa variabel kualitas pelayanan dan nilai pelanggan berpengaruh positif dan signifikan secara simultan terhadap kepuasan pelanggan pada Veranda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font2">. Selanjutnya, Variabel kualitas pelayanan dan nilai pelanggan berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap kepuasan pelanggan pada Veranda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Café</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font2">: Kualitas Pelayanan, Nilai Pelanggan, Kepuasan Pelanggan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the effect of service quality and customer value on customer satisfaction in the Veranda Cafe. This study used a qualitative research using surveys and questionnaires to 120 respondents. This study uses data analysis techniques of multiple linear regression. It was found that the variables of service quality and customer value and significant positive effect on customer satisfaction simultaneously at the Veranda Cafe. Furthermore, variable service quality and customer value and significant positive effect on customer satisfaction partially on the Veranda Café.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords </span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Service Quality, Customer Value, Customer Satisfaction</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Perusahaan-perusahaan saat ini sedang menghadapi persaingan yang sangat ketat. Untuk dapat memenangkan persaingan perusahaan harus berorientasi ke pemasaran, bukan hanya terfokus pada produk saja. Fardiani (2013) mengatakan bahwa perusahaan yang berorientasi ke pemasaran akan berusaha</span></p>
<p><span class="font3">melakukan identifikasi kebutuhan dan keinginan pasar dengan mempertimbangkan aspek orang sebagai obyek pemasaran yang perlu diperhatikan keinginannya.</span></p>
<p><span class="font3">Kualitas pelayanan merupakan faktor dan akar penting yang mampu memberikan kepuasan bagi pelanggannya yang terkait dengan hasil perilaku dari mulut ke mulut, keluhan, rekomendasi dan pertukaran atau perpindahan (Yavas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2004). Adhiyanto (2012) menyatakan bahwa dengan adanya kualitas pelayanan yang baik di dalam suatu perusahaan, akan menciptakan kepuasan bagi para pelanggannya. Setelah pelanggan merasa puas dengan produk atau jasa yang diterimanya, pelanggan akan membandingkan pelayanan yang diberikan. Apabila pelanggan merasa benar-benar puas, mereka akan membeli ulang serta memberi rekomendasi kepada orang lain untuk membeli di tempat yang sama, oleh karena itu perusahaan harus memulai memikirkan pentingnya pelayanan pelanggan secara lebih matang melaui kualitas pelayanan.</span></p>
<p><span class="font3">Faktor selanjutnya yang dapat berperan penting dalam memberikan pengaruh pada kepuasan pelanggan adalah nilai bagi pelanggan. Menurut Zhilin dan Peterson (2004) nilai pelanggan merupakan evaluasi hasil perbandingan persepsi seseorang terhadap hasil dari pelayanan, kualitas dan manfaat yang diberikan dengan pengorbanan yang dibayarnya. Menurut Butz dan Goodstein (1996) nilai pelanggan adalah komunikasi dua arah antara pelanggan dengan suatu perusahaan di mana hubungan tersebut dapat tercipta setelah seorang pelanggan memberikan penilaiannya terhadap suatu produk dan pelayanan yang ditawarkan.</span></p>
<p><span class="font3">Pemberian nilai pelanggan yang lebih tinggi pada pelayanan dan produk pada</span></p>
<p><span class="font3">suatu perusahaan akan memberikan dampak yang penting di masa datang yang dapat memberikan keberhasilan perusahaan (Siwantara, 2011). Persepsi seorang pelanggan terhadap nilai atas kualitas yang ditawarkan relatif lebih tinggi dari pesaing akan mampu memberikan pengaruh terhadap tingkat kepuasan pelanggan (Palitali, 2007).</span></p>
<p><span class="font3">Meningkatnya pertumbuhan ekonomi dan juga kebutuhan pelanggan yang berdaya beli kuat membuat pola belanja di Indonesia saat ini berubah dan berkembang sebagai cerminan gaya hidup yang lebih modern dan lebih berorientasi pada rekreasi yang mementingkan aspek kesenangan, kenikmatan dan hiburan saat berbelanja (Parwanto, 2006:30). Sehubungan dengan hal tersebut, salah satu usaha yang memiliki prospek yang baik di Kota Denpasar adalah usaha restoran dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cafe</span><span class="font3">. Keberadaan restoran dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cafe</span><span class="font3"> sangat dibutuhkan oleh masyarakat yang memiliki tingkat mobilitas yang tinggi di luar rumah dengan gaya hidup yang cenderung dinamis. Menurut Aryanni (2011) pola gaya hidup masyarakat akan kebutuhan terhadap suatu produk seperti halnya makanan menjadi sangat kompleks.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satunya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cafe</span><span class="font3"> yang berada di Kota denpasar yaitu Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> yang berada di Jln. Hayam Wuruk No. 159 Denpasar, Bali. Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> yang menyajikan makanan Italia, barat maupun Indonesia selain menjual makanan berat namun Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> juga berfokus pada menu makanan ringan seperti kue, roti, sup maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">snack-snack</span><span class="font3"> lainnya dan untuk minuman disajikan teh, jus</span></p>
<p><span class="font3">maupun kopi.</span></p>
<p><span class="font3">Data perkembangan jumlah pelanggan Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> pada tahun 2009</span></p>
<p><span class="font3">sampai dengan 2013 dapat dilihat pada tabel 1</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Perkembangan Jumlah Pelanggan Veranda </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Café</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Pada Tahun 2009</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sampai Dengan Tahun 2013</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah pelanggan (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perubahan (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6.243</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2010</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6.025</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(3,5)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2011</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6.007</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(0,3)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6.235</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6.223</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(0,2)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Veranda Cafe, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukkan bahwa perkembangan jumlah pelanggan Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> pada tahun 2009 sampai dengan tahun 2013 berfluktuasi. Terjadinya penurunan masing – masing sebesar 3,5 persen ditahun 2010, ditahun 2011 sebesar 0,3 persen dan 0,2 persen ditahun 2013. Peningkatan 3,8 persen terjadi ditahun 2012. Adapun penurunan kunjungan yang terjadi dapat dicerminkan oleh berbagai macam bentuk keluhan dari pelanggan. Anggapan dari pelanggan bahwa Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> belum memberikan kualitas pelayanan secara maksimal untuk Pelanggannya sehingga membuat para pelanggan merasa kurang puas dan memilih untuk datang ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cafe</span><span class="font3"> lainnya. Terdapat beberapa hal yang menggambarkan puas tidaknya pelanggan terhadap Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> selama ini yang dapat dilihat dari keluhan yang disampaikan pelanggan pada tabel 2</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Jenis-jenis Komplain Dari Pelanggan Veranda </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Café</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Pada Tahun</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2009 Sampai Dengan Tahun 2013</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jenis-Jenis Komplain Dari Pelanggan Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> Pada Tahun 2009 Sampai Dengan Tahun 2013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Frekuensi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pelayan kurang tanggap dalam melayani pelanggan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Karyawan kurang memiliki pengetahuan yang baik tentang menu Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Café</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Penyajian makanan yang terlalu lama sehingga membuat pelanggan menunggu sangat lama</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pelayan kurang tenang dalam melayani pelanggan, sehingga terlihat tidak tertib dalam melayani pelanggan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">32</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data diolah peneliti, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data komplain pelanggan di atas menunjukkan bahwa pelanggan masih merasa belum puas terhadap kualitas pelayanan yang diberikan Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3">. Menyadari bahwa komplain dari pelanggan tersebut dapat mempengaruhi penjualan Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> kemungkinan besar pelanggan yang kurang puas akan menceritakan pengalaman mereka mengenai kualitas layanan yang diberikan oleh Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Café</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Hidayat (2009) menyatakan bahwa kualitas pelayanan dan nilai pelanggan memiliki pengaruh langsung terhadap kepuasan pelanggan. Penelitian selanjutnya yang dilakukan oleh Fathor (2010) di mana dikemukakan bahwa semua indiator dalam variabel nilai pelanggan memiliki penilaian yang tinggi, dengan itu variabel nilai pelanggan memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Naeem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2009) menyatakan bahwa kualitas pelayanan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadadap kepuasan pelanggan. Penelitian berikutnya yang dilakukan oleh Hafeez dan Muhammad (2012)</span></p>
<p><span class="font3">menyatakan bahwa variabel kualitas pelayanan memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font3">Hidayat (2009) menyatakan bahwa kualitas layanan dan nilai pelanggan secara bersama-sama berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan. Fathor (2010) menyatakan bahwa variabel kualitas jasa dan nilai pelanggan secara simultan memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap kepuasan nasabah. Penelitian selanjutnya dilakukan oleh Mardikawati dan Farida (2013) menyatakan bahwa kualitas pelayanan dan nilai pelanggan berpengaruh positif dan signifikan secara simultan terhadap kepuasan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font3">H1 : Kualitas pelayanan dan nilai pelanggan secara simultan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan pada Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Rosin dan Santoso (2012) menyatakan bahwa kualitas pelayanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan. Ascarintya (2012) dan Sukawati (2011) dalam penelitiannya menyatakan bahwa semua variabel independen yang terdiri atas bukti fisik, keandalan, daya tanggap, jaminan, dan empati berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan. Lauw dan Kunto (2013) menyatakan bahwa kelima variabel dimensi kualitas pelayanan berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan. Penelitian yang dilakukan oleh Siwantara (2011) menyatakan bahwa nilai pelanggan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggannya. Hasil penelitian tersebut juga di dukung penelitian oleh Kussujaniatun (2011) yang menyatakan bahwa nilai pelanggan berpengaruh</span></p>
<p><span class="font3">positif dan signifkan terhadap kepuasan pelanggan. Penelitain tersebut didukung</span></p>
<p><span class="font3">pula dengan penelitian sebelumnya oleh Iqbal (2011) yang menyatakan bahwa pelanggan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan yang dilakukan pada penyedia jasa internet di Jabodetabek. Penelitian sebelumnya juga dilakukan oleh Regina (2013) mendapatkan hasil bahwa nilai pelanggan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font3">H2 : Kualitas pelayanan dan nilai pelanggan secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan pada Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe,</span><span class="font3"> yang beralamat di Jl. Hayam Wuruk No.159 Denpasar dan objek penelitiannya adalah kualitas pelayanan dan nilai pelanggan terhadap kepuasan pelanggan pada Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe.</span><span class="font3"> Adapun subjek penelitian ini adalah konsumen yang berbelanja di Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Data primer dalam penelitian ini didapat langsung dari responden dengan cara menyebarkan kuesioner dan wawancara langsung kepada pelanggan Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> serta data sekunder penelitian ini adalah buku-buku refrensi dan artikel jurnal yang relevan yang yang menyangkut pada penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah pelanggan yang sudah pernah berkunjung ke Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> yang minimal berpendidikan SMA. Teknik pengambilan sampel yang dipilih dalam penelitian ini adalah dengan menggunakan cara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non-probability sampling</span><span class="font3"> dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">,</span></p>
<p><span class="font3">yaitu sampel yang diambil dengan kriteria berupa suatu pertimbangan tertentu dan</span></p>
<p><span class="font3">dianggap mewakili suatu populasi. Jumlah responden yang diambil dalam penelitian ini sebanyak 120 orang dengan kriteria minimal berpendidikan SMA.</span></p>
<p><span class="font3">Data penelitian ini dikumpulkan dengan instrumen berupa kuesioner yang disebarkan secara langsung kepada responden. Pengumpulan data dilakukan selama kurang lebih dua minggu dengan menyasar pengunjung Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3">. Skala yang digunakan pada penelitian ini yaitu skala Likert 5 poin yang disebarkan secara langsung kepada responden. Uji validitas dan uji reliabilitas digunakan untuk meneliti apakah kuesioner yang sudah disebarkan tersebut akurat dan layak diteliti dan digunakan lebih lanjut.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan teknik analisis data regresi linear berganda untuk mengetahui apakah terdapat pengaruh kualitas pelayanan dan nilai pelanggan terhadap kepuasan pelanggan. Hipotesis pada penelitian ini diuji dengan menggunakan uji simultan (F-test) dan uji parsial (t-test) untuk mengetahui pengaruh antar variabel.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Karakteristik responden dalam penelitian ini dikelompokkan berdasarkan jenis kelamin, umur, pendidikan terakhir, dam pekerjaan. Secara spesifik,</span></p>
<p><span class="font3">karakteristik demografi konsumen dalam penelitian ini ditunjukkan pada tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Karakteristik Demografi Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jenis kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Laki – laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">63</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">120</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17-25 Thn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">58,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26-35 Thn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">36-45 Thn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&gt;45 Thn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10,8</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">120</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pendidikan Terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lulusan SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">51,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lulusan Perguruan Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">58</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">48,4</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">120</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pelajar/Mahasiswa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">62,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PNS/Pegawai Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,4</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">120</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Primer, diolah pada Tahun 2014</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji validitas ditemukan hasil bahwa seluruh koefisien korelasi dari indikator variabel yang diuji nilainya lebih besar dari 0,30. Hal tersebut menunjukkan bahwa seluruh indikator pada penelitian ini dinyatakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font3">. Hasil uji validitas ditunjukkan pada tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4 Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kualitas Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,579</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,423</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,476</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,562</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,695</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,596</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,475</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,772</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,654</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,728</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nilai Pelanggan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,623</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,427</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,566</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,557</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,749</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,685</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,485</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,807</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,696</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,673</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepuasan Pelanggan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,764</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,723</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,844</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,696</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Uji reliabilitas yang dilakukan terhadap setiap instrumen penelitian memperoleh hasil bahwa nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font3"> pada tiap instrumen penelitian ini menunjukkan nilai yang lebih besar dari 0,6. Hal tersebut menunjukkan bahwa semua instrumen peneltian ini reliable. Secara lebih rinci, hasil uji reliabilitas ditunjukkan pada tabel 5.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5 Hasil Uji Reliabilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Alpha Cronbach</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">r Alpha table</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kualitas Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,796</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nilai Pelanggan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,827</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepuasan Pelanggan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,747</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Uji normalitas yang dilakukan dalam penelitian ini memperoleh hasil temuan bahwa variabel – variabel penelitian telah memenuhi syarat normalitas setelah diuji dengan program SPSS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font3"> dengan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2tailed)</span><span class="font3"> sebesar 0,998 dan lebih besar dari α = 0,05. Pada uji multikolinearitas terlihat hasil tidak terjadi gejala multikolinearitas antar variabel independen dalam</span></p>
<p><span class="font3">model regresi tersebut karena nilai dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> dan VIF masing-masing menunjukkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> yang dimiliki seluruh variabel bebas lebih besar dari 0,10 dan nilai VIF yang dihasilkan kurang dari 10 dan ditunjukkan dengan tabel 6.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 6 Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kualitas Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,497</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,012</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nilai Pelanggan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,497</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,012</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji heteroskedastisitas didapatkan hasil bahwa tidak terdapat gejala heteroskedastisitas model regresi dalam penelitian ini karena seluruh nilai signifikansi yang diperoleh dari pengujian dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font3"> diperoleh nilai α lebih dari 0,05 terhadap absolut residual (Abs_Res) secara parsial, sehingga layak digunakan untuk memprediksi variabel dependen sesuai dengan yang ditunjukkan pada tabel 7.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 7 Hasil Uji Heteroskedasit</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">as (Metode </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Glejser</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kualitas Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,684</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tidak Heteros</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nilai Pelanggan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,205</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tidak Heteros</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis mengacu pada hasil pengaruh kualitas pelayanan dan nilai pelanggan terhadap kepuasan pelanggan pada Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3">. Uji regresi linear berganda yang dilakukan dengan program SPSS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font3"> diperoleh rangkuman hasil analisis regresi sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 8 Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel Terikat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel Bebas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">t-hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Ket</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepuasan Pelanggan (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kualitas Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,222</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,250</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,026</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Nilai Pelanggan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,239</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,332</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,021</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Constant = 2,500</span></p>
<p><span class="font3">R Square = 0,536</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F Ratio = 18,048</span></p>
<p><span class="font3">Sig. &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Y = β</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">+ β</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">X</span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font3">= 0,222 X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">+ 0,239 X</span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font3">Hasil persamaan regresi linear berganda menunjukkan arah masing-masing variabel bebas penelitian ini terhadap variabel terikatnya. Nilai R<sup>2 </sup>sebesar 0,536 menunjukkan bahwa 53,6 persen variasi perubahan naik-turunnya variabel kepuasan pelanggan (Y) dipengaruhi secara bersama-sama oleh variabel kualitas pelayanan (X1), dan produk nilai pelanggan (X2) sedangkan sisanya 46,4 persen dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak dimasukkan dalam model.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi (β</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) yang bernilai positif menunjukkan bahwa kualitas pelayanan berpengaruh positif terhadap kepuasan pelanggan pada Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3">. Variabel kualitas pelayanan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) menunjukkan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(2,250) lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(1,658) jadi H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Maka dapat disimpulkan bahwa kualitas pelayanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan pada Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe.</span><span class="font3"> Temuan ini sesuai dengan penelitian Dibyantoro (2012), Rizan dan Fajar (2011), dan Ascarintya (2012) yang menyatakan bahwa dimensi kualitas pelayanan secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi (β</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) yang bernilai positif menunjukkan bahwa menunjukkan bahwa nilai pelanggan berpengaruh positif terhadap kepuasan pelanggan pada Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3">. Variabel nilai pelanggan (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) menunjukkan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(2,332) lebih besar dari t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(1,658) jadi H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Maka dapat disimpulkan bahwa, nilai pelanggan secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan pada Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe.</span><span class="font3"> Temuan ini sesuai dengan penelitian Mardikawati (2013), Sriwidodo (2010), dan Lauw dan Kunto (2013) yang menyatakan bahwa variabel nilai pelanggan secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji F menunjukkan bahwa nilai F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">(18,048) &gt;&nbsp;F</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">(3,07) dengan Sig. Uji F (0,000) &lt;α (0,05). Jadi dapat disimpulkan bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">diterima, yang berarti kualitas pelayanan dan nilai kosumen berpengaruh positif dan signifikan secara simultan terhadap kepuasan pelanggan pada Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3">. Temuan ini mendukung hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Mardikawati (2013), Hidayat (2009), dan Fathor (2010) yang menunjukkan kualitas pelayanan dan nilai pelanggan bepengaruh positif dan signifikan baik secara parsial dan simultan terhadap kepuasan.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Terdapat beberapa kesimpulan yang dapat ditarik dalam penelitian ini. Pertama, variabel kualitas pelayanan dan nilai pelanggan berpengaruh positif dan signifikan secara simultan terhadap kepuasan pelanggan pada Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3">. Ini</span></p>
<p><span class="font3">berarti semakin baiknya pengelolaan kualitas pelayanan dan nilai pelanggan yang</span></p>
<p><span class="font3">diberikan oleh Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> maka kepuasan pelanggan Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">Kesimpulan kedua, variabel kualitas pelayanan dan nilai pelanggan berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap kepuasan pelanggan pada Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3">. Ini berarti jika pelanggan merasa bahwa kualitas pelayanan dan nilai pelanggan yang ditetapkan sesuai dengan yang diterima oleh pelanggan, maka hal tersebut mampu meningkatkan kepuasan pelanggan pada Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian yang telah diperoleh, maka terdapat beberapa saran yang dapat diberikan. Saran pertama, kualitas pelayanan pada Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe </span><span class="font3">diharapkan dapat dipertahankan dan ditingkatkan khususnya pada kualitas pelayanan seperti keterampilan karyawan dalam memberikan pelayanan, kecepatan, dan kesigapan dalam melayani pelanggan.</span></p>
<p><span class="font3">Saran kedua, Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font3"> juga perlu memberikan nilai bagi pelanggan dengan cara memberikan manfaat yang sanggup memenuhi kebutuhan dan harapan pelanggan seperti meningkatkan kualitas produk makanan dan minuman yang disediakan.</span></p>
<p><span class="font3">Saran terakhir, penelitian selanjutnya sebaiknya dapat dilengkapi dengan variabel lain yang mempengaruhi kepuasan seperti variabel produk, harga, dan emosi. Harapannya adalah agar terciptanya generalisasi teori tentang faktor-faktor</span></p>
<p><span class="font3">yang mempengaruhi kepuasan pelanggan khususnya pada Veranda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cafe.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Adhiyanto, Mochlas. 2012. Analisis Pengaruh Kualitas Pelayanan Terhadap Kepuasan Pelanggan Menggunakan Jasa Balai Latihan Kerja Industri (Blki) Semarang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Program Studi S1 Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro. h: 1-69.</span></p>
<p><span class="font3">Ascarintya, Praveda. 2011. Analisis Pengaruh Kualitas Pelayanan Terhadap Kepuasan Nasabah (Studi Pada Nasabah Debitur Pt. Bpr Satria Pertiwi Semarang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Program Studi S1 Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro. h: 1-67.</span></p>
<p><span class="font3">Butz, Howard and Goodstein, Leonard D. 1996. Measuring Customer Value: Gaining The Strategic Advantage. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal Organizational Dynamics</span><span class="font3">. 24. pp: 7 – 27</span></p>
<p><span class="font3">Dibyantoro, Alhushori, Gustriani, R. 2012. Pengaruh Kualitas Pelayanan Terhadap Kepuasan Nasabah Pada Tabungan BTN Batara (Studi Kasus: PT Bank Tabungan Negara (Persero) Cabang Palembang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Dan Informasi Akutansi</span><span class="font3">, 2(3). h: 247-259.</span></p>
<p><span class="font3">Fardiani, Aprillia Nia. 2013. Analisis Pengaruh Kualitas Pelayanan, Harga, Dan Promosi Terhadap Kepuasan pelanggan Dyriana Bakery &amp;&nbsp;Café Pandanaran Semarang. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Program Studi S1 Fakultas Ekonomika Dan Bisnis Universitas Diponegoro. h: 1-75.</span></p>
<p><span class="font3">Fathor. 2010. Hubungan antara Dimensi Kualitas Jasa, Nilai dan Kepuasan Nasabah Bank Jatim. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Pamator</span><span class="font3">. 3 (2). h:136 – 148</span></p>
<p><span class="font3">Hidayat, Rachmat. 2009. Pengaruh Kualitas Layanan, Kualitas Produk dan Nilai Nasabah Terhadap Kepusan dan Loyalitas Nasabah Bank Mandiri. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan.</span><span class="font3"> 11 (1). h: 59 – 72.</span></p>
<p><span class="font3">Iqbal, mohamad. 2011. Pengaruh Persepsi Nilai pelanggan, Harapan Dan Kepercayaan Terhadap Kepuasan Pelanggan Pada Penyedia Jasa Internet di Jabodetabek. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kepuasan pelanggan,</span><span class="font3"> 1(2). h:1-6</span></p>
<p><span class="font3">Kussujaniatun, Sri. 2011. Pengaruh Pengetahuan Produk, Nilai Pelanggan Dan Kualitas Yang Dipersepsikan Terhadap Kepuasan pelanggan Mobil Toyota. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Manajemen</span><span class="font3">, 5(1). h:29-39</span></p>
<p><span class="font3">Lauw, Jessica dan Yohanes Sondang Kunto. 2013. Analisa Pengaruh Kualitas Layanan Terhadap Kepuasan Pelanggan Di The Light Cup Cafe Surabaya Town Square Dan The Square Surabaya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran</span><span class="font3">, 1(1). h:1-7.</span></p>
<p><span class="font3">Mardikawati, Woro dan Naili Farida. 2013. Pengaruh Nilai Pelanggan Dan Kualitas Layanan Terhadap Loyalitas Pelanggan, Melalui Kepuasan pelanggan Pada Pelanggan Bus Efiensi (Studi PO Efisisiensi Jurusan Yogyakarta-Cilacap). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Adminitrasi Bisnis, Volume 2, Nomor 1, Maret 2013</span></p>
<p><span class="font3">Naeem, Hummayoun, Asma Akram dan M. Iqbal Saif. 2009. Service Quality And Its Impact On Customer Satisfaction: An Empirical Evidence From The Pakistani Banking Sector </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Business &amp;&nbsp;Economics Research Journal</span><span class="font3">, 8(12). h:99-104.</span></p>
<p><span class="font3">Palitali, Alida. 2007. Pengaruh Nilai Pelanggan, Kepuasan Terhadap Loyalitas Nasabah Tabungan Perbankan di Sulawesi Selatan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font3">. 9 (1). h: 73 – 81</span></p>
<p><span class="font3">Parwanto, Djoko. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perilaku pelanggan</span><span class="font3">. Edisi 3. Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Regina, Yamin. 2013. Persepsi Nilai Pelanggan, Persepsi Kualitas dan Citra Terhadap Kepuasan pelanggan Pada PT. Astra International Daihatsu di Manado. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA,</span><span class="font3"> 1(3). h: 1231-1240</span></p>
<p><span class="font3">Rizan, Mohhamad dan Fajar Andika. 2011. Pengaruh Kualitas Produk dan Kualitas Pelayanan Terhadap Kepuasan Pelanggan (Survei Pelanggan Suzuki Dealer Fatmawati Jakarta Selatan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Riset manajemen</span><span class="font3">, 2(1). h:130-150.</span></p>
<p><span class="font3">Rosin, Ali Dan Santoso, Aprih. 2012. Analisis Pengaruh Kualitas Pelayanan Terhadap Kepuasan Pelanggan Pengguna Jasa Internet Dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Game Online </span><span class="font3">(Studi Kasus Pada Warnet Giya Internet Semarang). Jurnal Mahasiswa Q-MAN, 1(3). h: 28-43.</span></p>
<p><span class="font3">Siwantara, Wayan. 2011. Pengaruh Nilai pelanggan Terhadap Kepuasan dan Lotalitas Pelanggan Serta Kinerja </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Customer Realationship Management </span><span class="font3">(Studi Pada Halo Corporation PT. Telkomsel Bali). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Kewirausahaan</span><span class="font3">. 7 (3). h: 150-161</span></p>
<p><span class="font3">Sriwidodo, Untung dan Indriastuti, Rully T. 2010.Pengaruh Dimensi Kualitas Pelayanan Jasa Terhadap Kepuasan Nasabah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Dan kewirausahaan</span><span class="font3">, 10(2). h: 164-173.</span></p>
<p><span class="font3">Sukawati, Reny. 2011. Pengaruh Kualitas Pelayanan Terhadap Kepuasan Nasabah (Studi Kasus Pada Pd. Bpr Bkk Boja Cabang Patebon Kendal. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi Bisnis</span><span class="font3">, 2(3). h:156-163.</span></p>
<p><span class="font0">3641</span></p>
<p><span class="font3">Zhilin, Yang, dan Peterson, Robin T. 2004. Customer Perceived Value, Satisfaction, and Loyalty: The Role of Switching Costs. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal Psychology and Marketing</span><span class="font3">. 21 (10). pp: 799 – 822</span></p>