---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEPEMILIKAN MANAJERIAL DAN KEPEMILIKAN INSTITUSIONAL PADA NILAI PERUSAHAAN"
author: "Ni Putu Wida Putri Damayanti, I Wayan Suartana"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 9.3 (2014): 575-590</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KEPEMILIKAN MANAJERIAL DAN KEPEMILIKAN INSTITUSIONAL PADA NILAI PERUSAHAAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Putu Wida P. D</span><span class="font4"><sup>1 </sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;">I Wayan Suartana</span><span class="font4"><sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:widaputri92@yahoo.co.id"><span class="font4">widaputri92@yahoo.co.id</span></a><span class="font4"> / telp: +6285792648116</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Kemakmuran pemegang saham secara maksimal dicapai melalui peningkatan nilai perusahaan. Mekanisme </span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3"> yang didasarkan pada kepemilikan manajerial dan kepemilikan institusional diarahkan untuk mencapai hal tersebut. Tujuan penelitian ini adalah untuk menguji pengaruh kepemilikan manajerial dan kepemilikan institusional pada nilai perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Berdasarkan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">, sampel yang digunakan sebanyak 16 sampel. Teknik analisis dalam penelitian ini adalah analisis regresi berganda. Hasil uji statistik menyatakan bahwa kepemilikan manajerial tidak berpengaruh pada nilai perusahaan, sedangkan kepemilikan institusional berpengaruh positif pada nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kepemilikan manajerial, kepemilikan institusional</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Prosperity shareholders optimally achieved through an increase in the value of the company. Good corporate governance mechanisms based on managerial ownership and institutional ownership are directed to achieve this. The purpose of this study was to examine the effect of managerial ownership and institutional ownership on the value of companies listed on the Indonesia Stock Exchange. Based on purposive sampling method, 16 samples were used as samples. Techniques of analysis in this study is multiple regression analysis. The statistical result states that managerial ownership has no effect on firm value, while institutional ownership has a positive effect on firm value.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: managerial ownership, institutional ownership</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Pada umumnya, tujuan setiap perusahaan baik perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">go public </span><span class="font4">maupun perusahaan bukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font4"> adalah meningkatkan nilai perusahaan. Pencapaian nilai perusahaan yang tinggi tersebut dimaksudkan guna memaksimumkan tingkat kemakmuran pemegang saham. Pencapaian kedua hal</span></p>
<p><span class="font4">ini pada akhirnya akan menarik para pemegang saham untuk menanamkan dananya pada perusahaan (Haruman, 2008). Dalam menjalankan usaha, pemegang saham sebagai pihak prinsipal melimpahkan pengelolaan perusahaan kepada manajer sebagai pihak agen dengan harapan bahwa manajer bertindak atas nama pemilik untuk mencapai tujuan perusahaan. Namun kenyataannya, pihak manajer cenderung bertindak demi kepentingan pribadi dan hal inilah yang mengakibatkan terciptanya konflik agensi (Senda, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu upaya perusahaan untuk mengatasi hal ini adalah dengan mensejajarkan kepentingan manajer dengan kepentingan pemilik (Imanta, 2011). Upaya tersebut ditempuh melalui mekanisme </span><span class="font4" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font4">. Mekanisme </span><span class="font4" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font4"> merupakan alat tidak langsung bagi pihak prinsipal untuk mengontrol biaya keagenan yang ditimbulkan oleh pihak agen. Hal ini dimaksudkan agar perusahaan mampu menghasilkan laporan keuangan yang mengandung informasi laba yang berkualitas. Terdapat beberapa mekanisme yang sering dipakai dalam berbagai penelitian mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font4">,diantaranya adalah kepemilikan manajerial dan kepemilikan institusional perusahaan (Nuraina, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Dalam mengawasi dan memonitor perilaku manajer, pemegang saham akan mengeluarkan biaya pengawasan yang disebut dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">agency cost</span><span class="font4">. Untuk mengurangi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">agency cost</span><span class="font4">, dapat dilakukan dengan meningkatkan kepemilikan manajerial. Langkah ini ditempuh dengan memberikan kesempatan kepada manajer untuk terlibat dalam kepemilikan saham dengan tujuan penyetaraan kepentingan pemegang saham. Dengan keterlibatan kepemilikan saham, manajer</span></p>
<p><span class="font4">agar bertindak dengan mempertimbangkan segala resiko yang ada serta memotivasi diri untuk meningkatkan kinerjanya dalam mengelola perusahaan (Ningsih, 2013).Peningkatan kepemilikan manajerial membantu untuk menghubungkan kepentingan pihak internal dan pemegang saham, dan mengarah ke pengambilan keputusan yang lebih baik dan meningkatnya nilai perusahaan. Dengan demikian, aktivitas perusahaan dapat diawasi melalui kepemilikan manajerial yang besar (Endraswati, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa penelitian berupaya mengetahui keterkaitan kepemilikan manajerial dengan nilai perusahaan. Rachman (2012) dalam penelitiannya menyatakan bahwa meningkatnya kepemilikan manajerial akan berdampak positif pada nilai perusahaan karena dengan bertambahnya kepemilikan saham oleh pihak manajemen perusahaan maka kontrol pada aktivitas manajemen akan meningkat, sehingga setiap aktivitas dan keputusan perusahaan akan maksimal. Temuan tersebut diperkuat oleh penelitian Ningsih (2013) yang menemukan bahwa variabel kepemilikan manajerialjuga berpengaruh positif pada nilai perusahaan. Hal ini berarti bahwa semakin tinggi proporsi kepemilikan manajerial, maka nilai perusahaan juga akan terus meningkat. Hasil penelitian ini konsisten dengan hasil penelitian Abbas (2013) dan Abdolmanafi (2013) yang menyatakan bahwa meningkatnya kepemilikan manajerial berdampak positif pada nilai perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Teheran.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil yang tidak konsisten ditunjukkan oleh beberapa penelitian terkait kepemilikan manajerial tersebut. Penelitian Chilin (2007) memperoleh temuan bahwa tidak terdapat hubungan antara kepemilikan manajerial dengan nilai</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan. Ia berpendapat bahwa kepemilikan manajerial tidak mempengaruhi nilai perusahaan secara langsung. Hasil ini sejalan dengan penelitian Juhandi (2013) yang menyatakan bahwa kepemilikan manajerial tidak berpengaruh pada kebijakan dividen dan nilai perusahaan manufaktur di Bursa Efek Indonesia. Penelitian Reyna (2012) dengan 83 perusahaan yang terdaftar Meksiko selama periode 2005-2011 menemukan adanya pengaruh negatif kepemilikan manajerial pada nilai perusahaan. Hal ini disebabkan karena struktur kepemilikan memainkan peran ganda pada kinerja (kenaikan atau penurunan nilai perusahaan) yang memiliki proyek-proyek investasi yang menguntungkan.</span></p>
<p><span class="font4">Struktur kepemilikan lain dalam mekanisme </span><span class="font4" style="font-style:italic;">good corporate governance </span><span class="font4">adalah kepemilikan institusional, yang diartikan sebagai kepemilikan saham perusahaan oleh institusi atau lembaga tertentu (Tarjo, 2008). Investor institusional dianggap mampu menggunakan informasi laba periode sekarang unuk memprediksi laba di masa mendatang dibandingkan investor non institusional. Kepemilikan institusional dapat meningkatkan nilai perusahaan, dengan memanfaatkan informasi, serta dapat mengatasi konflik keagenan karena dengan meningkatnya kepemilikan institusional maka segala aktivitas perusahaan akan diawasi oleh pihak institusi atau lembaga.</span></p>
<p><span class="font4">Investor institusional dianggap sebagai pihak yang efektif dalam melakukan pengawasan setiap tindakan yang dilakukan oleh manajer. Investor institusional diharapkan mengambil bagian dalam setiap aktivitas internal perusahaan sehingga mampu mengawasi setiap tindakan oportunistik manajer (Rachman, 2012). Pemegang saham memiliki pengaruh yang kuat pada setiap perilaku manajer,</span></p>
<p><span class="font4">dimana jumlah pemegang saham yang besar mampu mengurangi dan mencegah tindakan oppurtunistik manajer. Tingginya jumlah kepemilikan institusional akan meningkatkan sistem kontrol perusahaan yang ditujukan guna meminimalisasi tingkat kecurangan akibat tindakan oportunistik pihak manajer yang nantinya dapat mengurangi nilai perusahaan. Peningkatan jumlah kepemilikan institusional ini juga ditujukan agar setiap aktivitas yang dilakukan diarahkan pada pencapaian nilai perusahaan yang tinggi (Haruman, 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa penelitian berupaya menguji pengaruh kepemilikan institusional dengan nilai perusahaan. Pakaryaningsih (2008) dalam penelitiannya menemukan adanya pengaruh yang signifikan antara kepemilikan institusionalpada nilai perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Hasil ini diperkuat oleh penelitian Melinda (2008) yang menyatakan bahwa kepemilikan institusional berpengaruh positif pada kinerja keuangan perusahaan. Temuan ini sejalan dengan temuan Nuriana (2012), yaitu bahwa kepemilikan institusional berpengaruh signifikan pada nilai perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Agency cost</span><span class="font4"> dipercaya dapat dikurangi melalui peningkatan kepemilikan institusional dalam perusahaan. Semakin tinggi kepemilikan institusional, semakin efektif pengawasan pemegang saham pada perusahaan untuk mengurangi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">agency cost</span><span class="font4"> dan meningkatkan nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Beberapa penelitian masih menunjukkan hasil yang tidak konsisten. Rachman (2012) dalam penelitiannya menemukan bahwa kepemilikan institusional tidak memiliki pengaruh pada nilai perusahaan. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Kumar (2011) yaitu pola kepemilikan saham asing</span></p>
<p><span class="font4">secara institusional tidak berpengaruh signifikan pada nilai perusahaan di India. Temuan ini berupaya menjelaskan bahwa pihak pemegang saham mayoritas cenderung mendukung pihak manajemen yang bertindak atas kepentingan pribadi dan mengabaikan kepentingan pihak pemegang saham minoritas. Hasil penelitian lain ditunjukkan oleh Abdolkhani (2013) yang menemukan bahwa kepemilikan institusinol memiliki hubungan negatif dan signifikan dengan nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Adanya kepemilikan manajerial serta kepemilikan institusional sebagai salah satu alat untuk mengurangi konflik agensi menjadi bahasan yang sangat penting. Selain itu, penelitian terkait nilai perusahaan yang melibatkan dua aspek tersebut masih menunjukkan hasil yang tidak konsisten, sehingga perlu adanya kajian ulang untuk membahas masalah tersebut. Objek penelitian ini adalah perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode tahun 2009-2013. Perusahaan manufaktur dipilih untuk menghindari adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">industrial effect</span><span class="font4"> serta karena sifat transaksi perusahaan manufaktur relatif lebih kompleks dan lebih bervariasi dibanding sektor lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian latar belakang tersebut, tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kepemilikan manajerial dan kepemilikan institusional pada nilai perusahaan. Hipotesis penelitian yang ingin diuji adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1</span><span class="font4">: Kepemilikan manajerial berpengaruh positif pada nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">2</span><span class="font4">: Kepemilikan institusional berpengaruh positif pada nilai perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif dengan hipotesis asosiatif yang digunakan untuk menguji hubungan antara dua variabel atau lebih (Sugiyono, 2009: 100).Variabel bebas yang ingin diuji adalahkepemilikan manajerial dan kepemilikan institusionaldalam pengaruhnya pada nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Seluruh perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2009-2013 merupakan populasi dalam penelitian ini. Metode penentuan sampel yang digunakan ialah metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">, dimana proses seleksi sampel dijabarkan sebagai berikut:</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Proses Seleksi Sampel</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kriteria Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2009-2013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">222</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perusahaan manufaktur mempublikasikan laporan keuangan periode 2009-2013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(37)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perusahaan manufaktur dengan data kepemilikan manajerial dan kepemilkan institusional periode 2009-2013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(143)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Data nilai perusahaan tersedia selama periode estimasi dan pengamatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(26)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah sampel yang digunakan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah amatan penelitian (2009-2013)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">80</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber data yang digunakan adalah sumbr data sekunder, dimana data berupa</span><span class="font4" style="font-style:italic;">annual report</span><span class="font4">, laporan keuangan tahunan, serta data harga saham yang diterbitkan oleh perusahaanmelalui situs resmi</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4"> www.idx.co.id </span></a><span class="font4">serta </span><a href="http://www.yahoofinance.com/"><span class="font4">www.yahoofinance.com.</span></a></p>
<p><span class="font4">Variabel dependen yang digunakan ialah nilai perusahaan, dimana rumus untuk mengukur nilai perusahaantersebutsesuai dengan penelitianSartono (2010:487) yang dijelaskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">(MVE + D)</span></p>
<p><span class="font4">Q = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;........................................................................(1)</span></p>
<p><span class="font4">(BVE + D)</span></p>
<p><span class="font4">Variabel Independen yang digunakan adalah kepemilikan manajerial dan</span></p>
<p><span class="font4">kepemilikan institusional. Kepemilikan manajerial diukur berdasarkan persentase</span></p>
<p><span class="font4">kepemilikan saham oleh institutsi perusahaan. Rumus untuk menghitung</span></p>
<p><span class="font4">persentase kepemilikan manajerial berdasarkan penelitian Sartono (2010:487)</span></p>
<p><span class="font4">adalah sebagai berikut:</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah saham manajerial</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kepemilikan manajerial =</span></p>
<p><span class="font4">Jumlah saham yang beredar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">x 100% ......</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">......(2)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Kepemilikan institusional diukur sesuai persentase kepemilikan saham oleh institutsi perusahaan. Rumus untuk menghitung persentase kepemilikan</span></p>
<p><span class="font4">institusional berdasarkan penelitian Sartono (2010:487) adalah sebagai berikut:</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah saham institusional</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kepemilikan institusional =</span></p>
<p><span class="font4">Jumlah saham yang beredar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">x 100% .....</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.....(3)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Teknik analisis yang digunakan adalah analisis regresi berganda melalui program SPSS. Persamaaan regresi yang dapat disusun adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y = a + b</span><span class="font2">1</span><span class="font4">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">+ b</span><span class="font2">2</span><span class="font4">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">+ e</span><span class="font2">i................................................................................</span><span class="font4">(4)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Konstanta</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: Kepemilikan manajerial</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: Kepemilikan Institusional</span></p>
<p><span class="font4">e</span><span class="font2">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: &nbsp;Variabel lain di luar model.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Uji normalitas bertujuan untuk menguji apakah residual dari model regresi terdistribusi normal atau tidak. Apabila nilai nilai residual lebih dari nilai signifikansi (0,05), maka dapat dikatakan bahwa residual terdistribusi normal. Nilai residual melalui uji normalitas adalah sebesar 0,619 (lebih dari 0,05) yang berarti bahwa residual yang digunakan terdistribusi secara normal.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Kolmogorov-Sminorv</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">80</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kolmogorov-Sminorv Z</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,143</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Asym. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,147</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Uji autokorelasi bertujuan untuk melacak adanya korelasi data dari tahun t dengan tahun t-1 (sebelumnya) (Suyana, 2012: 103). Pengujian autokorelasi</span></p>
<p><span class="font4">dilakukan melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">DW test</span><span class="font4">, dimana model regresi terbebas autokorelasi apabila sesuai dengan kriteria d</span><span class="font2">U</span><span class="font4">&lt; DW &lt;4– d</span><span class="font2">U</span><span class="font4">. Nilai d</span><span class="font2">U </span><span class="font4">untuk dalam penelitian ini adalah sebesar 1,69. Dengan demikian hasil uji autokorelasi dengan kriteria d</span><span class="font2">U </span><span class="font4">&lt;&nbsp;DW &lt;&nbsp;4 – d</span><span class="font2">U</span><span class="font4">adalah 1,69&lt;2,09&lt; 2,31. Hasil ini membuktikan bahwa model regresi yang disusun bebas dari autokorelasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Hasil Uji Autokorelasi</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Std. Error of</span></p>
<p><span class="font3">The Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Durbin</span></p>
<p><span class="font3">Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,776<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,602</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,592</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,63508528</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,094</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Uji multikolinearitas bertujuan untuk menguji apakah model regresi</span></p>
<p><span class="font4">ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas (Suyana, 2012:106).Apabila nilai</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4">&gt; 0,1 dan nilai VIF &lt;&nbsp;10, maka dikatakan bahwa model yang</span></p>
<p><span class="font4">digunakantidak terdapat multikolinearitas. Tabel 4 menunjukkan bahwa masing-masing variabel bebas memiliki nilai tolerance lebih dari 0,1 dan nilai VIF kurang dari 10. Ini berarti bahwa model regresi yang disusun terbebas dari multikolinearitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,823</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,823</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,215</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Uji heteroskedastisitas dalam penelitian ini menggunakan uji statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4">. Data terbebas dari heteroskedastisitas apabila semua variabel independen memiliki nilai signifikansi lebih dari 0,05 yang dihubungkan dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute</span><span class="font4"> residual statistik. Tabel 5 menunjukkan bahwa semua variabel bebas tidak signifikan pada residual absolut, maka model regresi yang disusun terbebas dari heteroskedastisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Glejser</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-2,218</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,090</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,158</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,875</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Dengan demikian, model regresi yang disusuntelah terbukti memenuhi semua kriteria dalam uji asumsi klasik. Selanjutnya adalah dilakukan uji hipotesis</span></p>
<p><span class="font4">melalui teknik analisis linear berganda. Tabel 6 berikut menunjukkan gambaran</span></p>
<p><span class="font4">umum hasil regresi.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Hasil Analisis Regresi Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-1,425 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,326</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-4,369</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,017 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,131</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,648</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,103</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,045 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,822</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10,372</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">R square</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,602</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">58,281</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Signifikansi F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 6 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">R square</span><span class="font4"> adalah sebesar 0,602 dengan nilai signifikansi 0,000. Hasil ini membuktikan bahwa sebesar 60,2 % variabel nilai perusahaan dapat dijelaskan oleh variabel kepemilikan manajerial dan kepemilikan institusional, sedangkan sisanya sebesar 39,8 % dipengaruhi oleh variabel lain di luar model.</span></p>
<p><span class="font4">Uji kelayakan model dilakukan melalui uji F (Tabel 2), dimana nilai uji F dalam penelitian ini adalah sebesar 58,281dan signifikansi sebesar 0,000. Hal ini berarti bahwa variabel independen kepemilikanmanajerial dan kepemilikan institusional yang dimasukkan ke dalam model regresi tersebut telah cukup tepat dalam menjelaskan variabel nilai perusahaan. Dengan terpenuhinya uji asumsi klasik, uji koefisien determinasi serta uji kelayakan model tersebut, maka model regresi yang terbentuk tepat digunakan untuk memprediksi. Adapun model regresi yang dapat disusun adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y = -1,425 + 0,017 X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">+ 0,045 X</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font4">Hasil statistik uji t pada Tabel 6 menunjukkan bahwa nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">untuk variabel kepemilikan manajerial adalah sebesar 1,648, nilai signifikansi adalah sebesar 0,103, dan nilai koefisien regresi sebesar 0,017. Dengan melihat persamaan regresi yang dibuat sebelumnya, dapat dikatakan bahwa penelitian ini menolak hipotesis pertama yang berarti bahwa kepemilikan manajerial tidak berpengaruh pada nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini berupaya menjelaskan bahwa peningkatan jumlah kepemilikan manajerial tidak mampu mengurangi konflik agensi yang timbul akibat hubungan keagenan. Jumlah kepemilikan manajerial yang besar tidak mampu mensejajarkan kepentingan manajemen dan pemegang saham, sehingga tujuan perusahaan dalam mencapai nilai perusahaan yang tinggi tidak dapat tercapai. Para manajer memiliki kepentingan yang cenderung dipenuhinya dibandingkan dengan pencapaian tujuan perusahaan secara keseluruhan. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian Chilin (2007) dan Juhandi (2013), namun tidak sesuai dengan hasil penelitian Wellalege (2010), Reyna (2012), dan Ningsih (2013).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil statistik uji t pada Tabel 6 menunjukkan bahwa nilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">untuk variabel kepemilikan institusional adalah sebesar 10,372, nilai signifikansi adalah sebesar 0,000, dan nilai koefisien regresi sebesar 0,045. Dengan melihat persamaan regresi yang dibuat sebelumnya, dapat dikatakan bahwa penelitian ini menerima hipotesis kedua yang berarti bahwa kepemilikan manajerial berpengaruh positif pada nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji statistik tersebut menunjukkan bahwa peningkatan kepemilikan institusional membawa dampak pada semakin kuatnya tingkat pengendalian yang dilakukan pihak pemegang saham atas perilaku manajer yang ditujukan untuk mengurangi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">agency cost</span><span class="font4"> dan meningkatkan nilai perusahaan. Hal tersebut pada akhirnya mengarah pada berbagai upaya untuk mengurangi tingkat kecurangan serta penyelewengan yang dilakukan oleh pihak manajemen sebagai bentuk tindakan opurtunistiknya (Dian dan Rika, 2011). Temuan ini konsisten dengan hasil penelitian Pakaryaningsih (2008), Melinda (2008), Falzadeh (2011), dan Nuriana (2012),namun tidak konsisten dengan penelitian Kumar (2011) dan Rachman (2012) serta penelitian Abdolkhani (2013).</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian sebelumnya, dapat disimpulkan bahwa kepemilikan manajerial tidak berpengaruh pada nilai perusahaan, dimana para manajer memiliki kepentingan pribadi yang cenderung dipenuhinya dibandingkan pencapaian tujuan perusahaan. Temuan ini sejalan dengan penelitian Chilin (2007) dan Juhandi (2013) yang menyatakan bahwa kepemilikan manajerial tidak berpengaruh pada nilai perusahaan dan tidak mampu mengurangi konflik agensi dalam perusahaan. Namun, pengaruh positif ditunjukkan oleh variabel kepemilikan institusional pada nilai perusahaan, dimana keterlibatan pihak institusional mampu membatasi perilaku oportunistik manajer. Temuan ini sejalan dengan penelitian Pakaryaningsih (2008), Melinda (2008), Falzadeh (2011) dan Nuriana (2012) yang menyatakan bahwa kepemilikan institusional berpengaruh positif pada nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Terkait dengan penetapan kepemilikan manajerial dan kepemilikan institusional, perusahaan sebaiknya perlu melakukan pertimbangan secara hati-hati sehingga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">agency cost</span><span class="font4"> dapat diminimalkan dan pada akhirnya dapat meningkatkan nilai perusahaan. Bagi penelitian berikutnya, dapat mempertimbangkan faktor lain yang dapat memengaruhi nilai perusahaan dengan menambah variable </span><span class="font4" style="font-style:italic;">intervening</span><span class="font4"> atau dengan faktor yang dapat memperkuat atau memperlemah nilai perusahaan, seperti kebijakan deviden, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4">, rasio kinerja keuangan dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">investment opportunity set</span><span class="font4">.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Abbas, Asad. 2013. Impact of Large Ownership on Firm Performance: A Case of non Financial Listed Companies of Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">World Applied Sciences Journal, 21 (8), pp: 1141-1152</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Abdolkhani. 2013. Effect of Managerial Ownership Concentrated on Firm Return and Value: Evidence from Iran Stock Market. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Accounting, Finance and Management Sciences, 3 (1), pp: 46-51</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Abdolmanafi, Saeed. 2013. The Effect of Managerial Stock Ownership on The Value of Listed Companies in Tehran Stock Exchange. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Advances in Environmental Biology,</span><span class="font4"> 7(8), pp: 1612-1615.</span></p>
<p><span class="font4">Chilin dan Grace M. Liao. 2007. Ownership Structure, Information Disclosure and Corporate Value: An Empirical Analysis of Taiwan Companies. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Proceedings of the 13 Asia Pacific Management Conference, Melbourne, Australia,</span><span class="font4"> pp: 698-704.</span></p>
<p><span class="font4">Dian, Fachrur dan Rika Lidyah. 2011. Pengaruh Corporate Social Responsibility, Kepemilikan Manajerial dan Kepemilikan Institusi terhadap Nilai Perusahaan Tambang Batu Bara yang Terdaftar di BEI. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal STIE MDP, h: 1-10</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Endraswati, Hikmah. 2012. Pengaruh Struktur Kepemilikandan Kebijakan Dividen Terhadap Nilai Perusahaan dengan Kebijakan Hutang Sebagai Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderating</span><span class="font4"> pada Perusahaan di BEI. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal STAIN Salatiga</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Haruman, Tendi. 2008. Pengaruh Struktur Kepemilikan Terhadap Keputusan Keuangan dan Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XI, </span><span class="font4">Pontianak.</span></p>
<p><span class="font4">Imanta, Dea. 2011. Faktor-Faktor yang Memengaruhi Kepemilikan Managerial. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi,</span><span class="font4"> 13 (1), h: 67-80.</span></p>
<p><span class="font4">Juhandi, Nendi. 2013. The Effects of Internal Factors and Stock Ownership Structure on Dividend Policy on Company’s Value [A Study on Manufacturing Companies Listed on the Indonesia Stock Exchange (IDX)]. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management Invention,</span><span class="font4"> 2 (11), pp: 6-18.</span></p>
<p><span class="font4">Kumar, Jayesh. 2011. Does Ownership Structure Inuence Firm Value? Evidence from India. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indira Gandhi Institute of Development Research,</span><span class="font4"> pp: 1-44.</span></p>
<p><span class="font4">Melinda, Fong Ida. 2008. Interdependensi Kepemilikan Manajerial dan Kepemilikan Institusional Terhadap Kinerja Keuangan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Bisnis,</span><span class="font4"> 7 (2), h: 128-137.</span></p>
<p><span class="font4">Ningsih, Hana Ratna. 2013. Pengaruh Kepemilikan Manajerial dan Rasio Pengembalian Aktiva Terhadap Nilai Perusahaan (Studi Kasus pada Industri Perbankan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Universitas Komputer Indonesia</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Nuraina, Elva. 2012. Pengaruh Kepemilikan Institusional dan Ukuran Perusahaan Terhadap Kebijakan Hutang dan Nilai Perusahaan (Studi pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Ekonomi (JBE)</span><span class="font4">, 19 (2) h: 110-125.</span></p>
<p><span class="font4">Pakaryaningsih, Elok. 2008. Peranan Kepemilikan Institusional Terhadap Nilai Perusahaan Dalam Tinjauan Hubungan Non-Linear Kasus Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Bisnis,</span><span class="font4"> 12 (2), h: 128-137.</span></p>
<p><span class="font4">Rachman, Achmad Arif. 2012. Pengaruh Corporate Social Responsibility, Kepemilikan Manajerial, dan Kepemilikan Institusional Terhadap Nilai Perusahaan pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI tahun 2008-2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Surabaya</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Reyna, Juan M. San Martin. 2012. Ownership Structure, Firm Value and Investment Opportunities Set: Evidence from Mexican Firms. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Entrepreneurship, Management and Innovation (JEMI),</span><span class="font4"> 8 (13), pp: 35-57.</span></p>
<p><span class="font4">Sartono, R. Agus. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font4">. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Senda, Fransiska Dhoru. 2011. Pengaruh Kepemilikan Manajerial, Kepemilikan Institusional, Kebijakan Deviden, Profitabilitas, Leverage Financial, dan</span></p>
<p><span class="font4">Investment Oppurtunity Set Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro Semarang</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2009. Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Suyana Utama, Made. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buku Ajar Aplikasi Analisis Kuantitatif Edisi Keenam</span><span class="font4">. Denpasar: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Tarjo. 2008. PengaruhKonsentrasiKepemilikanInstitusionadan Leverage TerhadapManajemenLaba, NilaiPemegangsahamserta Cost of Equity Capital. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SimposiumNasioanalAkuntansi XI,</span><span class="font4"> Pontianak.</span></p>
<p><span class="font4">Wellalage, Nirosha Hewa. 2010. Ownership Structure and Firm Financial Performance: Evidence from Panel Data in Sri Lanka. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journalof Business Systems, Governance and Ethics,</span><span class="font4"> 7 (1), pp: 52-65.</span></p>
<p><span class="font3">590</span></p>