---
layout: full_article
title: "PENGARUH EKUITAS MEREK TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN IPHONE DI DENPASAR"
author: "I Gede Teguh Esa Widhiarta, Made Wardana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 4, 2015: 832-848</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH EKUITAS MEREK TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN IPHONE DI DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Gede Teguh Esa Widhiarta<sup>1</sup></span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Made Wardana<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font3">: </span><a href="mailto:esawidhiarta@gmail.com"><span class="font3">esawidhiarta@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui pengaruh kesadaran merek, persepsi kualitas, asosiasi merek, dan loyalitas merek terhadap keputusan pembelian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font2"> iphone di Kota Denpasar. Penelitian ini menggunakan riset kualitatif yaitu dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font2"> dan kuesioner terhadap 120 responden. Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah regresi linier berganda. Ditemukan hasil bahwa kesadaran merek berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian. Persepsi kualitas berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian. Asosiasi merek berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian. Terakhir, loyalitas merek berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font2">: Ekuitas Merek, Keputusan Pembelian</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the effect of brand awareness, perceived quality, brand associations, and brand loyalty to the purchasing decision smartphone iphone in Denpasar. This study used a qualitative research using surveys and questionnaires to 120 respondents. The data analysis technique used in this study is multiple linear regression. It was found that brand awareness has positive influence on purchasing decisions. Perceived quality positive influence on purchasing decisions. Positive effect on the brand association purchase decision. Finally, the positive effect of brand loyalty on purchase decisions.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords </span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Brand Equity, Purchase Decision</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Perkembangan teknologi yang sangat cepat membuat seseorang mudah untuk berinteaksi dengan orang lain. Kemunculan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> merupakan salah satu dampak dari perkembangan teknologi yang sangat cepat. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Smartphone</span><span class="font3"> tidak hanya dapat digunakan untuk menerima telepon dan mengirim pesan, tetapi juga bisa</span></p>
<p><span class="font3">membantu pekerjaan seseorang jadi lebih mudah. Menurut Gary </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2007) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Smartphone</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adalahsteleponsyangs</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Internet-enableds</span><span class="font3">yangsbiasanyasmenyediakan</span></p>
<p><span class="font3">fungsis</span><span class="font3" style="font-style:italic;">PersonalsDigitalsAssistants</span><span class="font3">(PDA)ssepertinfungsinkalender,nbukuiagenda, bukuialamat,ikalkulator,idanicatatan. Banyaknya merek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3">iyang beredar di pasaran membuat persaingan antar perusahaan menjadi semakin ketat. Perusahaan perlu mempelajari dan mengidentifikasi faktor-faktor yang akan mengarahkan perusahaan untuk sukses (Fouladivanda, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Keputusan pembelian merupakan hasil dimana konsumen merasa mengalami masalah dan kemudian melalui proses rasional menyelesaikan masalah tersebut (Dewi, 2013). Menurut Kotler (2005) keputusan pembelian konsumen adalahspreferensi konsumen atassmerek-mereksyangnadandindalamnkumpulan pilihansdansniatskonsumensuntuknmembelismereksyangnpalingndisukai. Merek memegang</span><span class="font3" style="font-style:italic;">s</span><span class="font3">peranansyangssangatspenting,nsalahmsatunyanadalahmmenjembatani harapanikonsumenipadaisaat perusahaan menjanjikanisesuatuikepadaikonsumen. Dengansdemikian,ndapatndiketahuinadanyanikatannemosimyangsterciptanantara konsumensdengansperusahaansmelaluismerek (Dewi, 2013).</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan dituntut bersaing secara kompetitif dalam hal menciptakan dan mempertahankan konsumen yang loyal salah satunya adalah melalui ‘perang’ antar merek. Perusahaan semakin menyadari merek menjadi faktor penting dalam persaingan dan menjadi aset perusahaan yang bernilai (Kokasih </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2013). MenurutnKotlerndannKeller (2007) ekuitasnmereknadalahnnilaintambahnyang diberikan pada produk dan jasa, nilai ini bisa dicerminkan dalam cara berpikir, merasaidanibertindakiterhadapimerek,iharga,ipangsaipasar,idan profitabilitas yang</span></p>
<p><span class="font3">dimilikiiperusahaan.sMerek dikatakan mempunyai ekuitas, dengan pertimbangan pelanggan terlebih dahulu akan mengenal atau hanya mendengar saja baik dari media maupun rekan (Adianti, dkk. 2012). Ekuitas merek memberikaninilaiibagi konsumen yang bisa mempengaruhi rasaipercayaidiri dalam mengambil keputusan pembelian (Rofiq, dkk. 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Ekuitasmmerekmyang kuatmmemungkinkan perusahaan untuk mempertahankan pelanggan yang lebihsbaik, layanan kebutuhan mereka secara lebih efektif, dan meningkatkan keuntungan (Nigam, 2011). Ekuitas merek mengacu pada utilitas tambahan atau nilai ditambahkan ke produk dari nama merek. Hal ini sering diyakini berkontribusi terhadap jangka panjang keuntungan perusahaan (Chen, 2008). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Brand equity</span><span class="font3"> menempati posisi yang demikian penting bagi terciptanya tujuan perusahaan. Sedemikian pentingnya peran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brand equity</span><span class="font3"> sehingga dijadikan landasan dalam menentukan langkah dan strategi pemasaran dari suatu produk (Suryaningsih, 2011). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mereknyangnsuksesnmemberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;keunggulan</span></p>
<p><span class="font3">kompetitifnyangnsangatnpentingnuntuknkeberhasilanmperusahaan (Fayrene YL, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Appleiinc. yang sebelumnyaibernamaiAppleiComputer,iInc. adalah sebuah perusahaanmmultinasionalmyang berpusatmdi Silicon Valley,mCupertino California,ndannbergerakmdalammbidangmperancangan,mpengembangan, dan penjualannbarang-barangnyangnmeliputinelektronikskonsumennperangkatnlunak komputer,ssertaskomputerspribadi.sApple dikenalsakansjajaransprodukiperangkat lunakndiantaranya system operasi OSX danniOs,npemutar music iTunesmserta perambaniwebiSafari,idaniperangkatikeras.</span></p>
<p><span class="font3">Wibowo (2011) dalam viva.co.id mengatakan iPhonesmerupakanssalah satunproduknciptaanmdarinApplemyangnsangatmmenggemparkanmdunia saat kemunculannyaspertamaskalisdistahuns2007.siPhonessangatsdigemarindannlaris dalamnpenjualannyandiseluruhndunia.nDalammsejarahnya,miPhonenmengalami beberapanperkembangan desain dannjuganteknologinya. iPhone 5S merupakan produk terbaru yang dikeluarkan oleh Apple sebagai pengganti iPhone 5. Yusuf (2013) dalam kompas.com mengatakan iPhone 5S mempunyai beberapa keunggulan seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prossesor 64bit dalamnbentuknchipnApplenA7.mApplemmengklaimnbahwa prosesorsinismemilikiskinerjasolahndatandanmgrafismduaskalislebihskencang dibandingkanipendahulunya,iAppleiA6ipadaiiPhonei5.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosesornpendampingnuntuknmemantaunsensormgerak.nDiisampingiprosesor utamaiA7,iAppleijugaiturutimembenamkan prosesor pendamping bernama M7.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kamera &quot;iSight&quot; baru.sUnitskameraspadasiPhonen5Snmemilikinsensornyang ukurannyan15npersennlebihnbesarndibandingkanspendahulunya.nSensornyanglebi hibesariiniiturutimemperbesariukuranitiap-tiapifotodiodai(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pixel</span><span class="font3">)iyangipada gilirannyaimeningkatkanikualitasifotoiyangidihasilkan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemindaissidiksjari.sFituriyangisatuiiniiberkaitan dengan keamanan. iPhone 5S melakukans</span><span class="font3" style="font-style:italic;">login</span><span class="font3">,stermasuksdalamsmembukaskuncis</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lockscreen</span><span class="font3">spadasiPhone.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dibalik keunggulan yang ditawarkan oleh iPhone, Apple menjual produk terbarunya dengan harga yang cukup tinggi, namun iPhone 5S dikabarkan berhasil mengalahkan Samsung Galaxy S4 dalam penjualan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> secara global. Survei</span></p>
<p><span class="font3">yang dilakukan oleh Counterpoint Research di 33 negara yang mencatat 10 ponsel paling laris di periode Oktober 2013 yang ditunjukkan pada tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. 10 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Smartphone</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Terlaris Bulan Oktober 2013</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rank</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Brand</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Category</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Apple</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">iPhone 5S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Smartphone</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Apple</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">iPhone 5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Smartphone</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Samsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Galaxy S4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Smartphone</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Apple</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">iPhone 5C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Smartphone</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Samsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Note III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Smartphone</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Samsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Galaxy S III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Smartphone</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Samsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Galaxy S4 Mini</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Smartphone</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nokia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">105</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Feature Phone</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Samsung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Galaxy S III Mini</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Smartphone</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Nokia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Asha 501</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Feature Phone</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Counterpoint Research, 2013</span></p>
<p><span class="font3">Pecinta iPhone di Indonesia tergolong cukup tinggi, hal ini dapat dilihat dari munculnya berbagai komunitas pecinta iphone seperti iKaskus dan Mac Club Indonesia. Di Bali terdapat 2 Apple Premium Resseller (APR) dan salah satunya berlokasi di area Denpasar, munculnya Apple Premium Reseller (APR) di Bali merupakan suatu langkah yang diambil oleh perusahaan untuk eksis menghadirkan teknologi baru bagi konsumen di Bali khususnya di Denpasar. Di Denpasar sendiri harga yang ditetapkan Apple pada iPhone terbilang cukup tinggi yaitu di atas 8 juta rupiah namun iPhone dikabarkan berhasil mengalahkan penjualan Samsung S4 dan menjadi produk terlaris bulan Oktober 2013.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Sudarsono (2013), kesadaransmereksadalahnkemampuanndari seseorangsyangsmerupakanncalonnpembelin(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">potentialnbuyer</span><span class="font3">)nuntukmmengenali (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">recognize</span><span class="font3">)nataunmenyebutkannkembalis(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">recall</span><span class="font3">)isuatuimerekimerupakansbagian darissuatuskategorisproduk.nSurachmani(2008)imendefinisikanikesadaranimerek adalahskesanggupannseorangncalonnpembelimuntuknmengenalinatausmengingat</span></p>
<p><span class="font3">kembalisbahwansuatunmereknmerupakannbagianndariskategorisprodukstertentu.</span></p>
<p><span class="font3">Menuut Alyasa (2012), kesadaran merek merupakan kekuatan keberadaan sebuah merek dalam pikiran konsumen. Rachmansyah (2010) menyatakan bahwa kesadaran merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">: Kesadaran merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan</span></p>
<p><span class="font3">pembelian iphone di Denpasar</span></p>
<p><span class="font3">Kayaman (2007) mengatakan persepsi kualitas memberikan nilai kepada pelanggan dengan menyediakan alasan untuk membeli dan membedakan merek dari merek pesaing. Persepsinkualitas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Preceived Quality</span><span class="font3">)myaknimpersepsi konsumennterhadapnkeseluruhannkualitasnataunjasanlayanansberkenaanidengan maksudsyangsdiharapkanskonsumen. Persepsispelanggannakannmelibatkannapa yangipentingibagiipelangganikarenassetiapspelanggansatauskonsumen memilikki kepentingansyangsberbeda-bedasterhadapssuatusproduksatausjasa (Massie, 2013). Astuti (2007) menyatakan bahwa persepsi kualitas mempunyai pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">: Persepsi kualitas berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan</span></p>
<p><span class="font3">pembelian iphone di Denpasar</span></p>
<p><span class="font3">Mahrinasari (2006) megatakan AsosiasinMereknmencerminkanipencitraan suatusmereksterhadapssuatuskesanntertentundalamnkaitannyasdenganskebiasaan, gayashidup,imanfaat,iatributiproduk,igeografis,ihargaipesaing,iselebritisidanslain-lain. Hubungan terhadap merek akan lebih kuat ketika didasari pada beberapa pengalaman merek atau diekspos melalui komunikasi (Chan, 2010)</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Durianto dkk. (2004) Asosiasismereksadalahssegalaskesansyang munculndinbenaknseseorangnyangnterkaitndenganningatannyanmengenaimsuatu merek.sKesan-kesaniyangiterkaitimerekiakanisemakinimeningkat dengan semakin banyaknyaspengalamannkonsumenndalam mengkomunikasikan suatummerek (Gobel, 2012). Kurniawan (2010) menyatakan bahwa asosiasi merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">: Asosiasi merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian</span></p>
<p><span class="font3">iphone di Denpasar</span></p>
<p><span class="font3">Astuti (2007) menyatakan bahwa loyalitas merek adalahssebagaisbentuk perilakuipelangganiyangiloyaliterhadapsmereksdanstidaksbergantismerek. Hartini (2012) menyatakan bahwa loyalitas terhadap merek sebagai derajat sikap positif konsumen terhadap suatu merek, komitmen mereka terhadap merek tersebut serta kecenderungan untuk melanjutkan pembelian merek tersebut di masa mendatang. Wijaya (2011) menyatakan bahwa loyalitas merek berpengaruh positif dan signifikan. Hasil tersebut diperkuat dengan loyalitas memungkinkan proses pembelian yang berulang. Hal ini akan membuat hubungan antara merek dengan konsumen akan semakin kuat.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">4 </span><span class="font3">: Loyalitas Merek berpengaruhnpositifndannsignifikannterhadapnkeputusan pembelian iphone di Denpasar</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitiannini dilakukan di Kota Denpasar yang menjadi pusat aktivitas dan perekonomian yang ada di provinsi Bali. Adapun subjek penelitianiinisadalah</span></p>
<p><span class="font3">masyarakatskotasDenpasarsdan menggunakan produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> iPhone. Objek dari penelitian ini adalah mengenai kesadaransmerek,spersepsiskualitas,sasosiasi merek,sloyalitassmereksdanskeputusanspembelian iPhone di kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Datasprimerndalamnpenelitianninindiperolehndenganncarasmenyebarkan kuesionerskepadanresponden dan data sekunder penelitian ini berupa berupa gambaran umum perusahaan, penelitian sebelumnya dan data-data pendukung dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font3">PopulasindalamnpenelitiannininadalahnmasyarakatnkotanDenpasarnyang menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3">. &nbsp;Tekniknpengambilannsampelnyang dipilih dalam</span></p>
<p><span class="font3">penelitiannininadalah dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposivemsampling.</span><span class="font3"> Menurut Sugiyono (2010), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposivessampling</span><span class="font3">sadalahsteknikspenentuanssampelsdengan</span></p>
<p><span class="font3">pertimbanganstertentu, yaitunanggotanpopulasindipilihnsebagaimsampelmadalah masyarakat kota denpasar yang menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> dan pendidikan minimal SMA, dengan pertimbangan responden memahami dan mampu menjawab kuesioner secara objektif. Jumlah responden yang diambil dalam penelitian ini sebanyak 120 orang.</span></p>
<p><span class="font3">Data penelitian ini dikumpulkan dengan instrumen berupa kuesioner yang disebarkan secara langsung kepada responden. Skala yang digunakan pada penelitian ini yaitusskalasLikerts5spoinsyangsdisebarkanisecarailangsungikepada responden. Ujisvaliditassdansujiureliabilitas digunakan untuk meneliti apakah kuesioner yang sudah disebarkan tersebutiakuratidanilayak diteliti dan digunakan lebih lanjut.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitiansinismenggunakanstekniksanalisisndatanregresislinearnberganda untuk mengetahui apakah terdapat pengaruhskesadaransmerek,ipersepsiikualitas,</span></p>
<p><span class="font3">asosiaso merek,ndannloyalitasnmereksterhadapskeputusanspembelian. Hipotesis pada penelitiansini diuji dengan menggunakan uji simultan (F-test) dan uji parsial (t-test) untuk mengetahui pengaruh antar variabel.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Karakteristik responden dalam penelitian ini dikelompokkan berdasarkan usia, jenis kelamin, pekerjaan dan penghasilan. Secara spesifik, karakteristik demografi konsumen dalam penelitian ini ditunjukkan pada tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Karakteristik Demografi Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&lt; 30 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">64,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">≥ 30 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">35,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">120</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">55,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">44,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">120</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pegawai Negeri</span></p>
<p><span class="font3">Pegawai Swasta /</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">19,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">36,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">31,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">120</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Penghasilan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&lt; Rp 5.000.000 Rp 5.000.000 – Rp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">49</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">40,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">55,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&gt; Rp 10.000.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">120</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Primer, diolah pada Tahun 2014</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji validitas dalam ditemukan hasil bahwa seluruhikoefisienikorelasi darisindikatornvariabelnyangndiujinnilainyanlebihnbesarndaris0,30.sHalstersebut menunjukkansbahwasseluruhsindikatorspadaspenelitiansini dinyatakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3 Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pearson Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kesadaran Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,842</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,811</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,776</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Persepsi Kualitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,919</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,814</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,947</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Asosiasi Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,910</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,913</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,862</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Loyalitas Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,719</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,832</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">4.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,790</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keputusan Pembelian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,873</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,899</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,816</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Pada uji reliabilitas yang dilakukan terhadap setiap instrumen penelitian memperoleh hasil bahwa nilais</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’ssAlpha</span><span class="font3">spadastiapsinstrumen penelitian ini menunjukkaninilaiiyangilebihibesaridarii0,6.iHalitersebutimenunjukkan bahwa semua instrumen peneltian ini reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian. Secara lebihsrinci,shasil uji reliabilitassditunjukkanspadastabels4.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4 Hasil U</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">i Reliabilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kesadaran Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,736</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persepsi Kualitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,874</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Asosiasi Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,873</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Loyalitas Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,678</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keputusan Pembelian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,829</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Ujisnormalitasnyang dilakukan dalamnpenelitiannininmemperolehshasil temuan bahwasvariabel – variabelspenelitianstelahsmemenuhissyaratsnormalitas setelahndiuji dengan programnSPSS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font3">. Pada uji multikolinearitas terlihat hasil tidakiterjadi gejala multikolinearitasiantarivariabeliindependen dalam modelnregresimtersebutmkarenannilai dari &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerancen</span><span class="font3">danmVIFnmasing-masing</span></p>
<p><span class="font3">menunjukkaninilaii</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3">iyangidimilikiiseluruhivariabelibebasilebihibesaridari 0,10idan nilai VIF yang dihasilkan kurang dari 10 dan ditunjukkan dengan tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5 Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kesadaran Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,416</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,404</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persepsi Kualitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,493</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,030</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Asosiasi Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,465</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,150</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Loyalitas Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,508</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,968</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Hasilsujisheteroskedastisitas didapatkan hasilsbahwastidaksterdapatsgejala heteroskedastisitas model regresi dalam penelitiannininkarenamseluruhnnilai signifikansisyangsdiperolehsdariipengujian dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font3"> diperoleh nilai α lebihsdaris0,05sterhadapsabsolutsresiduals(Abs_Res)ssecaranparsial,nsehingga layakndigunakanmuntuknmemprediksinvariabelndependennsesuaisdengannyang ditunjukkan pada tabel 6.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 6 Hasil Uji Heteroskedasitas (Metode </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kesadaran Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,167</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persepsi Kualitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,113</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Asosiasi Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,657</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Loyalitas Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,827</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis mengacu pada hasil pengaruh kesadaransmerek,spersepsi kualitas, asosiaso merek,idan loyalitas merek terhadap keputusan pembelian. Hasil uji regresi linear berganda ditunjukkan pada tabel 7 berikut ini</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 7 Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig. t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konstanta =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,714</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kesadaran Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,311</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Adjusted</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persepsi Kualitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,258</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Square</span><span class="font3"> =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,651</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Asosiasi Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,215</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F</span><span class="font1">hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">53,579</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Loyalitas Merek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,228</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F sig &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Persamaan regresi linear berganda :</span></p>
<p><span class="font3">Y = -0,714 + 0,311 (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) + 0,258 (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) + 0,215 (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) + 0,228 (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">) + e</span></p>
<p><span class="font3">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Hasil persamaannregresinlinearnbergandanmenunjukkannarahmmasing-masingnvariabelnbebas penelitian ini terhadapnvariabelnterikatnya.mNilai R<sup>2 </sup>sebesars0,651 yangsberartisbahwa pengaruh variabel kesadaransmerek,spersepsi kualitas,nasosiasinmerek,ndannloyalitasnmereknterhadapnkeputusanmpembelian sebesar 65,1 persen dan sisanya 34,9 persen dipengaruhi oleh variabel-variabel lain di luar model penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">sebesar 53,579 &gt;&nbsp;2,45 F</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">dan nilai Sig. F sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Ini berarti Kesadaransmerek,spersepsiskualitas,sasosiasi merek danmloyalitasnmerekssecarassimultansberpengaruhssignifikansterhadap keputusanspembelian.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) yang bernilai positif dan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">sebesar 3,445 &gt;&nbsp;1,658 t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">berarti bahwa variabelskesadaransmerek</span><span class="font3" style="font-style:italic;">s</span><span class="font3">berpengaruhspositif danssignifikan secara parsial terhadapikeputusanipembelian. Hal ini menunjukkan apabila variabel kesadaran merek meningkat, maka akan mengakibatkan peningkatan terhadap keputusan pembelian, dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap</span></p>
<p><span class="font3">konstan. Hasil ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Rachmansyah (2010) dan Suprapti (2010) yang menyatakan bahwa kesadaran merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">) yang bernilai positif dan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">sebesar 3,256 &gt;&nbsp;1,658 t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">berarti bahwa variabelipersepsiskualitas</span><span class="font3" style="font-style:italic;">s</span><span class="font3">berpengaruhspositif secara parsial terhadapnkeputusannpembelian.mHalnini menunjukkan apabila variabel persepsinkualitas meningkat, maka akan mengakibatkan peningkatan terhadap keputusan pembelian, dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan. Hasiliini sesuai denganipenelitianiyangidilakukanioleh Astuti (2007)idan Hanin (2011) yangimenyatakanibahwa persepsi kualitas mempunyaiipengaruh positif dan signifikaniterhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi (X</span><span class="font1">3</span><span class="font3">) yang bernilai positif dan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">sebesar 2,450 &gt;&nbsp;1,658 t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">berarti bahwa variabelsasosiasismerek</span><span class="font3" style="font-style:italic;">n</span><span class="font3">berpengaruhnpositif secara parsial terhadapnkeputusannpembelian.nHalnini menunjukkan apabila variabel asosiasi merek meningkat, maka akan mengakibatkan peningkatan terhadap keputusan pembelian, dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan. Hasil ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Kurniawan (2010) dan Astuti (2007) yang menyatakan bahwa asosiasi merek berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai koefisien regresi (X</span><span class="font1">4</span><span class="font3">) yang bernilai positif dan nilai t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">sebesar 2,559 &gt;&nbsp;1,658 t</span><span class="font1">tabel </span><span class="font3">berarti bahwasvariabelsloyalitassmerek</span><span class="font3" style="font-style:italic;">s</span><span class="font3">berpengaruh positif secara parsial terhadapskeputusanspembelian. Hal ini menunjukkan apabila variabel loyalitas merek meningkat, maka akan mengakibatkan peningkatan terhadap</span></p>
<p><span class="font3">keputusan pembelian, dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan. Hasilsini sesuai denganspenelitiansyangsdilakukansoleh Wijaya (2011) dan Aaker (1997) yangsmenyatakansbahwa loyalitas merek berpengaruh positif danssignifikansterhadap keputusan pembelian.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Terdapatsbeberapaskesimpulansyangsdapatnditarikndalamnpenelitiansini.</span></p>
<p><span class="font3">Pertama, kesadaran merek berpengaruhspositifsterhadap keputusan pembelian. Tingkat kesadaran merek yang tinggi dapat menyebabkan seseorang keyakinan yang tinggi terhadap keputusan pembelian yang di buatnya.</span></p>
<p><span class="font3">Kesimpulan kedua, persepsi kualitas berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian. Persepsi kualitas dapat mempengaruhi seseorang dalam membuat keputusan pembelian seperti desain yang menarik, kualitas yang baik dan mudah dalam pengoperasiannya.</span></p>
<p><span class="font3">Kesimpulan ketiga, asosiasi merek berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian. Asosiasi mereksyangstinggisdapat menjadi alasan konsumensdalam melakukanmkeputusanmpembelian. Kesimpulan terakhir, loyalitasmmerek berpengaruhspositifsterhadapskeputusanspembelian.sLoyalitassmerek merupakan ikatan yang dimiliki seseorang terhadap suatu merek.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkanihasilipenelitianiyang telah diperoleh, maka terdapatsbeberapa saransyangsdapatsdiberikan. Saran pertama, perusahaan harus selalu melakukan pengulangan untuk meningkatkan ingatan seseorang terhadap merek iPhone. Saran kedua, Apple harus tetap melakukan inovasi terhadap produk iPhone seperti</span></p>
<p><span class="font3">penambahan fitur atau aplikasi yang baru untuk memenuhi semua tuntutan seseorang dalam menggunakan produk Iphone.</span></p>
<p><span class="font3">Saran ketiga, Apple harus melakukan banyak kerjasama dengan perusahaan penghasil komponen-komponen pada produk iPhone. Saran terakhir, Apple perlu menjalin kedekatan terhadap konsumennya dengan cara memperbanyak Apple </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Premium Resseler</span><span class="font3"> (APR) agar seseorang lebih mudah untuk mendapatkan produk iPhone.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Aaker, David A. 1997. Manajemen Ekuitas Merek: Memanfaatkan Nilai dari Suatu Merek. Cetakan Pertama, Jakarta: Penerbit Mitra Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Adianti, I Putu Gde Sukaatmadja, dan Abdullah Jawas. 2012. Analisis Ekuitas Merek Produk Waterbased Finising Izykote (Kasus Di Kabupaten Gianyar). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis, dan Kewirausahaan</span><span class="font3">, 6(2), h: 150-159.</span></p>
<p><span class="font3">Alyasa, Fariz Hadi, dan Nunik Kusnilawati. 2012. Analisis Pengaruh Ekuitas Merek (Brand Equity) Terhadap Loyalitas Konsumen Pada Produk Sepeda Motor Kawasaki Ninja (Studi Kasus Pada Mahasiswa Universitas Semarang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Mahasiswa Q-Man</span><span class="font3">, 1(3), h: 1-14.</span></p>
<p><span class="font3">Astuti, Sri Wahjuni Dan I Gde Cahyadi, 2007. Pengaruh Elemen Ekuitas Merek Terhadap Rasa Percaya Diri Pelanggan Di Surabaya Atas Keputusan Pembelian Sepeda Motor Honda. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Majalah Ekonomi,</span><span class="font3"> 17(2), h: 145-156.</span></p>
<p><span class="font3">Chan, Arianis. 2010. Pengaruh Ekuitas Merek Terhadap Proses Keputusan Pembelian Konsumen : Studi Kasus Bank Muamalat Indonesia Cabang Bandung. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font3">, 6(1), h: 43–58.</span></p>
<p><span class="font3">Chen, Ching-FU, and Yu-Ying Chang. 2008. Airline Brand Equity, Brand Preference, And Purchase Intentions—The Moderating Effects Of Switching Costs. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Air Transport Management</span><span class="font3">, 14, pp:40–42.</span></p>
<p><span class="font3">Dewi, Ni Luh Gede Diah Nirmala, dan Made Jatra. 2013. Pengaruh Atribut Produk Terhadap Keputusan Pembelian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Handphone</span><span class="font3"> Di Kota Denpasar</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana,</span><span class="font3"> 3(6), h: 248-261.</span></p>
<p><span class="font3">Durianto, Darmadi, Sugiarto, dan Tony S. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strategi Menaklukkan Pasar Melalui Riset Ekuitas dan Perilaku Merek</span><span class="font3">. Jakarta: PT.Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Fayrene Y.L. Chieng, and Goi Chai Lee. 2011. Customer-Based Brand Equity: A Literature Review. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Arts Science &amp;&nbsp;Commerce,</span><span class="font3"> 2(1), pp: 33-42.</span></p>
<p><span class="font3">Fouladivanda, Firoozeh, Maryam Amini Pashandi, Alireza Hooman, Zahra Khanmohammadi. 2013. The effect of Brand Equity on Consumer Buying Behavior in term of FMCG in Iran. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal Of Contemporary Research In Business,</span><span class="font3"> 4(9), pp: 945-957.</span></p>
<p><span class="font3">Gary B, S., Thomas J, C., &amp;&nbsp;Misty E, V. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Discovering Computers : Fundamentals, 3th ed. (Terjemahan).</span><span class="font3"> Jakarta: Salemba Infotek.</span></p>
<p><span class="font3">Gobel, Agriani. 2012. Pengaruh Brand Equity Terhadap Keputusan Pembelian Mobil Toyota Pada PT. Hadji Kalla Cabang Urip Di Makassar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Hassanudin.</span></p>
<p><span class="font3">Hanin, Amira Tria. 2011. Analisis Pengaruh Ekuitas Merek Terhadap Keputusan Pembelian Handphone Blackberry (Studi pada Mahasiswa Universitas Diponegoro Semarang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Hartini, Sri. 2012. Perilaku Pembelian Smartphone: Analisis Brand Equity Dan Brand Attachment. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Mitra Ekonomi dan Manajemen Bisnis</span><span class="font3">, 3(1), h: 75-86.</span></p>
<p><span class="font3">Kayaman, Ruchan, and Huseyin Arasli. 2007. Customer Based Brand Equity: Evidence From The Hotel Industry. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Managing Service Quality,</span><span class="font3"> 17(1), pp: 92109.</span></p>
<p><span class="font3">Kosasih, SE., MM., Dadan Ahmad Fadili, SE., MM., Nurul Fadilah, SE., 2013. Pengaruh Perilaku Konsumen Terhadap Keputusan Pembelian Sepeda Motor Yamaha di Dealer Arista Johar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen,</span><span class="font3"> 10(3), h: 1135-1148</span></p>
<p><span class="font3">Kotler, Philip, 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran.</span><span class="font3"> Jilid 1, Edisi Terjemahan. Jakarta : PT Indeks Kelompok Gramedia.</span></p>
<p><span class="font3">Kotler, Philip dan K. L. Keller. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran,</span><span class="font3"> Ed.12. Jilid 1. Jakarta : Indeks.</span></p>
<p><span class="font3">Kurniawan,Yusuf. 2011. Analisis Pengaruh Ekuitas Merek Terhadap Keputusan Pembelian Konsumen (Studi Pada Konsumen Minuman Isotonik Fatigon Hydro Di Purwokerto). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Mahrinasari MS. 2006. Analisis Faktor Penentu Ekuitas Merek (Studi Pada Produk Tabungan, Tiga Bank Umum Terbesar Di Provinsi Lampung). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis &amp;&nbsp;Manajemen,</span><span class="font3"> 2(3), h: 189-204.</span></p>
<p><span class="font3">Massie, Philander Varian. 2013. Ekuitas Merek Pengaruhnya Terhadap Keputusan Pembelian XL Mobile Data Service Di Kota Manado. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font3">, 1(4), h: 1474-1481.</span></p>
<p><span class="font3">Nigam, Ashutosh, and Rajiv Kaushik. 2011. Impact of Brand Equity on Customer Purchase Decisions: An Empirical Investigation with Special Reference to Hatchback Car Owners in Central Haryana. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Computational Engineering &amp;&nbsp;Management.</span><span class="font3"> 12, pp: 121-128.</span></p>
<p><span class="font3">Rachmansyah, Rizal. 2010. Terhadap Keputusan Pembelian Konsumen Produk Pasta Gigi Pepsodent (Studi Kasus Pada Mahasiswa Fakultas Ekonomi Reguler Ii Universitas Diponegoro Semarang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi,</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Rofiq, Ainur, Nanang Suryadi, dan Nita Nur Faidah. 2009. Peranan Ekuitas Merek Terhadap Loyalitas Pelanggan Pada Industri Telepon Seluler. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal The 3rd National Conference on Management Research,</span><span class="font3"> h:1-14</span></p>
<p><span class="font3">Sudarsono, Deby Susanti dan Dyah Kurniawati. 2013. Elemen Ekuitas Merek Dalam Keputusan Pembelian Laptop. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen dan Akuntansi,</span><span class="font3"> 1(1), h: 18-27.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font3"> Cetakan Ke-15. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Suprapti, Lilik. 2010. Analisis Pengaruh Brand Awareness, Perceived Value, Organizational Association Dan Perceived Quality Terhadap Keputusan Pembelian Konsumen (Studi Pada Pemilik Sepeda Motor Yamaha Mio Cw Di Harpindo Semarang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi,</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Surachman. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Merek.</span><span class="font3"> Malang. Banyumedia Publishing.</span></p>
<p><span class="font3">Suryaningsih, Ika Barokah dan Hary Prayogo. 2011. Ekuitas Merek Produk Minuman Serbuk Buah Instan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Manajemen,</span><span class="font3"> 5(1), h: 67-91.</span></p>
<p><span class="font3">Wijaya, Dimas Surya. 2011. Analisis Pengaruh Ekuitas Merek Terhadap Keputusan Pembelian Handphone Blackberry (Studi Kasus Pada Mahasiswa Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro Semarang). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font3"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font0">848</span></p>