---
layout: full_article
title: "Pengaruh Kepuasan Kerja Dan Komitmen Organisasi Terhadap Intensitas Turnover Karyawan"
author: "Ida Bagus Putra Widyantara, I Komang Ardana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 6, 2015: 1670-1683</span></p>
<p><span class="font3">ISSN: 2302-8912</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KEPUASAN KERJA DAN KOMITMEN ORGANISASI TERHADAP INTENSITAS </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TURNOVER </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">KARYAWAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ida Bagus Putra Widyantara<sup>1</sup></span></h2>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I Komang Ardana <sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font4">: </span><a href="mailto:gustrawidyantara@gmail.com"><span class="font4">gustrawidyantara@gmail.com</span></a><span class="font4"> /telp: 087861031061</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengethau pengaruh kepuasan kerja dan komitmen organisasi terhadap intensitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font2"> karyawan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">front office Department</span><span class="font2"> di Hotel Kuta Paradisso. Penelitian ini dilakukan pada karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">front office department</span><span class="font2"> Hotel Kuta Paradisso Ukuran sampel yang diambil sebanyak 75 karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">front office department </span><span class="font2">Hotel Kuta Paradisso. Teknik pengambilan sampel dengan sampling jenuh yaitu teknik sensus, dimana responden yang diambil adalah seluruh karyawan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">front office department </span><span class="font2">Hotel Kuta Paradisso. Pengumpulan data dilakukan dengan penyebaran kuesioner yang menggunakan skala Likert 5 poin untuk mengukur 26 item pernyataan. Teknik analisis yang digunakan adalah analisis regresi linear berganda</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Hasil penelitian menunjukkan bahwa kepuasan kerja dan Komitmen organisasional secara simultan berpengaruh signifikan terhadap intensitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font2">. Kedua, bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikan terhadap intensitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font2">. Ketiga, komitmen organisasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap intensitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kepuasan kerja, komitmen organisasi, intensitas turnover</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to mengethau influence job satisfaction and organizational commitment on employee turnover intensity in the front office department in Kuta Paradisso. This research was carried out at the front office department employees Kuta Paradisso sample size taken by 75 employees of the front office department Hotel Kuta Paradisso. The sampling technique that is saturated sampling census technique, where respondents are taken are all employees of the front office department Hotel Kuta Paradisso. Data was collected through questionnaires that using 5-point Likert scale to measure the 26 items statements. The analysis technique used is multiple linear regression analysis. The results showed that the effect of job satisfaction and organizational commitment simultaneously significant effect on the intensity of the turnover. Second, that job satisfaction is a significant negative effect on the intensity of the turnover. Third, organizational commitment and significant negative effect on the intensity of the turnover.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords </span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">job satisfaction, organizational commitment, turnover intensity</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Sebuah organisasi tidak pernah terlepas dengan kondisi perputaran pegawai</span></p>
<p><span class="font4">(intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4">). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font4"> juga disebut pergerakan tenaga kerja untuk</span></p>
<p><span class="font4">meninggalkan organisasi. Selain itu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> mengacu pada fakta akhir yang didapat suatu organisasi berupa berapa banyak karyawan yang meninggalkan organisasi pada periode tertentu. Witasari (2009) menyatakan bahwa keinginan karyawan untuk berpindah (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intentions</span><span class="font4">) mengacu pada fakta individu mengenai kaitan dengan hubungan karyawan dengan organisasi yang belum pasti dilakukan dengan kenyataan untuk pergi dari organisasi tersebut. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font4"> dapat berupa pengunduran diri, perpindahan keluar unit organisasi, pemberhentian atau kematian anggota organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Keinginan berpindah kerja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">) pada karyawan dapat dipengaruhi oleh faktor kepuasan kerja yang dirasakan di tempat kerja. Riyanto (2008) berpendapat bahwa, dimana tingkat kepuasan kerja yang tinggi dapat menekan timbulnya keinginan keluar karyawan dari pekerjaannya secara signifikan. Kepuasan kerja yang dimaksud adalah perilaku positif yang ditunjukan karyawan dalam merespon semua perlakuan, keputusan, dan kebijakan yang dilakukan perusahaan (Sidharta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2011)..</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover</span><span class="font4"> karyawan juga terjadi pada salah satu Hotel berbintang 5 lima di Bali yaitu Hotel Kuta Paradisso yang berlokasi di JL.Kartika Plaza, Bali. K. Salah satu departemen di hotel Kuta Paradisso yang bertanggung jawab terhadap pemesanan kamar tamu adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Front Office Department.</span><span class="font4"> Karyawan di bagian ini harus bekerja melakukan tugasnya dengan baik, karena apabila para tamu mendapatkan pelayanan yang sempurna dari karyawan, maka mereka akan menghabiskan uangnya di hotel tersebut. Dari hasil observasi terbaru pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">front office department</span><span class="font4">di hotel Kuta Paradisso sampai dengan bulan April 2014, karyawan</span></p>
<p><span class="font4">Kuta Paradisso yang keluar mencapai angka 20,54 persen dari keseluruhan karyawan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">front office department</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Fakta lain yang diperoleh dari observasi adalah banyaknya karyawan merasa tidak puas terhadap kebijakan hari libur khususnya pada saat hari raya agama Hindu yang begitu banyak, dimana mereka pada saat hari raya tersebut juga harus tetap berkerja. Hal itu dianggap tidak sejalan dengan nilai dan tujuan pribadi mereka dengan nilai dan tujuan hotel sehingga menimbulkan ketidakpuasan karyawan. Terdapat fakta kepuasan kerja dan komitmen organisasi terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> dilihat dengan inisiatif manajer untuk pemberian uang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">service</span><span class="font4"> yang lebih agar karyawan merasa puas dan berkomitmen untuk bekerja dengan lebih baik di perusahaan sehingga menurunnya tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Robins dalam bukunya “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Behaviour</span><span class="font4">” (2006) mengatakan istilah kepuasan kerja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">job satisfaction</span><span class="font4">) merujuk ke sikap umum seorang individu terhadap pekerjaannya.Seseorang dengan tingkat kepuasan kerja tinggi menunjukkan sikap yang positif terhadap kerja itu. Kepuasan kerja merupakan suatu sikap umum terhadap pekerjaan seseorang, selisih antara banyaknya ganjaran yang diterima seorang pegawai dan banyaknya yang mereka yakini apa yang seharusnya mereka terima. Berdasarkan latar belakang seperti yang telah diuraikan diatas maka tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menguji pengaruh kepuasan kerja dan komitmen organisasi pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">front office department</span><span class="font4"> di hotel Kuta Paradisso.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menguji pengaruh kepuasan kerja pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">front office department</span><span class="font4"> di hotel Kuta Paradisso.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menguji pengaruh komitmen organisasi pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention </span><span class="font4">karyawan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">front office department</span><span class="font4"> di hotel Kuta Paradisso.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil penelitian Chen (2007), menyatakan kepuasan kerja dan komitmen organisasi memiliki pengaruh secara simultan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font4">. Grant </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2001), menunjukkan hasil bahwa kepuasan kerja dan komitmen organisasi berpengaruh signifikan terhadap tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> dari perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">H1 : Kepuasan kerja dan komitmen organisasi memiliki pengaruh secara simultan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">front office department</span><span class="font4"> di Hotel Kuta Paradisso</span></p>
<p><span class="font4">Menurut observasi yang dilakukan pada GM hotel terlihat adanya kepuasan pada komitmen organisasi di hotel tersebut. Kepuasan karyawan berujung &nbsp;pada komitmen karyawan untuk setia mengabdi kepada</span></p>
<p><span class="font4">organisasi.Penelitian yang dilakukan oleh Kumar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012) mendapatkan hasil penelitian bahwa kepuasan kerja berpengaruh nyata terhadap komitmen organisasi karyawan. Keadaan ini dapat dilihat dari hasil perhitungan regresi linear berupa adjusted R2 sebesar 0,970. Dengan demikian, hasil penelitian ini juga memperkuat teori yang disampaikan oleh Luthans (1995) dan Ganzach (1998) H2 : Kepuasan kerja memiliki pengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">front office department</span><span class="font4"> di Hotel Kuta Paradisso</span></p>
<p><span class="font4">Komitmen sikap adalah keadaan dimana individu mempertimbangkan sejauhmana nilai dan tujuan pribadinya sesuai dengan nilai dan tujuan organisasi,</span></p>
<p><span class="font4">serta sejauhmana keinginannya untuk mempertahankan keanggotaannya dalam organisasi. Pendekatan sikap ini memandang komitmen organisasi sebagai komitmen afektif serta berfokus pada proses tentang hubungannya dengan organisasi (Allen &amp;&nbsp;Meyer, 1990).</span></p>
<p><span class="font4">Lee </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (1992) menambahkan bahwa komitmen organisasi merupakan prediktor yang kuat dan positif bagi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Subawa (2014) dalam penelitian yang dilakukan terhadap variabel komitmen organisasi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intentions</span><span class="font4"> menunjukkan bahwa komitmen organisasional memiliki pengaruh yang negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intentions</span><span class="font0" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Hal ini menunjukkan bahwa pada semakin tinggi komitmen organisasional karyawan semakin tinggi pula tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intentions</span><span class="font4">-nya.</span></p>
<p><span class="font4">H3 : Komitmen organisasi memiliki pengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">front office department</span><span class="font4"> di Hotel Kuta Paradiss.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif yang merupakan metode penelitian yang digunakan untuk meneliti data yang bersifat statistik agar dapat menguji suatu hipotesis. Lokasi penelitian akan dilakukan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Front Office Department</span><span class="font4">di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kuta ParadissoHotel</span><span class="font4">terletak dekat dengan pantai di kuta dan pasar seni kuta yaitu di Jl Kartika Plaza,PO. Box 113&amp;114 Kuta Selatan. Lokasi ini dipilih karena ditemukan masalah masalah yang terkait dengan intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover.</span><span class="font4"> Objek penelitian ini adalah tentang kepuasan kerja, komitmen organisasi, intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> karyawan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Front Office Department</span><span class="font4"> di hotel Kuta Paradisso. Metode Pengambilan sampel digunakan adalah teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sampling</span></p>
<p><span class="font4">jenuh atau sensus karena seluruh anggota populasi dijadikan sampel, karena jumlah populasi yang relatif kecil, smpel yang diambil berjumlah 75 sampel Metode pengumpulan data pada penelitian ini menggunakan metode observasi yaitu pengumpulan data yang dilakukan secara langsung mengamati subyek dan keadan yang terjadi di lokasi penelitian,wawancara yang dilakukan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">General Manager</span><span class="font4"> dan beberapa karyawan, dan teknik pengumpulan data dengan menggunakan angket (kuesioner). Kuesioner yang disebarkan berupa daftar pernyataan kepada responden mengenai kepuasan kerja, komitmen organisasional dan intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik Analisis Data menggunakan analisis regresi linier berganda. Persamaan regresi linier berganda ini dirumuskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y = a + b</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ b</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ b</span><span class="font1">3</span><span class="font4">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">+ e…………………………………….(1)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Ŷ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Kepuasan Kerja</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Komitmen Organisasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta atau titik perpotongan dengan sumbu Y, bila</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">X = 0</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b</span><span class="font1">1</span><span class="font4">-b</span><span class="font1">2</span><span class="font4">-b</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Slope atau arah garis regresi yang menyatakan perubahan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">nilai Y akibat perubahan 1 unit X (koefisien regresi masing – masing Xi)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Error</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Responden penelitian ini adalah karyawan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">front office</span><span class="font4"> di hotel Kuta</span></p>
<p><span class="font4">Paradisso.Kuesioner yang disebarkan kepada responden sebanyak 75 kuesioner.</span></p>
<p><span class="font4">Jumlah responden yang digunakan pada karakteristik responden hanya 75</span></p>
<p><span class="font4">karyawan di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">front office</span><span class="font4"> agar sesuai dengan jumlah sampel penelitian.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1 Karakteristik Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Presentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">42,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">57,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Presentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">19-21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">41,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">22-24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">33,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">25 ke atas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">25,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data Primer Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 1 menunjukan tiga karakteristik dari responden yang terdiri dari jenis kelamin dan usia. Responden pada penelitian sebagian besar berusia antara berjenis kelamin perempuan. Hal ini dikarenakan di bagian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">front office </span><span class="font4">lebih cenderung melakukan melakukan pelayanan terhadap tamu dan perempuan biasanya lebih baik dalam melayani tamu daripada laki-laki dan akan membuat tamu lebih nyaman mengunjungi hotel. Pendidikan terakhir responden pada Tabel 1 menyebutkan sebagian besar merupakan karyawan yang berusia antara 19-21 yang berjumlah 31 orang dengan persentase 41,3 persen yang berarti hotel Kuta Paradisso sangat membutuhkan karyawan muda agar lebih giat dalam bekerja dan lebih bersemangat dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font4">Model analisis regresi linear berganda digunakan untuk mencari koefisien regresi yang akan menentukan apakah hipotesis yang dibuat akan diterima atau ditolak.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 2 Hasil Regresi Linier Berganda</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan olahan data , dapat dirumuskan persamaan regresi linear berganda sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Y = 0,000 – 0,509X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">– 0,359 X</span><span class="font1">2</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,061</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepuasan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-,509</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.170</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-,509</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2,997</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.004</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Komitmen organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-,359</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">,170</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-,359</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-4,115</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">,038</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,729</span></p>
<p><span class="font4">F Statistik : 96,631</span></p>
<p><span class="font4">Sig. F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,000</span></p>
<p><span class="font4">Sumber data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover Intetion</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Kepuasan Kerja</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Komitmen Organisasi</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan regresi linear berganda tersebut menunjukan arah masing-</span></p>
<p><span class="font4">masing variabel bebas terhadap variabel terikatnya.Persamaan regresi</span></p>
<p><span class="font4">linearberganda sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">= - 0,509, menunjukkan bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif terhadap</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">, yang artinya apabila kepuasan kerja meningkat maka tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> menurun.</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= - 0,359, menunjukkan bahwa komitmen organisasi berpengaruh negatif</span></p>
<p><span class="font4">terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">, yang artinyaapabila komitmen organisasi meningkat maka tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> menurun.</span></p>
<p><span class="font4">R<sup>2</sup> &nbsp;= 0,729, yang berarti bahwa sebesar 72,9 persen kepuasan kerja dan</span></p>
<p><span class="font4">komitmen organisasi mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">,sedangkan sisanya sebesar 27,1 persen dipengaruhi oleh faktor lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh kepuasan kerja dan komitmen organisasi terhadap intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4">, berdasarkan hasil analisis pengaruh kepuasan kerja dan komitmen organisasi terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> diperoleh nilai Sig. F sebesar 0,000 dan nilai F statistik sebesar 96,631 hasil ini mengindikasikan bahwa kepuasan kerja dan komitmen organisasi secara simultan berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention.</span><span class="font4"> Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu bahwa kepuasan kerja dan komitmen organisasi secara simultan berpengaruh terhadap intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4">. Hasil ini mengembangkan hasil penelitian yang dilakukan oleh Chen (2007) yang menyatakan bahwa kepuasan kerja dan komitmen organisasi memiliki korelasi positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> serta Grant </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2001) menunjukkan hasil bahwa kepuasan kerja dan komitmen organisasi berpengaruh signifikan negatif terhadap tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> dari perusahaan. Perusahaan yang baik akan menjaga tingkat intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> agar operasional perusahaan dapat terjaga dengan baik.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention,</span><span class="font4"> berdasarkan hasil analisis pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,004 dengan nilai koefisien beta - 0,509. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa kepuasan kerjaberpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis kedua yaitu bahwa terdapat</span></p>
<p><span class="font4">pengaruh kepuasan kerja terhadap intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4">. Hasil ini mengembangkan hasil penelitian yang dilakukan oleh Kumar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012) yang menunjukan bahwa kepuasan kerja berpengaruh nyata terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> serta Luthans (1995) dan Ganzach (1998) yang menyatakan bahwa jika kepuasan kerja yang dimiliki karyawan tersebut baik, maka intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> akan menurun. Kepuasan kerja seorang karyawan harus dijaga dengan baik oleh perusahaan agar karyawan tersebut tidak berpindah perusahaan, karena karyawan merupakan aset terpenting sebuah perusahaan dalam menjalankan operasionalnya.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh komitmen organisasi terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention,</span><span class="font4"> berdasarkan hasil analisis pengaruh komitmen organisasi terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,038 dengan nilai koefisien beta - 0,359. Nilai Sig. t 0,038 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa komitmen organisasi berpengaruh negatif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4">. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis ketiga yaitu komitmen organisasi berpengaruh terhadap intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4">. Hasil ini mengembangkan hasil penelitian yang dilakukan oleh Subawa (2014) yang menunjukan bahwa komitmen organisasi yang karyawan sangat berpengaruh terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intention</span><span class="font4"> karyawan. Semakin tinggi rasa komimen organisasi yang dimiliki karyawan kan membuat intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> perusahaan akan menurun. Hal ini sangat berdampak baik bagi perusahaan, karena perusahaan tidak perlu mengeluarkan biaya untuk mencari karyawan yang baru.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan di atas, maka dapat ditarik beberapa kesimpulan yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahwa kepuasan kerja berpengaruh dan Komitmen organisasi secara simultan berpengaruh signifikan terhadap intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> karyawan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fornt office department</span><span class="font4"> Hotel Kuta Paradisso.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahwa kepuasan kerja berpengaruh negatif dan signifikandenganintensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4">karyawan hotel Kuta Paradisso. Hal ini berarti jika kepuasan kerja yang dialami karyawan meningkat maka intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> yang terjadi pada karyawan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fornt office department</span><span class="font4"> hotel Kuta Paradisso akan menurun.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahwa komitmen organisasi berpengaruh negatif signifikan dengan intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> karyawan hotel Kuta Paradisso. Hal ini berarti jika komitmen organisasi yang dimiliki karyawan meningkat maka intensitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font4"> yang terjadi pada karyawan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fornt office department</span><span class="font4"> hotel Kuta Paradisso akan menurun.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan simpulan tersebut, maka saran yang dapat disampaikan saran secara teoritis yang sebaiknya dilakukan manajemen hotel untuk meningkatkan kepuasan kerja adalah kemajuan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">advancement</span><span class="font4">) karyawan yakni dalam pengembangan karir. Selain itu untuk meningkatkan komitmen organisasi dalam hotel tersebut dapat dilakukan dengan komitmen normatif seperti menjaga perasaan untuk tetap tinggal dan berpartisipasi terhadap organisasi hotel. Secara praktis hendaknya manajemen hotel hendaknya memperhatikan dan memperbaiki</span></p>
<p><span class="font4">penghargaan dan pengakuan dari penyelesaian tugas yang memadai didalam pekerjaan dari rekan kerja, atasan dan masyarakat umum, komitmen afektif dan keinginan untuk keluar dari hotel kepada karayawan. Peneliti selanjutnya diharapkan untuk lebih memperluas ruang lingkup wilayah penelitian dan lokasi penelitian sehingga hasil penelitian dapat diimplementasikan secara umum. Selain itu agar hendaknya menambahkan variabel baru untuk mengembangkan penelitian ini seperti misalnya kompensasi finansial dan lingkungan kerja.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>REFRENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Adenguga, R Alaba., Adenuga F Titilola., and Ayodele, K O. 2013. Organizational Commitment and Turnover Intention among Private Universities’ Employees in Ogun State, Nigeria.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Open Journal of Education</span><span class="font4">.1(2), pp: 31-36.</span></p>
<p><span class="font4">Ahmad faisal mahdi et.al, universiti kebangsaan malaysia, 43600 bangi, selangor, Malaysia.”The relationship between job satisfaction and turnover intention</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4" style="font-style:italic;">american journal of applied sciences</span><span class="font4"> 9 (9): 1518-1526,.</span></p>
<p><span class="font4">Allen, N.J., &amp;Meyer, J.P. 1990</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span><span class="font4">The measurement and antecedents of affective, continuance, and normative commitment to organization.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of occupational psychology, 63,</span><span class="font4"> 1–18.</span></p>
<p><span class="font4">Ardiyanto, Didik, 2003, pengaruh komitmen organisasional terhadap kepuasan kerja dan keinginan karyawan untuk berpindah</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: studi empiris pada kantor akuntanPublik di jawa</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font4">Jurnal Maksi, vol. 2, januari, pp.64-82.</span></p>
<p><span class="font4">Chen, Yi Jen, 2007, relationship among service orientation, job satisfaction and organizational commitment in the international tourist hotel industry, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">thejournal of american academy of business,</span><span class="font4"> cambridge, vol.11, no.2, pp. 71-82.</span></p>
<p><span class="font4">Davis dan Newstrom 1996.human behavior at work organizational</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.New york; mc graw – hill.co.</span></p>
<p><span class="font4">DeMicco, Frederick J and Reid, Robert D, 1988, Older Workers: A Hiring Resource forThe Hospitality Industry, Cornell Hotel and Restaurant AdministrationQuarterly, May, pp. 56-62.</span></p>
<p><span class="font4">DeConninck, James B. 2009. The effect of leader–member exchange on turnover among retail buyers.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Research</span><span class="font4">. 62, pp: 1081-1086.</span></p>
<p><span class="font4">Echolis,J.M dan Hassan. 2000. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kamus inggris-indonesia</span><span class="font4">. Jakarta : gramedia.</span></p>
<p><span class="font4">Gendro Wiyono. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Merancang Penelitian Bisnis dengan alat analisis SPSS 17.0 &amp;&nbsp;SmartPLS 2.0</span><span class="font4">. Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font4">Gibson J.Livancevich, M. J.,Donnelly,H.J. 2000</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.organiztional behavior structure proceses tenth edition.new york :mc graw hill.</span></p>
<p><span class="font4">Herzberg, frederick. 1964, the motivation to work, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">new york: john wiley and sons</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Jenkins, Michael, Thomlinson, and R. Paul, 1992</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> organizational commitment and job satisfaction as predictors or employee turnover intentions, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">managementreserach news, vol. 15, pp.18-22.</span></p>
<p><span class="font4">Kumar, R., Ramendran, C., and Yacob, P. 2012. A Study on Turnover Intention in Fast Food Industry: Employees’ Fit to the Organizational Culture and the Important of their Commitment. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Business and Social Sciences</span><span class="font4">, 2 (5), pp: 9-42.</span></p>
<p><span class="font4">Lia witasari,2009 “analisis pengaruh kepuasan kerja dankomitmenorganisasional terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">turnover intentions</span><span class="font4"> (studiempiris pada novotel semarang), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">magister manajemen program studi magistermanajemen universitas diponegoro</span></p>
<p><span class="font4">Mahmut Demir. 2011.the analysis of the relationship among emotional intelligence, organizational deviance, quality of work life and turnover intentions in hospitality business</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Institution awarding the ph. D. Degree: </span><span class="font4">dokuz eylul university, izmir, turkey </span><span class="font4" style="font-style:italic;">date of defence:</span><span class="font4"> 04th august 2010 © 2011 international university college.</span></p>
<p><span class="font4">Mathis, Robert L and Jackson, John H. 2009.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Human Resource Management</span><span class="font4">.Edisi 10. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Orly, Christophe. 1988</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4">Quality circles in france: accor’s experiment in self management,</span><span class="font4" style="font-style:italic;">cornell hotel and restaurant administration quarterly, november, pp. 50-56.</span></p>
<p><span class="font4">Riyanto, Makmun. 2008. Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Keinginan Karyawan Berpindah Kerja. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Pengembangan Humaniora</span><span class="font4">. 8(3),</span></p>
<p><span class="font4">h:115-121.</span></p>
<p><span class="font4">Rousseau, L. 1984. “What are The real Costs of Employee Turnover?”,CA Magazine,Vol. 117, December, pp.48-55.</span></p>
<p><span class="font4">Sidharta, Novita., dan Margaretha, Meily. 2011. Dampak Komitmen Organisasi Dan Kepuasan Kerja Terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Turnover Intention</span><span class="font4">: Studi Empiris Pada Karyawan Bagian Operator Di Salah Satu Perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Garment</span><span class="font4"> Di Cimahi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font4">. 10(2), h: 129-142.</span></p>
<p><span class="font4">Simamora, Henry. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">. Yogyakarta: Penerbit STIE YKPN. silverius y. soeharso 1, yudith christie (2008) “pengaruh iklim psikologis authentizotic,stres kerja dan kebahagiaan karyawanterhadap intensi turnover,</span><span class="font4" style="font-style:italic;">1 Fakultas Psikologi, Universitas Pancasila2 Fakultas Ekonomi, Universitas Pelita Harapan.</span></p>
<p><span class="font4">Siregar, Sofian. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistik Deskriptif untuk penelitian: Dilengkapi Perhitungan Manual dan Aplikasi SPSS Versi 17.</span><span class="font4"> Jakarta: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font4">Teck-Hong, Tan dan Amma Waheed. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Herzberg’s Motivation-Hygne Theory and Job Satisfaction in the Malaysian Retail Sector : The Mediating Effect of Love of Money</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asian Academy of Management Journal</span><span class="font4">.16(1).pp : 73-94</span></p>
<p><span class="font4">Woods, Robert H and Macaulay, James F. 1989. R for Turnover: Retention Programthat Work, Cornell Hotel and Restaurant Administration Quarterly, May,pp.78 – 90</span></p>
<p><span class="font4">Yimin Zhang and Xueshan Feng. 2011. The relationship between job satisfaction,burnout, and turnover intention among physicians from urban state-owned medical institutions in Hubei, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">China: a cross-sectional study.</span></p>
<p><span class="font4">Zeffane,R. 1994</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.Understanding employee turnover.the need for a contingency approach</span><span class="font4"> Internasional Journal of Manpower,15(9),1-14.</span></p>
<p><span class="font4">Zurni Zahara Samosir dan Iin Syahfitri.2008. Faktor Penyebab Stres Kerja Pustakawan pada PerpustakaanUniversitas Sumatera Utara</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Studi Perpustakaan dan Informasi, Vol. 4, No. 2, Desember 2008.</span></p>
<p><span class="font0">1683</span></p>