---
layout: full_article
title: "PENGARUH FAKTOR KEUANGAN DAN NON KEUANGAN PADA OPINI AUDIT GOING CONCERN"
author: "muhammad Ainun Yaqin, Maria M. Ratna Sari"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 11.2 (2015): 500-514</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH FAKTOR KEUANGAN DAN NON KEUANGAN PADA OPINI AUDIT GOING CONCERN</span></h1>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Muhammad Ainun Yaqin <sup>1 </sup>Maria M. Ratna Sari<sup>2</sup></span></h3>
<p><span class="font7"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Denpasar, Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:muhammadainunyaqin@yahoo.com"><span class="font7"> </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">muhammadainunyaqin@yahoo.com</span><span class="font7"> </span></a><span class="font7">/ telp: +62 82 21 10 69 81 5</span></p>
<p><span class="font7"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Denpasar, Bali, Indonesia</span></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font5">Pemberian opini berguna bagi investor dalam memberikan investasi, karena jika diberikan opini </span><span class="font5" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font5"> maka hal tersebut menjadi sinyal negatif tentang kelangsungan usaha suatu perusahaan. Faktor keuangan dan non keuangan seperti audit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tenure</span><span class="font5">, reputasi KAP, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">disclosure,</span><span class="font5"> likuiditas dan opini audit sebelumnya memiliki kaitan dengan opini audit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font5"> dalam membantu investor dalam memprediksi kelangsungan suatu perusahaan. Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh audit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tenure,</span><span class="font5"> reputasi KAP, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font5">, likuiditas dan opini audit sebelumnya terhadap opini audit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font5"> pada perusahaan manufaktur yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font5"> di BEI tahun 2010-2013. Metode penentuan sampel menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> dimana sesuai kriteria yang ditetapkan diperoleh 22 perusahaan. Analisis regresi logistik digunakan dalam penelitian ini. Didapatkan hasil reputasi KAP dan opini audit sebelumnya memiliki pengaruh signifikan pada opini audit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">going concern, </span><span class="font5">sedangkan audit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tenure, disclosure</span><span class="font5"> dan likuiditas tidak memiliki pengaruh pada opini audit </span><span class="font5" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Going Concern, Tenure, Disclosure</span><span class="font5">, Likuiditas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Opinion is useful to investors in providing investment, because if given opinion going concern then it becomes a negative signal about the continuity of the business of a company. Financial and non financial factors such as audit tenure, reputation of public accounting firm, disclosure, liquidity, the previous audit opinion is have a connection with audit opinion going concern in helping investors predict the survival of a company. This research aims to test the influence of audit tenure, reputation of public accounting firm, disclosure, liquidity, and the previous audit opinion against the audit opinion going concern at a manufacturing company listingson IDX in 2010-2013. Method determination of the sample using a purposive sampling techniques where appropriate criteria set retrieved 22 companies. Logistic regression analysis is using this research.. The results of this research suggests that the reputation of public accounting firm and the previous audit opinion influence significantly against audit opinion going concern, whereas tenure, disclosure and liquidity does not audit opinions affect the going concern.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tenure, disclosure, liquidity, going concern</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font7">Investor merupakan salah satu pelaku investasi yang memiliki kaitan erat dengan perusahaan yaitu sebagai salah satu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font7">. Dalam mengambil suatu keputusan investasi, investor akan mempertimbangkan berbagai hal, salah satunya melalui publikasi laporan keuangan perusahaan. Laporan ini berisi berbagai informasi yang diperlukan oleh investor, sehingga melalui laporan keuangan tersebut, investor dapat mengetahui apakah perusahaan tersebut memiliki kelangsungan hidup jangka panjang atau tidak.</span></p>
<p><span class="font7">Penilaian terhadap kelangsungan hidup perusahaan dilakukan oleh pihak independen yaitu auditor. Penggunaan laporan keuangan yang diaudit oleh auditor sangat berguna bagi investor dalam mengambil keputusan investasinya karena dapat dicegahnya penerbitan laporan keuangan yang tidak sesuai dengan SAK. Untuk menilai kemampuan entitas mempertahankan kelangsungan hidupnya diperlukan berbagai informasi yang dapat membantu auditor dalam mengeluarkan opini.</span></p>
<p><span class="font7">Entitas yang meragukan dalam kemampuannya menjaga kelangsungan usaha akan diberikan opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7"> sedangkan jika tidak ditemukan adanya kesangsian terhadap kemampuan entitas dalam menjaga kelangsungan usahanya maka opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non going concern</span><span class="font7"> akan diberikan. Banyak auditor yang mengalami kesulitan dalam memprediksi kelangsungan hidup suatu perusahaan yang menyebabkan sulit mengeluarkan opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7"> (Januarti, 2008).</span></p>
<p><span class="font7">Banyak penelitian sebelumnya tentang opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7"> yang dipengaruhi oleh faktor-faktor keuangan dan non keuangan pada perusahaan</span></p>
<p><span class="font7">manufaktur, tetapi ada juga hasil yang berbeda yang menyatakan tidak terdapat pengaruh terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">. Praptitorini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font7"> (2007) berpendapat masalah yang selalu ada dan bagi auditor salah satunya adalah masalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern.</span><span class="font7"> Status </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7"> harus tetap di prediksi dalam keadaan ekonomi yang selalu dapat berubah sehingga dibutuhkan faktor yang dapat menentukan status </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7"> perusahaan dan konsistensinya.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Audit tenure</span><span class="font7"> merupakan lamanya hubungan antara auditor dengan klien. Ketika auditor telah berhubungan kerja dalam jangka waktu yang lama dengan klien, hubungan tersebut dapat mengurangi independensi karena auditor melihat bahwa klien tersebut dapat menjadi sumber penghasilan. Hilangnya independensi auditor dapat membuat auditor memanipulasi opininya sehingga perusahaan kliennya terhindar dari opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7"> dan hal ini juga didukung oleh pendapat Lim dan Tan (2009), yang berpendapat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">audit tenure</span><span class="font7"> memiliki pengaruh pada opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">. Namun Dewayanto (2011) mendapatkan hasil yang berbeda yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">audit tenure</span><span class="font7"> tidak memiliki pengaruh terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Opini tentang kelangsungan hidup perusahaan atau </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern </span><span class="font7">merupakan hal yang dianggap memiliki pengaruh terhadap Reputasi Kantor Akuntan Publik (KAP). Auditor yang berasal dari KAP </span><span class="font7" style="font-style:italic;">big</span><span class="font7"> four memiliki reputasi yang baik sehingga kualitas akan hasil auditnya akan baik dan akan memberikan opini sesuai keadaan perusahaan. Menurut Astuti dan Darsono (2012), variabel reputasi KAP mempunyai pengaruh terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">concern</span><span class="font7">, sedangkan penemuan dari Dewayanto (2011) menyebutkan reputasi KAP tidak terdapat pengaruh terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Auditor akan memerlukan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font7"> laporan keuangan karena hal tersebut adalah informasi yang sangat penting yang akan memudahkan dalam menilai kondisi keuangan suatu perusahaan. Auditor akan memberikan opini mengenai kewajaran laporan keuangannya melihat dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font7"> yang memadai dalam informasi keuangan perusahaan. Penelitian dari Januarti dan Fitrianasari (2008) mendapatkan hasil </span><span class="font7" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font7"> memiliki pengaruh terhadap opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">, sedangkan menurut Astuti dan Darsono (2012) menyatakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font7"> tidak berpengaruh terhadap opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Kemampuan perusahaan dengan penggunaan aktiva lancar dalam penyelesaian kewajiban jangka pendeknya ditunjukan dengan likuiditas. Data laporan keuangan yang berisi kewajiban dan aktiva lancar ini bisa saja di manipulasi oleh pihak agen yang hanya fokus untuk kepentingannya saja. Sehingga jika data tersebut dimanipulasi maka hasilnya pun akan tidak sesuai dengan kondisi keuangan dan investor akan dalam pengambilan keputusan investasinya.Dalam penelitian sebelumnya, Januarti dan Fitrianasari (2008) menyatakan terdapat pengaruh antara likuiditas dengan opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">, sedangkan menurut Wati (2013) menyatakan bahwa likuiditas tidak memiliki pengaruh terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Auditor mengeluarkan opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7"> pada tahun yang akan di audit didasarkan pada penerimaan opini tahun sebelumnya. Peluang dalam memberikan opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going</span><span class="font7"> concern semakin besar jika pada tahun sebelumnya</span></p>
<p><span class="font7">dikeluarkan opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going</span><span class="font7"> concern. Temuan dari Pratiwi (2013) dan Kartika (2012) menyatakan opini audit sebelumnya memiliki pengaruh terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan penjelasan sebelumnya maka hipotesis dalam penelitian ini sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font4">1</span><span class="font7">: Audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tenure</span><span class="font7"> berpengaruh negatif terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font4">2 </span><span class="font7">: Reputasi KAP berpengaruh negatif terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font4">3 </span><span class="font7">: </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Disclosure</span><span class="font7"> berpengaruh positif terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font4">4 </span><span class="font7">: Likuiditas berpengaruh negatif terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font4">5 </span><span class="font7">: Opini audit sebelumnya berpengaruh positif terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE</span><span class="font2">c </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">PENELITIAN</span><span class="font2">c</span></h3>
<p><span class="font7">Perusahaan yang dipakai populasi adalah Perusahaan manufaktur yang listing di BEI tahun 2010-2013 yang jumlahnya yaitu 141 perusahaan. Metode </span><span class="font7" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font7"> digunakan dipenelitian ini dengan kriteria sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;perusahaan manufaktur yang </span><span class="font7" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font7"> dan mempublikasikan laporan keuangan di BEI dari tahun 2010-2013.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengalami kerugian laba setelah pajak selama dua tahun pengamatan antara tahun 2010-2013. Kerugian laba dapat dilihat dibagian laporan keuangan ataupun laporan tahunan perusahaan. Kriteria dari kondisi keuangan yang mengalami kerugian laba akan menunjukan keraguan auditor terhadap kemampuan perusahaan dimasa depan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Definisi operasional variabel penelitian ini sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tenure</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Variabel ini menggunakan angka 1,2,3,4 yang disesuaikan dengan lamanya hubungan KAP dengan perusahaan klien. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Audit tenure</span><span class="font7"> diukur dengan menghitung jumlah tahun dimana KAP yang sama telah melakukan perikatan audit terhadap </span><span class="font7" style="font-style:italic;">auditee</span><span class="font7">. Tahun pertama perikatan dimulai dengan angka 1 dan ditambah dengan satu untuk tahun-tahun berikutnya. Jika ada perubahan afiliasi, maka perhitungan audit tenure akan dimulai dari awal. Perhitungan dihitung dari tahun 2010 sampai 2013.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reputasi KAP</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Kode 1 diberikan untuk perusahaan yang menggunakan jasa KAP </span><span class="font7" style="font-style:italic;">big four </span><span class="font7">atau yang berafiliasi dengan KAP </span><span class="font7" style="font-style:italic;">big four</span><span class="font7">, sedangkan kode 0 untuk perusahaan yang menggunakan jasa KAP </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non big four</span><span class="font7">. Perhitungan reputasi KAP ini terfokus pada identitasnya sebagai KAP </span><span class="font7" style="font-style:italic;">big four</span><span class="font7">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">3)</span><span class="font7" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disclosure</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Variabel ini diukur dengan menggunakan indeks yang telah diatur dalam Keputusan BAPEPAM Nomor: KEP-134/BL/2006 Peraturan Nomor X.K.6 tentang kewajiban penyampaian laporan tahunan bagi emiten atau perusahaan publik. Skor </span><span class="font7" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font7"> yang diungkapkan oleh perusahaan digunakan sebagai penentuan indeks. Skor 1 diberikan pada setiap item informasi yang diungkapkan dan skor 0 pada setiap item yang tidak diungkapkan. Jumlah skor maksimal yaitu 33. Rumus </span><span class="font7" style="font-style:italic;">disclosure level</span><span class="font7"> yang digunakan adalah rumus dari Cooke dalam Hossain (2008) yaitu:</span></p>
<p><span class="font7">Total skor </span><span class="font7" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font7"> yang dipenuhi </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Disclosure Level = -----------—-------------------</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font7"><a name="bookmark11"></a>Total skor maksimal</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Likuiditas</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Likuiditas menggunakan rasio likuditias untuk pengukurannya dan dapat diukur dengan rumus:</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font7"><a name="bookmark13"></a>Aktiva lancar</span></h2>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font7"><a name="bookmark15"></a>Rasio Likuiditas = -----------------</span></h2>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font7"><a name="bookmark17"></a>Kewajiban Lancar</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Opini Audit Sebelumnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Apabila pada tahun sebelumnya perusahaan menerima opini going concern, maka pada tahun berikutnya kemungkinan auditor memberikan opini going concern akan lebih besar (Dewayanto, 2011). Variabel independen dalam penelitian ini menggunakan variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font7">. Kode 1 diberikan jika di tahun sebelumnya terdapat opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">, sedangkan kode 0 diberikan jika di tahun sebelumnya terdapat opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non going concern</span><span class="font7">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Opini Audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Going Concern</span></p></li></ul>
<p><span class="font7">Kode 1 diberikan jika terdapat opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">, sedangkan kode 0 diberikan jika terdapat opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non going concern</span><span class="font7">. Posisi opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern </span><span class="font7">dapat ditemukan di bagian laporan auditor independen. Opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern </span><span class="font7">diberikan jika terdapat penjelasan mengenai keraguan atas kelangsungan usaha perusahaan di bagian opini wajar tanpa pengecualian dengan bahasa penjelas, sedangkan opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non going concern</span><span class="font7"> dijelaskan di opini wajar tanpa pengecualian.</span></p>
<p><span class="font7">Data sekunder merupakan data yang dipakai di penelitian ini, data tersebut berupa laporan tahunan dan keuangan yang sudah diaudit. Data diperoleh dari</span></p>
<p><span class="font7">melalui website resmi IDX yaitu</span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font7"> </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font7">.</span></a><span class="font7"> Metode dokumentasi dipilih sebagai metode pengumpulan data. Analisis regresi logistik digunakan sebagai analisis yang dipakai di penelitian ini dengan model sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7">^<sup>n</sup>ι </span><span class="font7" style="font-style:italic;">OGC <sup>= </sup></span><span class="font7"><sup>tt</sup> ^ βlTfJV + </span><span class="font7" style="font-style:italic;">β2RepKAP</span><span class="font7"> + β3D⅛ + β41⅛ + β50ρ + ∑ ...................(1)</span></p>
<p><span class="font7">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font7">OGC &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Opini Audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Going concern</span></p>
<p><span class="font7">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Konstanta</span></p>
<p><span class="font7">β</span><span class="font4">1</span><span class="font7">- β</span><span class="font4">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">: Koefisien Regresi</span></p>
<p><span class="font7">Ten &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Lamanya hubungan auditor dengan klien</span></p>
<p><span class="font7">RepKAP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 1 bila KAP </span><span class="font7" style="font-style:italic;">big four</span><span class="font7"> dan 0 bila </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non big four</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Dis</span><span class="font7"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Tingkat Pengungkapan</span></p>
<p><span class="font7">Lik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Likuiditas</span></p>
<p><span class="font7">Op &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Opini Audit Sebelumnya ( Kode 1 diberikan jika </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern,</span></p>
<p><span class="font7">kode 0 diberikan jika </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non going concern</span><span class="font7">)</span></p>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font7">Populasi penelitian ini berjumalh 141 perusahaan, setelah menggunakan metode </span><span class="font7" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font7"> sampelnya berjumlah 22. Daftar tabel untuk masing-masing karakteristik responden penelitian dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Seleksi Sampel Berdasarkan Kriteria</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Akumulasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Terdaftar di Bursa Efek Indonesia selama periode 2010-2013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">141</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">141</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Data tidak tersedia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">(7)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">134</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak mengalami kerugian laba sekurangnya dua periode laporan keuangan selama periode penelitian (2010-2013)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">(107)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak mempublikasikan laporan keuangan tahunan yang telah diaudit oleh auditor independen selama periode 2010-2013.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">(5)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">22</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Total sampel selama periode penelitian (4 tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">88</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber : Data Diolah 2014</span></p>
<p><span class="font7">Hasil dari uji regresi logistik dilakukan dengan beberapa tahap, antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menilai kelayakan model regresi</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hosmer dan Lemeshow</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Step</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Chisquare</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3.030</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.932</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber: Data Diolah 2014</span></p>
<p><span class="font7">Nilai signifikansi menunjukan 0,932 &gt;&nbsp;0,05, artinya model penelitian ini layak diterima karena sesuai dengan data observasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menilai keseluruhan model</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Perbandingan antara -2LL Awal dan -2LL Akhir</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-2LL awal (Block Number = 0)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">119.757</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-2LL akhir (Block Number = 1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">30.447</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber: Data Diolah 2014</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan output tersebut, terjadi penurunan nilai antara </span><span class="font7" style="font-style:italic;">-2 Log Likelihood</span><span class="font7"> awal dan akhir sebesar 89,31. Penurunan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">-2 Log Likelihood </span><span class="font7">menunjukan model yang dihipotesiskan sesuai data yang diobservasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien Determinasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Nilai </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nagelkerke R Square</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Step</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-2 Log likelihood</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Cox &amp;&nbsp;Snell R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Nagelkerke R Square</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">30.447<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.638</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.857</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber: Data Diolah 2014</span></p>
<p><span class="font7">Nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Nagelkerke R Square</span><span class="font7"> pada Tabel 4 sebesar 0,857 artinya variasi dari variabel bebas dapat menjelaskan variasi dari variabel terikat, sedangkan sebesar 14,3 persen dijelaskan oleh faktor lain. Nilai 85,7 persen tersebut dirasa dapat mewakili variabel lain untuk mengukur variabel opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Multikolinieritas</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel Matriks korelasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">audittenure201 0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">reputasikap201 0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">disclosure201 0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.246</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.343</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.985</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">audittenure2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.246</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.235</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.111</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">reputasikap2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.343</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.235</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.351</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5"><sub>p 1</sub> &nbsp;&nbsp;disclosure2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.985</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.111</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.351</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">likuiditas2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.236</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.069</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.327</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.186</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">opinisebelumnya2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.637</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.642</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.671</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">likuiditas201 0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">opinisebelumnya2009</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.236</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.637</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">audittenure2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.069</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">reputasikap2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.327</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.642</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Step 1 &nbsp;&nbsp;disclosure2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.186</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.671</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">likuiditas2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.335</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">opinisebelumnya200 9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.335</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber: Data Diolah 2014</span></p>
<p><span class="font7">Pada Tabel 5, nilai koefisien korelasi kurang dari 0,8, artinya gejala multikolinieritas tidak terjadi antar variabel independen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Matrik klasifikasi</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Tabel Matriks korelasi</span></h3>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Observed</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Predicted</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">opinigoingconcern2010</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Percentage Correct</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">opinigoingconcern2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">94.1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Step</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">91.9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Overall</span></p>
<p><span class="font5">Percentage</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">93.2</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber: Data Diolah 2014</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil pengujian dibaris 0, hasil observasi sebenarnya di lapangan menunjukan bahwa hanya terdapat 51 opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non going concern</span><span class="font7">, sedangkan di model regresi diprediksi yang mengeluarkan opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non going</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">concern</span><span class="font7"> sebanyak 48 opini. Ketepatan klasifikasi pada model ini untuk memprediksi kemungkinan perusahaan mengeluarkan opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non going concern </span><span class="font7">sebesar 94,1%. Pada hasil pengujian dibaris 1, hasil observasi sebenarnya di lapangan menunjukan bahwa hanya terdapat 37 opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">, sedangkan di model regresi diprediksi yang mengeluarkan opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7"> sebanyak 34 opini. Ketepatan klasifikasi pada model ini untuk memprediksi kemungkinan perusahaan mengeluarkan opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7"> sebesar 91,9%. Secara keseluruhan, ketepatan klasifikasi pada model regresi ini adalah sebesar 93,2%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Model regresi yang terbentuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Variables in the equation</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">S.E.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Wald</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Exp(B)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">audittenure2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.080</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.568</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.020</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.888</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.923</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">reputasikap2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-3.164</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.392</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">5.166</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.023</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.042</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">disclosure2010</span></p>
<p><span class="font5">Step</span></p>
<p><span class="font5"><sub>1</sub></span><span class="font3">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">likuiditas2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p>
<p><span class="font5">14.635</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">8.427</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3.016</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.082</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-.181</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.214</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.713</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.399</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.834</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">opinisebelumnya2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">6.733</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1.647</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">16.719</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">839.268</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">10.630</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">6.716</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2.505</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">.113</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">41.358.538</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber: Data Diolah 2014</span></p>
<p><span class="font7">Model yang dihasilkan dari pengujian regresi logistik dengan α=5% sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Ln </span><span class="font6" style="font-style:italic;">GC</span><span class="font5"> = 10.630 – 0.080 TEN – 3.164 RepKAP – 14.635 Dis – 0.181 Lik + 6.733Op </span><span class="font6">1 </span><span class="font7">- </span><span class="font6" style="font-style:italic;">GC</span></p>
<p><span class="font7">Variabel audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tenure</span><span class="font7"> dengan tingkat signifikansi 0,888 &gt;&nbsp;α=0,05 (5 persen) dan koefisien regresi sebesar -0.80, artinya audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tenure</span><span class="font7"> tidak memiliki pengaruh terhadap opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">. Konsistensi hasil yang sama ditunjukan oleh</span></p>
<p><span class="font7">Widyantari (2011), dan Dewayanto (2011). Hal ini memberikan bukti waktu perikatan yang lama antara klien dengan auditor tidak akan menggangu independensi dari auditor. Perusahaan yang diragukan kemampuannya dalam mempertahankan kelangsungan usahanya akan tetap diberikan opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7"> oleh auditor kepada tanpa memperdulikan lamanya perikatan yang sudah terjadi.</span></p>
<p><span class="font7">Variabel reputasi KAP dengan signifikansi 0,023 &lt;&nbsp;α = 0,05 (5 persen) dan koefisien regresi sebesar -3,164, artinya variabel ini memiliki pengaruh negatif terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">. Hasil yang sama ditunjukan oleh Astuti dan Darsono (2012). Hal ini berarti KAP </span><span class="font7" style="font-style:italic;">big four</span><span class="font7"> dalam pemberian opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">nya lebih teliti. Dalam hasil penelitian ini sebagian besar pemberian opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7"> diberikan oleh KAP </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non big four</span><span class="font7">, sebagian kecilnya di lakukan oleh KAP </span><span class="font7" style="font-style:italic;">big four</span><span class="font7">. KAP </span><span class="font7" style="font-style:italic;">big four</span><span class="font7"> diyakini memiliki pengetahuan dan pengalaman yang lebih baik untuk memutuskan pemberian opini sehubungan dengan kelangsungan hidup perusahaan.</span></p>
<p><span class="font7">Variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font7"> dengan signifikansi sebesar 0,080 &gt;&nbsp;α = 0,05 (5 persen) dan koefisien regresi sebesar -14,635, artinya variabel ini tidak memiliki pengaruh terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern.</span><span class="font7"> Astuti dan Darsono (2012) juga menemukan hasil yang sama. Hasil penelitian ini menjelaskan seberapa besar pengungkapan yang diungkapkan, tidak akan membuat perusahaan menghindari pemberian opini </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">. Pengungkapan yang berlebihan menimbulkan kesan yang tidak baik karena tingkat pengungkapan yang terlalu besar.</span></p>
<p><span class="font7">Variabel likuiditas dengan signifikansi sebesar 0,399 &gt;&nbsp;α = 0,05 (5 persen) dan koefisien regresi sebesar -0,181, artinya variabel ini tidak memiliki pengaruh terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">. Hasil ini sejalan dengang yang dilakukan oleh Wulandari (2014), hasil ini memberikan bukti pendukung bahwa auditor tidak terpengaruh oleh rasio likuiditas dalam pemberian opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">, dikarenakan auditor melihat kemampuan perusahaan klien secara kesuluruhan (Wulandari, 2014).</span></p>
<p><span class="font7">Variabel opini sebelumnya dengan signifikansi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;α = 0,05 (5 persen) dan koefisien regresi sebesar 6,733, artinya variabel ini berpengaruh terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">. Kartika (2012) juga menemukan hasil yang sama. hasil ini menunjukkan opini pada tahun sebelumnya dapat dijadikan acuan oleh auditor independen untuk mengeluarkan opini pada tahun mendatang.</span></p>
<h3><a name="bookmark23"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h3>
<p><span class="font7">Simpulan yang dapat ditarik berdasarkan hasil penelitian yaitu pengujian variabel audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tenure, disclosure</span><span class="font7"> dan likuiditas tidak memiliki pengaruh terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">. Sedangkan variabel reputasi KAP dan opini audit sebelumnya memiliki pengaruh terhadap opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan simpulan tersebut dapat diberikan beberapa saran perbaikan, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebaiknya penelitian diperluas,tidak hanya manufaktur tetapi dengan menggunakan seluruh perusahaan yang terdaftar di BEI.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk variabel reputasi KAP sebaiknya perhitungan dengan variabel </span><span class="font7" style="font-style:italic;">dummy </span><span class="font7">dirubah, sehingga tidak terfokus dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">big four</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">non big four</span><span class="font7">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font7">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk peneliti selanjutnya sebaiknya menambah variabel seperti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">audit lag, audit switching, opinion shopping,</span><span class="font7"> leverage, profitabilitas, solvabilitas, dan faktor-faktor lainnya yang memiliki hubungan dengan opini audit </span><span class="font7" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font7">.</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark25"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font7">Astuti, Irtani Retno, dan Darsono. 2012. “Pengaruh Faktor Keuangan dan Non-Keuangan Terhadap Penerimaan Opini Audit Going Concern”, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Accounting</span><span class="font7">, Vol. 1, No. 2, Pg. 1- 10.</span></p>
<p><span class="font7">Dewayanto, Totok. 2011. “Analisis Faktor- faktor yang Mempengaruhi Penerimaan Opini Audit Going Concern pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Fokus Ekonomi</span><span class="font7"> , Vol. 6, No. 1 pg.81-104.</span></p>
<p><span class="font7">Hossain, Mohammed. 2008. “The Extent of Disclosure in Annual Reports of Banking Companies: The Case of India”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">European Journal of Scientific Research</span><span class="font7"> ISSN 1450-216X Vol.23 No.4, pg 659-680.</span></p>
<p><span class="font7">Institut Akuntan Publik Indonesia. 2011. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">”Standard Profesional Akuntan Publik”. </span><span class="font7">Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font7">Januarti, Indira, dan Ella Fitrianasari. 2008. “Analisis Rasio Keuangan dan Rasio Non Keuangan yang Mempengaruhi Auditor dalam memberikan Opini Audit Going Concernpada Auditee”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal MAKSI,</span><span class="font7"> Vol. 8, No. 1.</span></p>
<p><span class="font7">Jensen, M.C and Meckling, W.H. 1976. “Theory Of The Firm, Managerial Behaviour, Agency Cost &amp;&nbsp;Ownership Structure”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font7">, Vol. 3, October. Pp 305-360.</span></p>
<p><span class="font7">Kartika, Andi. 2012. “Pengaruh Kondisi Keuangan dan Non Keuangan Terhadap Penerimaan Opini Going Concern pada Perusahaan Manufaktur di BEI”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Dinamika Akuntansi, Keuangan dan Perbankan,</span><span class="font7"> pg. 25-40.</span></p>
<p><span class="font7">Knechel, W. Robert dan Ann Vanstraelen. 2007. “The Relationship Between Auditor Tenure and Audit Quality Implied By Going Concern Opinions”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Auditing A Journal Of Practice And Theory,</span><span class="font7"> Vol. 26, No. 1, pg 113-131.</span></p>
<p><span class="font7">Lim, Chee Yeow dan Hun Tong Tan. 2009. Does Auditor Tenure Improve audit Quality? </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Moderating Effects Of Industry Specialization And Fee Dependence</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Mutchler, J. 1994. “Auditor’s Perceptions of The Going Concern Opinion Decision”. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Auditing: Journal Practice and Theory</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">O’Reilly, Dennis M. 2010. “</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Do Investors Percieve The Going Concern Opinion As Useful For Pricing Stocks?”.</span><span class="font7"> Department Of Accounting, College Business, East Carolina University, Greenville, North Carolina, USA.</span></p>
<p><span class="font7">Praptitorini, Myrna Diah, Indira Januarti. 2007. “Analisis Pengaruh Kualitas Audit, Debt Default, dan Opinion Shopping terhadap Penerimaan Opini Going Concern</span><span class="font7" style="font-style:italic;">”</span><span class="font7"> . </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi X, Makassar</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Wulandari, Soliyah. 2014. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">“</span><span class="font7">Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Auditor dalam Memberikan Opini Going Concern</span><span class="font7" style="font-style:italic;">”</span><span class="font7"> &nbsp;. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Universitas Udayana</span><span class="font7"> 6(3).531-558.</span></p>
<p><span class="font7">514</span></p>