---
layout: full_article
title: "KEBIJAKAN HEDGING DENGAN INSTRUMEN DERIVATIF DALAM KAITAN DENGAN UNDERINVESTMENT PROBLEM DI INDONESIA"
author: "Renno Reynaldi Repie, Ida Bagus Panji Sedana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">384</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KEBIJAKAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">HEDGING</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DENGAN INSTRUMEN DERIVATIF DALAM KAITAN DENGAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">UNDERINVESTMENT PROBLEM</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DI INDONESIA</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Renno Reynaldi Repie <sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Ida Bagus Panji Sedana <sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup> Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:renoreynaldirepie@gmail.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">renoreynaldirepie@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini menguji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underinvestment hypothesis</span><span class="font4"> yang memprediksi adanya hubungan positif antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth opportunities</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging.</span><span class="font4"> Populasi penelitian ini adalah seluruh perusahaan sektor aneka industri di Bursa Efek Indonesia dari tahun 2010 sampai tahun 2013. Teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling </span><span class="font4">digunakan untuk menentukan sampel penelitian</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Dari kriteria yang telah ditentukan diperoleh 23 sampel perusahaan dan 92 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">firm-year observation</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Underinvestment hypothesis</span><span class="font4"> diuji dengan regresi logistik. Hasil pengujian menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market to book value of equity</span><span class="font4"> (MBVE) memiliki pengaruh positif dan signifikan secara statistik terhadap aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4">, sedangkan variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital expenditure to book value of assets</span><span class="font4"> (CAPBVA) memiliki pengaruh positif namun tidak signifikan secara statistik terhadap aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underinvestment, growth opportunities, hedging</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font4">This study aims to testing the underinvestment hypothesis which predicts positive association between growth opportunities and hedging. This research population is miscellaneous industry sector companies in Indonesia Stock Exchange during 2010-2013. Purposive sampling was used for determining the sample. According to preset criteria, 23 sample and 92 firm-year observation is obtained. The hypothesis was tested using logistic regression analysis. The results shows that market to book value of equity (MBVE) has positive and significant impact on hedging activity, meanwhile the coefficient estimates of capital expenditure to book value of assets (CAPBVA) are positive but insignificant on hedging activity.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underinvestment, growth opportunities, hedging</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Risiko yang dihadapi oleh perusahaan dalam transaksinya dapat ditimbulkan oleh faktor-faktor eksternal seperti fluktuasi tingkat suku bunga, kurs valuta asing maupun harga komoditas yang berdampak negatif terhadap arus kas, nilai perusahaan serta mengancam kelangsungan hidup perusahaan (Putro, 2012). Risiko usaha tersebut bersifat tidak stabil dan akan mempengaruhi kondisi perusahaan baik secara langsung maupun tidak langsung (Sherlita, 2006). Risiko tersebut penting untuk dikelola agar perusahaan mampu bertahan atau bahkan mampu mengoptimalkan risiko. Berbagai cara untuk mengelola dan menanggulangi risiko ini disebut dengan manajemen risiko.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Hedging</span><span class="font4"> dengan instrumen derivatif adalah salah satu cara untuk meminimalisir risiko tersebut (Ismiyanti, 2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hedging</span><span class="font4"> adalah suatu tindakan yang dapat digunakan perusahaan untuk meminimalisir risiko bisnis namun tetap dapat memperoleh laba dalam suatu transaksi bisnis.</span></p>
<p><span class="font4">Instrumen derivatif digunakan sebagai salah satu strategi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> untuk meminimalisir risiko dalam transaksi-transaksi keuangan tertentu. Derivatif adalah kontrak untuk membeli dan (atau) menjual sejumlah produk atau barang dalam waktu dan harga yang ditentukan pada saat kontrak dibuat (Utomo, 2000).</span></p>
<p><span class="font4">Penerapan kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> dengan instrumen derivatif mengalami peningkatan dalam dua dekade terakir di negara-negara maju. Namun, kajian empiris mengenai determinan kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> masih relatif terbatas dan membutuhkan penelitian lebih luas terutama di negara-negara berkembang (Paranita, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Determinan kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> umumnya sangat beragam antar negara tergantung karakteristik dari masing-masing negara tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Tufano (1996) memaparkan teori mengenai motivasi kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> suatu perusahaan. Teori tersebut didasarkan pada paradigma maksimisasi nilai pemegang saham (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">shareholders value maximization</span><span class="font4">) dan maksimisasi kepuasan manajer (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">managers utility maximization</span><span class="font4">). Beberapa dasar pemikiran dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shareholders value maximization theory</span><span class="font4"> adalah hipotesis pengurangan biaya-biaya transaksi yang berkaitan dengan risiko kepailitan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial distress</span><span class="font4">), hipotesis pengurangan permasalahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underinvestment</span><span class="font4"> dan hipotesis pengurangan aset pengganti (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">asset substitution</span><span class="font4">). Sedangkan dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">managers utility maximization theory</span><span class="font4"> dijelaskan bahwa manajer memiliki perilaku yang tidak menyukai risiko (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">risk aversion</span><span class="font4">) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> merupakan salah satu sinyal reputasi, kemampuan dan kompetensi dari manajer tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini hanya berfokus pada salah satu hipotesis pada paradigma pertama, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underinvestment hypothesis</span><span class="font4"> yang merupakan salah satu dasar pemikiran dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shareholders value maximization theory</span><span class="font4">. Penelitian ini hanya difokuskan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underinvestment problem</span><span class="font4"> didasari oleh masih adanya asumsi yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underinvestment</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> memiliki hubungan yang monoton atau konsisten (Chiorean </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al,</span><span class="font4"> 2012). Namun, berdasarkan teori yang dikemukakan dalam penelitian Gort dan Klepper (1982) menyebutkan bahwa komponen-komponen dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underinvestment</span><span class="font4"> sangat beragam tergantung dari masing-masing siklus hidup perusahaan itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Underinvestment problem</span><span class="font4"> pada suatu perusahaan muncul ketika risiko-risiko eksternal mempengaruhi arus kas internal perusahaan yang mengakibatkan menurunnya kemampuan perusahaan untuk mendanai investasi tertentu (Myers, 1977). Risiko dari faktor-faktor eksternal seperti fluktuasi tingkat suku bunga, harga komoditas dan nilai tukar berpengaruh secara negatif terhadap arus kas internal perusahaan. Dalam rangka melakukan investasi yang menguntungkan perusahaan akan melihat terlebih dahulu terhadap arus kas internal mereka. Ketika arus kas internal perusahaan yang tidak memadai, perusahaan akan mengurangi investasi baru yang menguntungkan dibandingkan dengan berusaha memperoleh pendanaan eksternal untuk membiayai investasi tersebut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Underinvestment hypothesis</span><span class="font4"> memprediksi hubungan yang positif antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth opportunities</span><span class="font4"> dan penggunaan derivatif (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4">). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Underinvestment </span><span class="font4">umumnya akan dihadapi oleh perusahaan yang memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth opportunities</span><span class="font4"> yang lebih besar sehingga meningkatkan motivasi perusahaan untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging </span><span class="font4">(Allayannis dan Ofek, 2001).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Growth opportunities</span><span class="font4"> merupakan suatu ukuran peluang perusahaan dalam mengembangkan usahanya di masa depan (Myers, 1977). Growth opportunities yang tinggi menunjukkan kesempatan pertumbuhan perusahaan untuk berkembang sehingga membutuhkan dana yang cukup besar untuk mendanainya. Berdasarkan hal ini, perusahaan akan menggunakan laba yang diperoleh untuk diinvestasikan di masa yang akan datang (Baskin, 1989).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Growth opportunities</span><span class="font4"> perusahaan tidak dapat diukur secara langsung (Syarifah dan Zuhrotun, 2009), maka dari itu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth opportunities</span><span class="font4"> diukur dengan menggunakan proksi. Pada penelitian ini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth opportunities</span><span class="font4"> diukur menggunakan dua proksi individual, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market to book value equity</span><span class="font4"> (MBVE) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital expenditure to book value assets</span><span class="font4"> (CAPBVA). Proksi ini dipilih berdasarkan hasil penelitian Gaver dan Gaver (1993) yang menunjukkan bahwa MBVE dan CAPBVA mampu menggambarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth opportunities</span><span class="font4"> dalam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">MBVE digunakan sebagai proksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth opportunities</span><span class="font4"> karena mampu menggambarkan kesempatan perusahaan dengan baik. Perusahaan yang mengelola modal dengan optimal dalam aktivitas bisnisnya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth opportunities</span><span class="font4"> perusahaan akan meningkat dimana hal ini dapat ditunjukkan dari peningkatan harga pasar sahamnya (Norpratiwi, 2007). Nance </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (1993) menyebutkan bahwa semakin tinggi nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market to book value of equity</span><span class="font4">, maka motivasi perusahaan untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> juga semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Rasio CAPBVA menunjukkan kebebasan untuk melakukan investasi dalam suatu perusahaan. Perusahaan akan memiliki </span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth opportunities</span><span class="font4"> yang lebih besar ketika berinvestasi untuk asetnya sendiri dibandingkan dengan perusahaan yang melakukan lebih sedikit investasi pada asetnya (Adam dan Goyal, 2008). Dengan adanya investasi pada asetnya sendiri, perusahaan akan lebih dimungkinkan untuk memperoleh laba yang lebih besar dimana laba tersebut dapat digunakan untuk membiayai investasi-investasi baru di masa yang akan datang. Hasil penelitian dari Haushalter </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2007) dan Chiorean, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012) menunjukan bahwa variabel</span></p>
<p><span class="font4">CAPBVA memiliki pengaruh positif terhadap motivasi perusahaan untuk melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian mengenai kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underinvestment problem </span><span class="font4">yang masih cukup terbatas di Indonesia dan tidak selarasnya hasil-hasil penelitian terdahulu berkaitan dengan karakteristik unik dari masing-masing negara menjadi salah satu dasar untuk melakukan penelitian kembali mengenai determinan kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> suatu perusahaan dalam kaitannya dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underinvestment problem</span><span class="font4"> di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pembahasan di atas, tujuan dari penelitian ini adalah: (1) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market to book value of equity</span><span class="font4"> terhadap aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4">; (2) Untuk mengetahui signifikansi pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital expenditure to book value of assets</span><span class="font4"> terhadap aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk mencapai tujuan penelitian tersebut, maka disusunlah hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H<sub>1</sub>: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Market to book value of equity</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">H<sub>2</sub>: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital expenditure to book value of assets</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan pada perusahaan sektor aneka industri di Bursa Efek</span></p>
<p><span class="font4">Indonesia dari tahun 2010 sampai 2013. Variabel independen dalam penelitian ini</span></p>
<p><span class="font4">adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market to book value of equity</span><span class="font4"> (MBVE) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital expenditure to book value of assets</span><span class="font4"> (CAPBVA).</span></p>
<p><span class="font4">Rasio MBVE dihitung dengan mengalikan harga saham penutupan akhir tahun dengan jumlah lembar saham beredar dan hasil perkalian tersebut dibagi dengan total ekuitas perusahaan sampel. Rasio CAPBVA dihitung dengan mengurangi nilai buku dari total aktiva pada tahun berjalan dengan nilai buku total aktiva pada tahun sebelumnya lalu dibagi dengan total aset pada tahun berjalan. Sedangkan variabel dependen adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> yang diukur dengan menggunakan variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font4">. Aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> dalam perusahaan yang dijadikan sampel ditandai dengan penggunaan salah satu atau lebih dari instrumen derivatif. Apabila perusahaan menggunakan instrumen derivatif dalam upaya melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> akan dinilai dengan angka 1 dan apabila tidak terdapat aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> akan dinilai dengan angka 0.</span></p>
<p><span class="font4">Jumlah populasi perusahaan sektor aneka industri adalah sebanyak 42 perusahaan. Teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> dipergunakan untuk menentukan sampel dalam penelitian ini. Kriteria penentuan sampel penelitian ini, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan sektor aneka industri yang mempublikasikan laporan keuangan pada tahun 2010 sampai dengan tahun 2013</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan tersebut memiliki nilai aset dan ekuitas yang positif</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan kriteria tersebut, jumlah sampel akhir yang diperoleh yaitu sebanyak 23 perusahaan dan 92 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">firm-year observation</span><span class="font4"> yang ditunjukkan dalam Tabel</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian hipotesis penelitian diuji menggunakan analisis regresi logistik pada program SPSS.</span></p></li></ul>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Populasi dan Sampel Penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2010 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2011 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2012 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2013</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Populasi</span></p>
<p><span class="font3">Tidak memenuhi kriteria </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling </span><span class="font3">Jumlah sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">42 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;42 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;42 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;42</span></p>
<p><span class="font3">19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19</span></p>
<p><span class="font3">23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Uji kelayakan model dilakukan dengan melihat nilai statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hosmer &amp;&nbsp;lemeshow</span><span class="font1" style="font-style:italic;">’</span><span class="font4" style="font-style:italic;">s test</span><span class="font4"> pada Tabel 2</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sig.</span><span class="font4"> senilai 0,616 yang lebih besar dari 0,05 ini menunjukkan bahwa model penelitian ini layak diterima karena sesuai dengan data observasi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hosmer &amp;&nbsp;Lemeshow</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">’</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">s Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Step</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Chi-square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6,277</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,616</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font4"> SPSS 17.0</span></p>
<p><span class="font4">Keseluruhan model regresi logistik dinilai dengan melihat penurunan nilai -2 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">log likehood</span><span class="font4"> diawal dengan nilai -2 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">log likehood</span><span class="font4"> diakhir yang ditampilkan pada Tabel 3. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">-2 Log likehood</span><span class="font4"> awal sebesar 127,365 dan setelah dua variabel independen dimasukkan, nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">-2 Log likehood</span><span class="font4"> akhir mengalami penurunan menjadi 104,226.</span></p>
<p><span class="font4">Penurunan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">-2 Log likehood</span><span class="font4"> menunjukkan model yang dihipotesiskan sesuai dengan data observasi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Iteration History</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Iteration</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-2 Log likelihood</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Coefficients</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">MBVE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">CAPBVA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Step 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">106,528</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-1,325</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,453</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,422</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">104,327</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-1,764</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,684</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,227</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">104,226</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-1,861</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,748</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,362</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">104,226</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-1,867</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,751</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,367</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">104,226</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-1,867</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,751</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,367</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">a. </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">i</span><span class="font3">nitial -2 </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">l</span><span class="font3">og </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">l</span><span class="font3">ikelihood</span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">:</span><span class="font3"> 127,365</span></p>
<p><span class="font4">Sumber: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font4"> SPSS 17.0</span></p>
<p><span class="font4">Pada model regresi logistik dalam penelitian ini diperoleh nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nagelkerke R Square</span><span class="font4"> sebesar 0,297 yang ditampilkan pada Tabel 4. Nilai tersebut memiliki arti bahwa variasi dari MBVE dan CAPBVA (variabel independen) mampu menjelaskan variasi dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> (variabel dependen) sebesar 29,7%, sedangkan terdapat perngaruh dari variabel lain yang tidak dimasukkan dalam model regresi sebesar 70,3%.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Model Summary</span></p>
<p><span class="font3">Step &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-2 Log likelihood &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cox &amp;&nbsp;Snell R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nagelkerke R Square</span></p>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;104,226<sup>a</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,222 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,297</span></p>
<p><span class="font4">Sumber: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font4"> SPSS 17.0</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian multikolinieritas dilakukan dengan menilai nilai koefisien dalam matriks korelasi yang ditampilkan dalam Tabel 5. Dapat dilihat bahwa nilai koefisien</span></p>
<p><span class="font4">korelasi lebih kecil dari 0,8 yang dapat diartikan bahwa tidak ada gejala multikolinieritas antar variabel independen.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Matriks Korelasi</span></h1>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">MBVE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">CAPBVA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Step 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,598</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,650</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">MBVE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,598</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,034</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">CAPBVA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,650</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,034</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font4"> SPSS 17.0</span></p>
<p><span class="font4">Matrik klasifikasi digunakan untuk menilai kekuatan model regresi untuk memprediksi probabilitas aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4">. Hasil matriks klasifikasi ditampilkan dalam Tabel 6. Hasil observasi sebenarnya di lapangan menunjukkan bahwa hanya terdapat 44 sampel perusahaan yang tidak melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4">. Sedangkan dalam model regresi diprediksi perusahaan yang tidak melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> adalah sebanyak 33 sampel. Ketepatan klasifikasi pada model ini untuk memprediksi kemungkinan perusahaan tidak melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> sebesar 75%. Pada baris kedua Tabel 6 dapat dilihat bahwa hasil observasi sebenarnya di lapangan menunjukkan bahwa hanya terdapat 48 sampel perusahaan yang tidak melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4">. Sedangkan dalam model regresi diprediksi perusahaan yang diprediksi tidak melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> adalah sebanyak 32 sampel perusahaan. Ketepatan klasifikasi pada model ini untuk memprediksi kemungkinan perusahaan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> sebesar 66,7%. Secara keseluruhan, ketepatan klasifikasi pada model regresi ini adalah sebesar 70,7%.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Matriks Klasifikasi</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Observed</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Predicted</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">HEDGING</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Percentage Correct</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Step 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">75,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">HEDGING</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">66,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Overall Percentage</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">70,7</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sumber: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font4"> SPSS 17.0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hasil analisis regresi logistik mengenai pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen ditunjukkan dalam Tabel 7.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Variables in the Equation</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">S.E.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Wald</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">df</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Exp(B)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">95% C.I.for EXP(B)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Lower</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Upper</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Step 1<sup>a</sup> MBVE</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">0,751</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10,685</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,120</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,351</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,327</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">CAPBVA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,367</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.266</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,712</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,054</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">78,776</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,927</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6692,932</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-1,867</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,541</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">11,921</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,155</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sumber: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Output</span><span class="font4"> SPSS 17.0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Model regresi logistik yang terbentuk adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Ln ⅞ = -1,867 + 0,751 MBVE + 4,367 CAPBVA </span><span class="font1">………………………………………… </span><span class="font4">(1)</span></p>
<p><span class="font4">Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market to book value of equity</span><span class="font4"> (MBVE) menunjukan koefisien regresi senilai 0,751 dengan nilai probabilitas variabel sebesar 0,001 yang lebih kecil dari 0,05. Berdasarkan hasil tersebut maka H<sub>1</sub> diterima, hal ini membuktikan variabel MBVE memiliki pengaruh positif dan signifikan secara statistik terhadap keputusan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4">. Pengaruh positif ini dapat diartikan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market to book value of equity</span><span class="font4"> mampu menunjukkan seberapa besar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth opportunities</span><span class="font4"> yang dimiliki</span></p>
<p><span class="font4">oleh perusahaan, sehingga perusahaan yang memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market to book value of equity</span><span class="font4"> yang tinggi memiliki probabilitas yang lebih besar dalam melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4">. Hasil ini sesuai dengan penelitian Gay dan Nam (1998) pada seluruh perusahaan yang terdaftar di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">business week 1000</span><span class="font4"> pada periode 1993-1995 yang menemukan adanya pengaruh positif dan signifikan antara MBVE terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital expenditure to book value of assets</span><span class="font4"> (CAPBVA) menunjukan koefisien regresi senilai 4,367 dengan nilai probabilitas variabel sebesar 0,054 yang lebih besar dari 0,05. Hal ini mengandung arti bahwa H<sub>2</sub> ditolak, hal ini menunjukan bahwa variabel CAPBVA memiliki pengaruh positif namun tidak signifikan secara statistik terhadap aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> CAPBVA gagal untuk menggambarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth opportunities</span><span class="font4"> pada perusahaan sektor aneka industri di Indonesia. Hasil pengujian ini sesuai dengan temuan Choi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2013) dengan menggunakan sampel perusahaan pada industri farmasi di Philadelphia pada periode 2001-2003 yang menemukan bahwa CAPBVA berpengaruh tidak signifikan terhadap aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging.</span><span class="font4"> Hal ini dapat disebabkan oleh karena perusahaan tidak memandang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital expenditure to book value of assets</span><span class="font4"> sebagai sinyal positif dari adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth opportunities</span><span class="font4"> sehingga dapat dikatakan bahwa peningkatan atau penurunan nilai rasio CAPBVA tidak menjadi salah satu dasar pertimbangan perusahaan melakukan aktivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Simpulan</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil dari pengujian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underinvestment hypothesis</span><span class="font4"> pada perusahaan sektor aneka industri tahun 2010-2013 menunjukkan bahwa hipotesis pertama yang menyebutkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market to book value of equity</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4">, diterima. Sedangkan hipotesis kedua yang menyebutkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">capital expenditure to book value of assets</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4">, tidak diterima. Berdasarkan hasil pengujian ini, maka dapat disimpulkan bahwa salah satu motivasi perusahaan sektor aneka industri di Indonesia tidak terbukti melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hedging</span><span class="font4"> dengan instrumen derivatif untuk mengatasi permasalahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underinvestment</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Saran</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi peneliti-peneliti selanjutnya diharapkan dapat meneliti lebih lanjut mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underinvestment hypothesis</span><span class="font4"> di Indonesia namun dengan menggunakan proksi lain untuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">growth opportunities</span><span class="font4"> sehingga dapat memperluas kajian mengenai penggunaan instrumen derivatif sebagai upaya untuk mengurangi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">underinvestment.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian selanjutnya dapat menggunakan sektor perusahaan yang berbeda sebagai sampel untuk lebih memperluas pengujian terhadap teori dan periode yang lebih panjang.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Adam, T., dan Goyal, K.V. 2008. The Investment opportunity Set &amp;&nbsp;Its Proxy Variable. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Journal of Financial Research,</span><span class="font4"> 31(1): pp:41-63.</span></p>
<p><span class="font4">Allayannis, G., dan Ofek, E. 2001. Exchange Rate Exposure, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hedging</span><span class="font4"> and The User of Foreign Currency Derivatives. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of International Money and Finance</span><span class="font4">, 20(2): pp:273-296.</span></p>
<p><span class="font4">Baskin, Jonathan. 1989. An Empirical Investigation of Pecking Order Hypothesis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Financial Management</span><span class="font4">, 18(1): pp:26-35.</span></p>
<p><span class="font4">Chiorean, R., Michael Donohoe dan Theodore Sougiannis.2012. Why Do Firms use Derivatives? Revisiting the Underinvestment Hypothesis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Working Paper, University of Illinois, Urbana-Champaign.</span></p>
<p><span class="font4">Choi, Jongmoo J., Mao Connie X. dan Arun D. Upadhyay. 2013. Corporate Risk Management under Information Asymmetry: Evidence on R&amp;D and </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hedging</span><span class="font4"> in the Pharmaceutical Industry. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Finance &amp;&nbsp;Accounting,</span><span class="font4"> 40(12): pp:239-271.</span></p>
<p><span class="font4">Gaver, J.J., dan Gaver, K.M. 1993. Additional Evidence on the Association Between the Investment Opportunity Set and Corporate Financing, Devidend and Compensation Policies. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economic</span><span class="font4">, 16(1-3): pp: 125160.</span></p>
<p><span class="font4">Gay, G.D. dan Nam, J. 1998. The Underinvestment Problem and Corporate Derivative Use. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Financial Management,</span><span class="font4"> 27(4): pp:53-69.</span></p>
<p><span class="font4">Gort, M. and S. Klepper. 1982. Time paths in the diffusion of product innovations. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Economic Journal September Edition,</span><span class="font4"> pp: 630-653.</span></p>
<p><span class="font4">Haushalter, David., Sandy Klasa dan William F. Maxwell. 2007. The Influence of Product Market Dynamics on a Firm’s Cash Holdings and </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hedging</span><span class="font4"> Behaviour. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics,</span><span class="font4"> 84(3): pp: 797-825.</span></p>
<p><span class="font4">Ismiyanti, Fitri. 2011. Efektivitas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hedging</span><span class="font4"> Kontrak Futures Komoditi Emas Dengan Olein. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Teori dan Terapan,</span><span class="font4"> 4(2): h:54-67.</span></p>
<p><span class="font4">Myers, S.C. 1977. The Determinants of Corporate Borrowing. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Financial Management,</span><span class="font4"> 5(2): pp:147-175.</span></p>
<p><span class="font4">Nance, D.R., Clifford W. Smith, Jr., dan Charles W. Smithson. 1993. On the Determinants of Corporate </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hedging</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Journal of Finance</span><span class="font4">, 48(1): pp:267-284.</span></p>
<p><span class="font4">Norpratiwi, M.V. Agustina. 2007. Analisis Korelasi Investment Opportunity Set terhadap Return Saham. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Manajemen,</span><span class="font4"> 18(1): h:9-22.</span></p>
<p><span class="font4">Paranita, Ekayana Sangkasari. 2006. Analisis Pengaruh Kebijakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hedging</span><span class="font4"> Dengan Instrumen Derivatif Valuta Asing Dan Variabel-Variabel Value Drivers Terhadap Nilai Pemegang Saham. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis Strategi</span><span class="font4">, 15(1): h:1-10.</span></p>
<p><span class="font4">Putro, S H. 2012. Analisis Faktor Yang Mempengaruhi Penggunaan Instrumen Derivatif Sebagai Pengambilan Keputusan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hedging</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Diponegoro Business Review</span><span class="font4">, 1(1): h:1-11.</span></p>
<p><span class="font4">Sherlita, Erly. 2006. Peranan Aktivitas Lindung Nilai Dalam Menurunkan Risiko Perdagangan Internasional. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis, Manajemen &amp;&nbsp;Ekonomi,</span><span class="font4"> 8(2): h:1227-1238.</span></p>
<p><span class="font4">Syarifah, Zarotus dan Zuhrotun. 2009. Pengaruh Kebijakan Pendanaan, Kebijakan Dividend an Profitabilitas Terhadap Investment Opportunity Set Manufaktur Publik. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buletin Ekonomi</span><span class="font4">, 7(2): h:131-246.</span></p>
<p><span class="font4">Tufano, P. 1996. Who Manages Risk? An Empirical Examination of Risk Management Practices in the Gold-Mining Industry. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Finance</span><span class="font4">, 51(4): pp: 1097-1137.</span></p>
<p><span class="font4">Utomo, Lisa Linawati. 2000. Instrumen Derivatif: Pengenalan Dalam Strategi</span></p>
<p><span class="font4">Manajemen Risiko Keuangan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal akuntansi dan keuangan</span><span class="font4">, 2(1): h:53-68.</span></p>