---
layout: full_article
title: "PENGARUH PERSEPSI KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL TERHADAP KEPUASAN KERJA DAN ORGANIZATIONAL CITIZENSHIP BEHAVIOR GURU SMA NEGERI 3 DENPASAR"
author: "A A Gd Kasunu Adipurwa, I Gede Riana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">693</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENGARUH PERSEPSI KEPEMIMPINAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">TRANSFORMASIONAL TERHADAP KEPUASAN KERJA DAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ORGANIZATIONAL CITIZENSHIP BEHAVIOR</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> GURU SMA NEGERI 3 DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>A A Gd Kasunu Adipurwa<sup>1 </sup>I Gede Riana<sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan BisnisUniversitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia, email : kasunuadipurwa18@yahoo.co.id/telp: +6282144005290</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh kepemimpinan transformasional terhadap kepuasan kerja dan Organizational Citizenship Behavior (OCB) pada guru di SMA Negeri 3 Denpasar.Teknik pengambilan data yang dipakai dalam penenilitian ini yaitu sampling jenuh karena semua anggota populasi digunakan sebagai responden.Jumlah sampel dalam penelitian ini adalah seluruh guru tetap yang sudah berstatus pegawai negeri sipil (PNS) sebanyak 46 orang guru.Teknik analisis data yang digunakan pada penelitian adalah teknik analisis jalur.Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa kepemimipinan transformasional dan kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font3">. Kepemimpinan transformasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kepemimpinan Transformasional, Kepuasan kerja, Organizational Citizenship Behavior (OCB).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">This study aimed to determine the effect of transformational leadership on job satisfaction and Organizational Citizenship Behavior (OCB) at the teacher in SMA3 Negeri Denpasar. Data collection techniques used in this study is a sampling saturated because all members of the population used as a respondent. The number of samples in this study were all fulltime teacher who has the status of civil servants (PNS) as many as 46 teachers. Data analysis techniques used in the study is the technique of path analysis. Based on the analysis found that transformational leadership and job satisfaction positive and significant impacton Organizational Citizenship Behavior. Transformational leadership and significant positive effecton job satisfaction.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Transformational Leadership, Job Satisfaction, Organizational Citizenship Behavior (OCB).</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Memasuki era globalisasi seperti saat ini dengan kompetisi yang semakin ketat, sumber daya manusia tidak hanya dihadapkan pada persaingan dalam negeri, tetapi juga luar negeri (Westover, 2012).Menghadapi situasi dan kondisi tersebut, perusahaan atau organisasi harus menentukan strategi dan kebijakan manajemennya, khususnya dalam bidang sumber daya manusia (Ratnaningsih, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Pengelolaan sumber daya manusia (SDM) saat ini merupakan suatu keharusan dan bukan lagi merupakan suatu pilihan apabila perusahaan/organisasi ingin berkembang.Sumber daya manusia merupakan hal yang sangat penting dalam suatu organisasi, karena keefektifan dan keberhasilan suatu organisasi sangat tergantung pada kualitas dan kinerja sumber daya manusia yang ada pada organisasi tersebut.Dewasa ini dalam menjalankan sejumlah tugas di sekolah, sumber daya manusia tidak cukup hanya melakukan tugasnya masing-masing sesuai dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font4"> saja, namun mereka harus memiliki inisiatif dan peran yang lebih dan dapat memberi pengaruh positif bagi eksistensi organisasi.Walaupun dirasakan masih langka, tetapi munculnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font4"> (OCB) menjadi hal yang positif bagi perusahaan atau organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">OCB memberikan kontribusi pada organisasiberupa peningkatan produktivitas rekan kerja,peningkatan produktivitas manajer, menghematsumber daya yang dimiliki manajemen danorganisasi secara keseluruhan, membantumemelihara fungsi kelompok, menjadi sangatefektif untuk</span></p>
<p><span class="font4">mengkoordinasikan kegiatan-kegiatankelompok kerja, meningkatkankemampuan organisasi untuk menarik danmempertahankan karyawan terbaik,meningkatkan stabilitas kerja organisasi,meningkatkan kemampuan organisasi untukberadaptasi dengan perubahan lingkungan (Fitrianasari dkk., 2007). Organisasi juga berusaha untuk membentuk perilaku warga organisasi (OCB) di antara karyawan mereka untuk mencapai tenaga kerja yang memiliki motivasi tinggi (Mansoor dan Aslam, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Seperti halnya pada organisasi, di sekolah pun OCB sangat diperlukan.Sumber daya manusia yang ada di sekolah sangat diperlukan mulai dari mengajar siswa-siswi, mengajar ekstrakurikuler, membimbing dalam lomba-lomba dan masih banyak lagi.Banyaknya aktivitas yang dilakukan oleh guru-guru dibutuhkan suatu perilaku ekstraperan untuk menjalankan semua aktifitas tersebut sehingga organisasi menjadi lebih efektif.</span></p>
<p><span class="font4">SMA Negeri 3 Denpasar merupakan salah satu sekolah negeri unggulan yang ada di kota Denpasar. Sekolah yang terletak di daerah Denpasar Timur ini memiliki banyak guru, pegawai dan siswa.Berikut adalah jumlah guru dan pegawai yang dimiliki oleh SMA Negeri 3 Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah Guru dan Pegawai di SMA Negeri 3 Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">STATUS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">GURU</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEGAWAI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tetap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak tetap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">66</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TOTAL</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">102</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : SMA Negeri 3 Denpasar, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Dengan cukup banyaknya sumber daya manusia yang tersedia, seringkali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font4"> yang diberikan tidak dikerjakan dengan baik.Hal ini menjadi</span></p>
<p><span class="font4">masalah yang serius dan sangat berkaitan dengan eksistensi organisasi dalam hal ini sekolah.Tingkat OCB di SMA Negeri 3 Denpasar dapat dikatakan cukup rendah.Hal ini dapat terungkap ketika dilakukan observasi dan wawancara sementara dengan sejumlah guru di SMANegeri 3 Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Masalah - masalah yang terjadi di SMA Negeri 3 Denpasar adalah sering kali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">job description</span><span class="font4"> yang ada tidak dikerjakan dengan baik.Contohnya adalah beberapa orang guru yang sudah diberikan tugas untuk mengajar siswa-siswi tetapi tidak mengajar dengan sungguh-sungguh.Hal ini tentu saja menjadi sebuah kerugian bagi para siswa-siswa.Mereka seharusnya mendapat pelajaran yang semestinya agar mereka bertambah pintar.Hal ini tidak hanya berpengaruh negatif pada siswa-siswi, tapi juga berpengaruh terhadap citra sekolah di mata masyarakat.</span></p>
<p><span class="font4">OCB berperan meningkatkan produktivitas rekan kerja dan peningkatan produktivitas manajerial (Ali dan Waqar, 2013). Munculnya OCBdapat menjadi gambaran adanya kinerja yang tinggi dalam organisasi.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> dapat timbul dari berbagai faktor dalam organisasi, diantaranya karena adanya kepuasan kerja dari karyawan dan komitmen organisasi yang tinggi. Ketika karyawan merasakan kepuasan terhadap pekerjaan yang dilakukannya, maka karyawan tersebut akanbekerja secara maksimal dalam menyelesaikan pekerjaannya, bahkan melakukan beberapa hal yang mungkin diluar tugasnya.</span></p>
<p><span class="font4">OCB adalah suatu “dorongan” melampaui persyaratan pekerjaan formal dan sulit untuk menegakkan atau bahkan mendorong untuk memunculkan OCB</span></p>
<p><span class="font4">tersebut karena hal tersebut timbul dari diri sendiri (Alzubi, 2011). OCB juga</span></p>
<p><span class="font4">dapat didefinisikan sebagai perilaku yang tidak secara langsung diakui oleh sistem </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font4"> organisasi (Chen dan Chiu, 2009). Menurut Miao (2011) faktor-faktor kontekstual, seperti budaya organisasi dan dampak karakteristik pekerjaan keputusan terlibat langsung dalam OCB. Hal ini juga tampak bahwa individu dalampengembangan organisasi berfokus akan bereaksi lebih baik terhadap OCB daripadaindividu dalam organisasi dengan hasil terfokus.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Jiao dan Richards (2011) beberapa studi telah meneliti hubungan antara tugas dan OCB. Karyawan dengan persepsi yang positif terhadap pekerjaannya akan menghasilkan keinginan yang lebih tinggi untuk menyelesaikan pekerjaannya. Keinginan tersebut akan memicu tumbuhnya OCB pada diri karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Selain OCB, faktor kepuasan kerja menjadi faktor penting bagi kesuksesan sebuah perusahaan atau organisasi. Kepuasan kerja merupakan respon afektif atau emosional dari sebuah pekerjaan (Darmawatidkk., 2004). Kepuasan kerja merupakan perasaan positif tentang suatu pekerjaan.Menurut Sani (2013), kepuasan kerja adalah sikap terhadap pekerjaan seseorang, selisih antara jumlah imbalan yang diterima pekerja dan jumlah imbalan yang mereka yakini harus diterima. Karyawan yang puas umumnya lebih mudah untuk membuat kontribusi lebih dari peran OCB daripada yang lain. Seseorang dengan tingkat kepuasan yang tinggi menunjukkan sikap positif terhadap pekerjaan. Sebaliknya, seseorang yang tidak puasdengan karyanya menunjukkan sikap negatif terhadap pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font4">Dari pengertian tersebut di atas, perasaan positif maupun negatif yang</span></p>
<p><span class="font4">dialami karyawan menyebabkan seorang dapat mengalami kepuasan maupun</span></p>
<p><span class="font4">ketidakpuasan kerja merupakan masalah yang kompleks, karena berasal dari berbagai elemen kerja, misalnya terhadap pekerjaan mereka sendiri, gaji/upah, promosi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">supervisi</span><span class="font4">, rekan kerja, ataupun secara keseluruhan. Dari berbagai penelitian yang telah banyak dilakukan, ketika karyawan ditanya tentang respon dari pekerjaan yang telah mereka lakukan, hasilnya bervariasi untuk berbagai elemen kerja serta secara umum karyawan merasakan kepuasan secara keseluruhan.Kepuasan kerja secara signifikan juga dipengaruhi oleh kepemimpinan transformasional (Tondok, 2004).</span></p>
<p><span class="font4">Kepuasan kerja dan OCB memiliki hubungan yang logis untuk menganggap bahwa kepuasan kerja seharusnya menjadi faktor penentu utama dari perilaku OCB seorang karyawan. Karyawan yang merasa puas akan pekerjaan cenderung memiliki perilaku OCB yang lebih daripada karyawan yang tidak merasa puas dengan pekerjaannya. Karyawan yang puas akan pekerjaannya cenderung berbicara positif tentang organisasi, membantu individu lain, dan melewati harapan normal dalam pekerjaan mereka. Karyawan yang merasa puas juga mungkin lebih mudah berbuat lebih dalam pekerjaan karena mereka ingin merespon pengalaman positif mereka (Robbins, 2008:113).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Brahmasari dan Suprayetno (2008) kepuasan kerja adalah kondisi kesukaan atau ketidaksukaan menurut pandangan karyawan terhadap pekerjaannya.Kepuasan kerja juga berhubungan dengan dipenuhinya beberapa keinginan dan kebutuhan melalui kegiatan atau bekerja. Pada dasarnya bahwa seseorang dalam bekerja akan merasa nyaman dan tinggi kesetiannya pada</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan apabila dalam bekerja memperoleh kepuasan kerja sesuai dengan apa yang diinginkan (Koesmono, 2005).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Tondok dkk.(2004) kepuasan kerja merupakan faktor penting yang mempengaruhi kepuasan hidup karyawan karena sebagian besar waktu karyawan digunakan untuk bekerja.Sehubungan dengan hal tersebut, agar karyawan selalu konsisten dengan kepuasannya maka setidak-tidaknya perusahaan selalu memperhatikan lingkungan di mana karyawan melaksanakan tugasnya misalnya rekan kerja, pimpinan, suasana kerja dan hal-hal lain yang dapat mempengaruhi kemampuan seseorang dalam menjalankan tugasnya (Koesmono, 2005).</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu faktor penentu kinerja organisasi adalah kepemimpinan.Gaya kepemimpinan merupakan aspek penting untuk mencapai dan meningkatkan keberhasilan kepemimpinan seseorang dalam suatu organisasi. Gaya kepemimpinan merupakan pola pendekatan atau cara yang dipilih dalam mengarahkan dan mempengaruhi pihak lain (Purnomo dan Cholil, 2010). Kepemimpinan sering disebut sebagai “orang” yang kuat dan dinamis yang dapat mempengaruhi manajemen organisasi (Ismaildkk., 2011). Kepemimpinan sangat dibutuhkan untuk memotivasi bawahan dalam rangka pencapaian tujuan bersama (Maharanidkk., 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Kaihatu dan Rini (2007) secara sederhana kepemimpinan transformasional dapat diartikan sebagai pengaruh pemimpin terhadap bawahan.Untuk menjadi seorang pemimpin yang efektif, seorang kepala sekolah</span></p>
<p><span class="font4">harus dapat mempengaruhi seluruh warga sekolah yang dipimpinnya melalui cara-</span></p>
<p><span class="font4">cara yang efektif untuk mencapai tujuan pendidikan di sekolah. Kepemimpinan transformasional dapat diartikan juga sebagai proses untuk mengubah dan mentransformasikan individu agar mau berubah dan meningkatkan dirinya. Pemimpin dalam hal ini kepala sekolah harus mampu menciptakan suasana agar para bawahan merasakan adanya kepercayaan, kebanggaan, loyalitas dan rasa hormat kepada atasan, dan mereka termotivasi untuk melakukan melebihi apa yang diharapkan. Dari pendahuluan tersebut maka dapat dirumusakan rumusan masalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) Untuk mengetahui pengaruh kepemimpinan transformasional terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) Untuk mengetahui pengaruh kepemimpinan transformasional terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">kepuasan kerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pengaruh kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font4">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dari pendahuluan dan rumusan masalah di atas ditemukan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">H1: Kepemimpinan tranformasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> (OCB)</span></p>
<p><span class="font4">H2: Kepemimpinan transformasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja.</span></p>
<p><span class="font4">H3 :Kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap terhadap</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> (OCB).</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Lokasi penelitian yang dipilih bertempat di SMA Negeri 3 Denpasar.Peneliti memilih SMA Negeri 3 Denpasar karena peneliti telah mengobservasi sejak lama masalah OCB yang ada pada lokasi tersebut.Di samping itu, belum ada yang meneliti tentang sumber daya manusia pada lokasi tersebut.Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh guru tetap yang sudah berstatus pegawai negeri sipil (PNS).Teknik pengambilan data yang dipakai dalam penenilitian ini adalah teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font4"> yaitu sampling jenuh karena semua anggota populasi digunakan sebagai responden. Dengan jumlah populasi sebanyak 46 orang guru, maka semua akan dijadikan responden.Teknik analisis data yang digunakan pada penelitian adalah teknik analisis jalur (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font4">). Teknik analisis ini digunakan dalam menguji besarnya kontribusi yang yang ditunjukan oleh koefisien jalur pada setiap diagram jalur dari hubungan kausal atau sebab akibat antar variabel eksogen terhadap variabel endogen.Data penelitian diperoleh dengan meyebarkan observasi, wawancara, dan menyebarkan kuesioner.Kuesioner merupakan teknik pengumpulan data yang dilakukan dengan cara memberikan seperangkat pertanyaan atau pernyataan tertulis kepada responden untuk dijawabnya (Sugiyono, 2010:199). Kuesioner dalam penelitian ini adalah tentang kepemimpinan transformasional, kepuasan kerja dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font4">.Penelitian ini menggunakan pengukuran data yaitu skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font4">.Skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font4"> digunakan untuk mengukur sikap dan pendapat seseorang atau kelompok</span></p>
<p><span class="font4">orang tentang fenomena sosial (Sugiyono, 2012:132).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Responden penelitian ini adalah guru tetap yang selain kepala sekolah yang bekerja di SMA Negeri 3 Denpasar sebanyak 40 orang. Karakteristik responden pada penelitian dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">orang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">presentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35-44</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">45 – 54</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">55&gt;</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pendidikan Terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">presentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">S1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">S2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">presentase %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">47,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">52.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sumber :</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Data Diolah, 2014</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hasil penelitian yang valid yaitu bila terdapat kesamaan antara data yang terkumpul dengan data yang sesungguhnyaterjadi pada objek yang diteliti. Untuk memenuhi nilai r, maka syarat minimumnya adalah r &gt;&nbsp;0,3, jika nilai r &lt;&nbsp;0,3 maka dinyatakan tidak valid (Sugiyono, 2010:188). Hasil uji validitas terhadap 30 responden disajikan dalam Tabel 3.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Hasil Uji Validitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Instrumen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pearson Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pimpinan mempunyai kemampuan untuk memajukan sekolah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,945</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Transformasional (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pimpinan &nbsp;mampu &nbsp;menciptakan</span></p>
<p><span class="font3">semangat saya dalam bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,937</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pimpinan mendorong saya untuk mencari cara-cara kerja baru dalam menyelesaikan tugas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,951</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pimpinan mendengarkan aspirasi saya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,897</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya mengerjakan tugas sesuai dengan kemampuan saya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,861</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja (Y1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya menyenangi pekerjaan saya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,910</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya mempunyai hubungan baik dengan sesama rekan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,954</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya &nbsp;mendapatkan &nbsp;kesempatan</span></p>
<p><span class="font3">untuk pengembangan karir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,965</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Gaji yang saya terima sudah layak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,946</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Organizational</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Citizenship Behavior</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya bersedia membantu meringankan perkerjaan rekan kerja tanpa menghaparkan imbalan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,942</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(OCB) (Y2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya &nbsp;&nbsp;selalu &nbsp;&nbsp;mentaati &nbsp;&nbsp;semua</span></p>
<p><span class="font3">peraturan yang ada di sekolah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,882</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya &nbsp;bersedia &nbsp;saling &nbsp;bertukar</span></p>
<p><span class="font3">pikiran dalam menyelesaikan tugas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,945</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya mudah menyesuaikan diri dengan situasi yang ada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,929</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Saya selalu hadir dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">event</span><span class="font3"> yang diadakan oleh sekolah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,748</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber :Data Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3.menunjukkanbahwa seluruh indikator pernyataan lebih besar dari 0,3 sehingga seluruh indikator tersebut telah memenuhi syarat validitas data.</span></p>
<p><span class="font4">Ujireliabilitas digunakan untuk mengukur konsistensi dari instrumen. Instrumen yang reliabel adalah instrumen yang bila digunakan beberapa kali untuk mengukur objek yang sama, akan menghasilkan data yang sama. Variabel yang dapat dinyatakan reliabel apabila Koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font4"> = 0,6 artinya tingkat reliabilitas sebesar 0,6 merupakan indikasi reliabelnya sebuah konstruk.Hasil uji reliabilitas terhadap 46 responden disajikan pada Tabel 4</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan Transformasional (X)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,950</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja (Y1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,958</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior </span><span class="font3">(Y2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,934</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber :Data Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4 menunjukkan bahwa ketiga instrumen penelitian memiliki koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’c Alpha</span><span class="font4"> lebih besar dari 0,60 sehingga pernyataan pada kuesioner tersebut reliabel.</span></p>
<p><span class="font4">Uji Kaiser Meyer Olkin digunakan untuk mengetahui kecukupan sampel.</span></p>
<p><span class="font4">Analisis faktor dianggap layak jika besaran KMO memiliki nilai minimal 0,5.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji KMO dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel5</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji KMO</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">KMO</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan Transformasional (X)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.835</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja (Y1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.895</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font3"> (Y2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.841</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber :Data Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji yang ditunjukan Tabel 4.5 memperlihatkan semua variabel memiliki KMO &gt;&nbsp;0,5. Hal ini menyimpulkan bahwa masing-masing variabel memiliki kecukupan sampel untuk analisis faktor.Kelayakan model uji faktor untuk masing-masing variabel dapat dilihat dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Measures of Sampling Adequancy</span><span class="font4"> (MSA).Nilai MSA yang diperoleh dari masing-masing variabel dapat dilihat pada Tabel 6.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nilai MSA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Nilai MSA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pimpinan mempunyai kemampuan untuk memajukan sekolah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.792</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pimpinan mampu menciptakan semangat saya dalam bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.842</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pimpinan mendorong saya untuk mencari cara-cara kerja baru dalam menyelesaikan tugas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.830</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pimpinan mendengarkan aspirasi saya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.894</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya mengerjakan tugas sesuai dengan kemampuan saya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.929</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya menyenangi pekerjaan saya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.903</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya mempunyai hubungan baik dengan sesama rekan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.896</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya mendapatkan kesempatan untuk pengembangan karir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.866</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Gaji yang saya terima sudah layak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.889</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya bersedia membantu meringankan pekerjaan rekan kerja tanpa mengharapkan imbalan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.843</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya selalu mentaati semua peraturan yang ada di sekolah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.860</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya bersedia saling bertukar pikiran dalam menyelesaikan tugas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.817</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya mudah menyesuaikan diri dengan situasi yang ada</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.818</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Saya selalu hadir dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">event</span><span class="font3"> yang diadakan oleh sekolah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.907</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber :Data Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 6 Nilai MSA masing-masing variabel lebih besar dari 0,5. Hal ini berarti masing-masing model layak digunakan dalam analisis faktor.Hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Persentage of Variance</span><span class="font4"> menjelaskan kemampuan dari masing-masing faktor untuk menjelaskan variasinya.Data nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Persentage of Variance</span><span class="font4"> dapat dilihat pada Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nilai </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Persentage of Variance</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Persentage of Variance</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan Transformasional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">86,140</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">85,710</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font3"> (OCB)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">73,972</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber :Data Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 7.nilai</span><span class="font4" style="font-style:italic;">persentage of variance</span><span class="font4"> masing-masing variabel sudah lebih besar dari 60 persen. Hal ini berarti faktor dari masing-masing variabel memiliki kelayakan untuk menjelaskan variabel faktornya.Perhitungan koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">path</span><span class="font4"> dilakukan dengan analisis regresi melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">software SPSS</span><span class="font4"> 17.0 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">for Windows</span></p>
<p><span class="font4">diperoleh hasil sebagai berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 8.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hasil Analisis Jalur (Regresi Substruktur 1)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,089</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,833</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,090</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,833</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9,263</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">R<sup>2</sup>: 0,693</span></p>
<p><span class="font3">F Hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 85,810</span></p>
<p><span class="font3">Sig. F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,000</span></p>
<p><span class="font4">Sumber :Data Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis jalur substruktur 1 seperti yang disajikan pada Tabel 8, maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">= P </span><span class="font2">I </span><span class="font4">X + e</span><span class="font2">ι</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">= 0.833X + e</span><span class="font2">1</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Analisis Jalur (Regresi Substruktur 2)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,060</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepuasan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,520</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,110</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,520</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,744</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kepemimpinan Transformasional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,450</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,110</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,450</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,102</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:0,863</span></p>
<p><span class="font3">F Statistik : 116,849</span></p>
<p><span class="font3">Sig. F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,000</span></p>
<p><span class="font4">Sumber : Data Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis jalur substruktur 2 seperti yang disajikan pada Tabel 9,maka persamaan strukturalnya adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">= P </span><span class="font2">2</span><span class="font4">X + P </span><span class="font2">3</span><span class="font4">Y</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">+ e</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font4">Y</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">= 0,520X + 0,450Y</span><span class="font2">1</span><span class="font4">+ e</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan model substruktur 1 dan substruktur 2, maka dapat disusun</span></p>
<p><span class="font4">model diagram jalur akhir. Sebelum menyusun model diagram jalur akhir, terlebih dahulu dihitung nilai standar eror sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">Pe</span><span class="font2">i </span><span class="font4">=</span></p>
<p><span class="font4">Pe</span><span class="font2">1</span><span class="font4">=</span><span class="font6" style="font-variant:small-caps;"><sub>λ</sub>Pv</span><span class="font4"> = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,307</span></p>
<p><span class="font4">Pe</span><span class="font2">2</span><span class="font4">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,137</span></p>
<p><span class="font4">Perhitungan pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error</span><span class="font4"> (Pei), didapatkan hasil pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">error</span><span class="font4"> (Pe</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) sebesar 0,307 dan pengaruh error (Pe</span><span class="font2">2</span><span class="font4">) sebesar 0,137.Hasil koefisien determinasi total adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">R²</span><span class="font2">m &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= 1 –(Pe</span><span class="font2">1</span><span class="font4">)<sup>2</sup>(Pe</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">= 1 – (0,307)<sup>2</sup>(0,137)<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">= 1 – (0,614) (0,274)</span></p>
<p><span class="font4">= 1 – 0,168 = 0,832</span></p>
<p><span class="font4">Nilai determinasi total sebesar 0,832 mempunyai arti bahwa sebesar 83 persen variasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">organizational citizenship behavior</span><span class="font4"> para guru dipengaruhi oleh variasi kepemimpinan transformasional dan variasi kepuasan kerja, sedangkan sisanya sebesar 17 persen dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.Berdasarkan hasil penelitian yang diperoleh.maka dapat dihitung besarnya pengaruh langsung dan pengaruh tidak langsung serta pengaruh total</span></p>
<p><span class="font4">antar variabel. Perhitungan pengaruh antar variabel dirangkum dalam Tabel 10</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung dan Pengaruh Tidak Langsung serta Pengaruh Kepemimpinan Transformasional (X), Kepuasan Kerja (Y1), dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (Y2)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Langsung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Tidak Langsung Melalui Kepuasan Kerja Y1 (p2 x p3)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X → Y</span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,833</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,433</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,400</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X → Y</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,450</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,450</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y</span><span class="font1">1</span><span class="font3">→ Y</span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,520</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,520</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber :Data Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian hipotesis variabel kepemimpinan transformasional terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4">, diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,450. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini mempunyaiarti bahwa kepemimipinan transformasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4">. Hasil ini mendukung penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Rahmi (2013) yang mengungkapkan bahwa kepemimpinan transformasional berpengaruh positif signifikan terhadap OCB.Apabila intensitas penerapan kepemimpinan transformasional tinggi, maka tingkat OCB akan meningkat pula. Sabran (2008) juga menunjukkan hasil yang sama, yaitu dimana kepemimpinan transformasional merupakan faktor yang mempengaruhi adanya sikap, persepsi serta perilaku karyawan untuk kemudian dijadikan sebagai motivasi dalam peningkatan OCB. Penelitian yang dilakukan oleh Humphrey (2012) menyebutkan kepemimpinan transformasional berpengaruh positif terhadap OCB yang dimiliki oleh karyawan.Menurut Lamidi (2008) juga menemukan bahwa kepemimpinan transformasional memiliki</span></p>
<p><span class="font4">pengaruh positifterhadap OCB, dimana semakin tinggi persepsi yang dimiliki bawahan terhadap atasannya, maka OCB akan semakin tinggi pula.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian hipotesis variabel kepemimpinan transformasional terhadap kepuasa kerja diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,833. Ini berarti bahwa Sig t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini mempunyaiartibahwakepemimpinan transformasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Hasil ini mendukung penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Tondok (2004) bahwa persepsi gaya kepemimpinan transformasional dengan kepuasan kerja berkorelasi secara positif dan sangat signifikan. Sementara itu, penelitian yang dilakukan oleh Omar (2013) menunjukkan bahwa kepemimpinan transformasional adalah mediator yang signifikan dalam hubungannya dengan kepuasan kerja. Hal yang sama juga diteliti oleh Belias (2014) bahwa kepemimpinan transformasional telah terbukti cukup tepat danefektif, memiliki pengaruh positif pada beberapa aspek, seperti kinerja karyawan, kepuasan kerjadan komitmen kerja.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian hipotesis variabel kepuasan kerja terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> diperoleh nilai Sig. t sebesar 0,000 dengan nilai koefisien beta 0,520. Nilai Sig. t 0,000 &lt;&nbsp;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">diterima. Hasil ini mempunyaiartibahwakepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4">.Hasil ini mendukung penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Sambung (2011) yang mengemukakan bahwa kepuasan kerja mampu</span></p>
<p><span class="font4">meningkatkan perilaku ekstra peran (OCB).Menurut Rini dkk.(2013) dalam penelitiannya pada sejumlah karyawan swasta di Semarang menunjukkan bahwa kepuasan kerja memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap OCB.Menurut Sesen dkk.(2012) membuktikan bahwa adanya pengaruh positif signifikan kepuasan kerja terhadap OCB pada guru sekolah menengah di Turki.Sesen menyebutkan bahwa kepuasan kerja selain dapat mempengaruhi OCB, juga dapat dipengaruhi oleh OCB sendiri. Sementara itu, Bowling (2010) dalam penelitiannya juga membuktikan bahwa kepuasan kerja berpengaruh positif terhadap OCB.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan di atas, maka dapat ditarik beberapa kesimpulan bahwa kepemimpinan transformasional yang diterapkan di SMA Negeri 3 Denpasar berpengaruh positif terhadap OCB para guru.Kepemimpinan transformasional yang diterapkan di SMA Negeri 3 Denpasar berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja para guru.Kepuasan kerja yang dirasakan para guru di SMA Negeri 3 Denpasar berpengaruh positif terhadap OCB para guru.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan kesimpulan tersebut, maka saran yang dapat disampaikan yaitu pimpinan harus mampu menciptakan semangat para guru dalam bekerja.Dalam hal ini, pimpinan hendaknya dapat mendekatkan diri secara personal agar dapat membantu dalam menyelesaikan masalah-masalah yang ada</span></p>
<p><span class="font4">dan memberikan motivasi-motivasi agar para guru dalam bersemangat dalam</span></p>
<p><span class="font4">bekerja.Pemberian bonus-bonus bagi guru yang berprestasi juga patut untuk dilakukan untuk merangsang para guru untuk melakukan pekerjaan sebaik mungkin bagi sekolah.Dalam hal pembagian tugas-tugas, pimpinan harus memperhatikan kemampuan guru-guru yang diberi tugas tersebut.Pembagian tugas hendaknya berdasarkan latar belakang pendidikan dan jabatan yang dipegang. Pemberian tugas pada orang yang tepat akan membuat pengerjaan dari tugas tersebut menjadi maksimal.Setiap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">event</span><span class="font4"> yang diadakan oleh sekolah, hendaknya selalu dikoordinasikan dan dikomunikasikan dengan baik ke semua guru.Pimpinan dalam hal ini dapat merangkul guru-guru yang berkaitan dengan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">event</span><span class="font4"> tersebut agar bersedia hadir. Pemberian honor yang layak sangat diperlukan agar para guru berkenan hadir dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">event</span><span class="font4"> yang dibuat oleh sekolah.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>REFFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Alzubi, Hasal Ali. 2011. Organizational Citizenship Behavior and Impacts Knowledge Sharing: An Empirical Study. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Business Research</span><span class="font4">, 4: pp: 221-227.</span></p>
<p><span class="font4">Ali, Usma and Shaista Waqar. 2013. Teacher’s Organizational Citizenship Behavior Working Under Different Leadership Styles. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pakistan Journal of Psycological Research</span><span class="font4">. 28.</span></p>
<p><span class="font4">Belias, Dimitrios and Anthanasios Koustelios.2014. Transformational Leadership and Job Satisfaction in the Banking Sector: A Review. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Review of Management and Marketing</span><span class="font4">, 4(3): pp:187-200.</span></p>
<p><span class="font4">Bowling, Nathan. 2009. Effects of Job Satisfaction and Conscientiousness on Extra-Role Behaviors</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. J Bus Physcol</span><span class="font4"> (2010), 25: pp:119-130.</span></p>
<p><span class="font4">Brahmasari, Ida Ayu dan Agus Suprayetno. 2008. Pengaruh Motivasi Kerja, Kepemimpinan dan Budaya Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan serta Dampaknya pada Kinerja Perusahaan (Studi Kasus Pada PT. Pei Hai International Wiratama Indonesia). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font4">, 10(2): h: 124-135.</span></p>
<p><span class="font4">Chen, Chien-Cheng and Su-Fan Chiu. 2009. The Mediating Role of Job Involvement in The Relationship Between Job Satisfaction and Organizational Citizenship Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Journal of Social Psychology</span><span class="font4">. pp: 474-494.</span></p>
<p><span class="font4">Darmawati, Arum., Lina Nur Hidayati., Dyna Herlina S. 2004. Pengaruh Kepuasan Kerja dan Komitmen Organisasi Terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> (Studi pada Karyawan Fakultas Ilmu Sosial dan Ekonomi Universitas Negeri Yogyakarta).</span></p>
<p><span class="font4">Fitrianasari, Diri., Umar Nimran dan Hamidah Nayati Utami. 2007. Pengaruh Kompensasi dan Kepuasan Kerja Terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4"> dan Kinerja Karyawan.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Profit</span><span class="font4">, 7(1).</span></p>
<p><span class="font4">Humphrey, Amber. 2012. Transformational Leadership and Organizational Citizenship Behaviors : The Role of Organizational Identification. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Psychologist-Manager Journal</span><span class="font4">, 15(1): pp:247-268.</span></p>
<p><span class="font4">Ismail, Azman., Hasan Al-Banna Mohamed., Ahmad Zaidi Sulaiman., Mohd Hamran Mohamad and Munirah Hanim Yusuf. 2011. An Empirical Study of the Relationship between Transformational Leadership, Empowermentand Organizational Commitment. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Business and Economics Research Journal</span><span class="font4">, 2(1).</span></p>
<p><span class="font4">Jiao, Changquan and David A Richards. 2011. Leadership and Organizational Citizenship Behavior:OCB-Specific Meanings as Mediators. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J Bus Psycol</span><span class="font4">, pp: 11-25.</span></p>
<p><span class="font4">Kaihatu, Thomas Stefanus dan Wahju Astjarjo Rini. 2007. Kepemimpinan Transformasional dan Pengaruhnya Terhadap Kepuasan atas Kualitas Kehidupan Kerja, Komitmen Organisasi, dan Perilaku Ekstra Peran (Studi pada Guru-Guru SMU di kota Surabaya). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font4">, 98(1): h: 49-61.</span></p>
<p><span class="font4">Koesmono, H Teman. 2005. Pengaruh Budaya Organisasi Terhadap Motivasi Dan Kepuasan Kerja Serta Kinerja Karyawan Pada Sub Sektor Industri Pengolahan Kayu Skala Menengah Di Jawa Timur.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font4">, 7(2): h: 171-188.</span></p>
<p><span class="font4">Lamidi. 2008. Pengaruh Kepemimpinan Transformasional Terhadap Organizational Citizenship Behavior: Dengan Variabel Intervening Komitmen Organisasional. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Kewirausahaan</span><span class="font4">, 8(1): pp: 25-37.</span></p>
<p><span class="font4">Mansoor, Narmeen., Hassan Danial Aslam and T Javad. 2012. Exploring Organizational Citizenship Behavior and its Critical Link to Employee</span></p>
<p><span class="font4">Engangement for Effectual Human Resources Management in Organizations. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mediterraninan Journal of Social Sciences</span><span class="font4">, 3(1): pp: 567576.</span></p>
<p><span class="font4">Maharani, Vivin., Eka Afnan Troena dan Noermijati. 2013. Organizational Citizenship Behavior Role in Mediating the Effect of Transformational Leadership, Job Satisfaction on Employee Performance: Studies in PT Bank Syariah Mandiri Malang East Java. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font4">, 8(17).</span></p>
<p><span class="font4">Miao, Ren-Tao. 2011. Perceived Organizational Support, Job Satisfaction, Task Performance and Organizational Citizenship Behavior in China. Institute of Behavioral and Applied Management</span></p>
<p><span class="font4">Omar, W A Wan and Fauzi Hussin. 2013. Transformational Leadership Style and Job Satisfaction Relationship: A Study of Structural Equation Modeling (SEM). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Business and Social Sciences</span><span class="font4">, 3(2): pp: 346-365.</span></p>
<p><span class="font4">Purnomo, Heru dan Muhammad Cholil. 2010. Pengaruh Gaya Kepemimpinan Terhadap Kepuasan Kerja Berdasarkan Motivasi Kerja Pada Karyawan Administratif di Universitas Sebelas Maret Surakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font4">, 4(1): h: 27-35.</span></p>
<p><span class="font4">Rahmi, Maptuhah. 2013. Pengaruh Kepemimpinan Transformasional Terhadap Organizational Citizenship Behavior dan Komitmen Organisasional dengan Mediasi Kepuasan Kerja : Studi pada Guru Tetap SMA Negeri di Kabupaten Lombok Timur. Tesis. Universitas Udayana, h:332-336.</span></p>
<p><span class="font4">Ratnaningsih, S Y. 2011. Pengaruh Kepuasan Kerja dan Komitmen Terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Citizenship Behavior</span><span class="font4">.Media Mahardhika, 11(2).</span></p>
<p><span class="font4">Rini, Dyah.,Rusdarti.,Suparjo. 2013. Pengaruh Komitmen Organisasi, Kepuasan Kerja dan Budaya Organisasi terhadap Organizational Citizenship Behavior : Studi pada PT. Plasa Simpanglima Semarang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Dinamika Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font4">, 1(1): pp:212-215.</span></p>
<p><span class="font4">Robbins, Stephen P and Timothy A Judge. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi </span><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organizational Behavior</span><span class="font4">). Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Sabran., Thoyib., Troena., Salim. 2010. Pengaruh Kepemimpinan Transformasional, Keadilan Organisasional, Kepercayaan Organisasional, Kepuasan Kerja terhadap Organizational Citizenship Behavior : Studi pada Perguruan Tinggi Swasta di Kalimantan Timur. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font4">, 8(4): h:1083-1088.</span></p>
<p><span class="font4">Sambung, Roby.,Thoyib, Armanu.,Troena,Eka.,Surachman. 2012. Pengaruh Kepuasan Kerja, Komitmen Organizational dan Profesionalisme Dosen terhadap Organizational Citizenship Behavior serta Dampaknya terhadap Kinerja Dosen : Studi pada Universitas Palangkaraya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen,</span><span class="font4">10(1): h:96-102.</span></p>
<p><span class="font4">Sani, Achmad. 2013. Role of Procedural Justice, Organizational Commitment and Job Satisfaction on Job Performance: The Mediating Effects of Organizational Citizenship Behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font4">, 8(15): pp: 57-67.</span></p>
<p><span class="font4">Sesen,Harun., Basim Nejat. 2012. Impact of Satisfaction and Commitment on Teachers’ Organizational Citizenship. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Educational Psychology</span><span class="font4">, 32(4): pp: 475-491.</span></p>
<p><span class="font4">Tondok, Marselius Sampe dan Rita Andarika. 2004. Hubungan Antara Persepsi Gaya Kepemimpinan Transformasional dan Transaksional dengan Kepuasan Kerja Karyawan, 1(1).</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono, 2010.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono, 2012.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Westover, Jonathan H. 2012. Comparative Welfare State Impacts on Work Quality and Job Satisfaction: A Cross-national Analysis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Social Economics</span><span class="font4">, 39(7): pp: 503-525.</span></p>