---
layout: full_article
title: "KEWENANGAN OTORITAS JASA KEUANGAN MENGENAI PERLINDUNGAN HUKUM BAGI INVESTOR TERHADAP  TINDAKAN TIPPEE YANG MELAKUKAN INSIDER TRADING  DALAM PERDAGANGAN SAHAM"
author: "Made Dwi Juliana"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-17528 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-17528"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-17528"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal</span></p>
<p><span class="font0">ISSN 2302-528X</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Magister Hukum Udayana </span><span class="font4">• Juli 2015</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 4, No. 2 : 292 - 297</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">KEWENANGAN OTORITAS JASA KEUANGAN MENGENAI PERLINDUNGAN HUKUM BAGI INVESTOR TERHADAP</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">TINDAKAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TIPPEE</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> YANG MELAKUKAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">INSIDER TRADING </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">DALAM PERDAGANGAN SAHAM</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Oleh:</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Made Dwi Juliana<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">One type of a criminal in the capital market is the practice of insider trading. Insider trading is an act that involves a group of insider in the capital market who deliberately exploit information that has not been released to investors with the advantages. In insider trading there are two actors such as party directly as an insider who works in the company or indirect as tippee party who obtain confidential information from an insider. Tippee is the party who receives confidential information from an insider either passively or actively against the law or not against the law for personal gain in the stock trading. This is very detrimental to the investors in the stock trading. Because of that if needs the protection for investors against the actions of the Tippee. This study discusses two (2) problem first about the subject matter of the action form Tippee in insider trading to the stock at Indonesia and the second about OJK authority on legal protection for investors in case of insider trading by the Tippee in capital market activities. This research is a normative law. The Method approach is the approach of legislation, conceptual approach and comparative approach. Legal materials used are primary and secondary legal materials. Mechanical collection of legal materials is through the study of literature that further uses analysis techniques that description techniques and interpretation. The results shows that this form of action Tippee can be done actively and passively. Actively to perform an unlawful act such as stealing information. In is not trying to fight the law, but to obtain inside information and legal safeguards for investors to act with regard to insider trading Tippee do give legal certainty through legislation and legal certainty by the OJK through law enforcement.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Key words: </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Insider, Tippee, Investors, Insider Trading, Legal Protection.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Pasar modal inilah tempat bertemunya penjual dan pembeli yang dalam hal ini adalah calon investor dengan perusahaan dan investor dengan investor. Dengan adanya pasar modal inilah sebagai tempat investor</span></p>
<p><span class="font6">untuk membeli saham seingga dapat memili-liki sebagian dari suatu perusahaan. Investor yang akan membeli suatu saham perusahaan dalam kegiatan pasar modal akan menjadi aman jika ada suatu keterbukaan dalam kegiatan pasar modal.</span></p>
<p><span class="font6">Investor merupakan istilah yang ada dalam kegiatan pasar modal. Investor tersebut bisa dikatakan sebagai pembeli atau penjual saham yang maksudnya disini adalah investor tersebut sebagai pembeli atas saham perusahaan yang perusahaan tersebut</span></p>
<div><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font4">• Juli 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Vol. 4, No. 2 : 292 - 297</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">melakukan pengumuman kepada masyarakat bahwa perusahaan memerlukan dana untuk meningkatkan mutu perusahaan. Perusahaan yang ingin memperoleh dana tersebut harus membuka perdagangan saham sehingga dengan adanya pengumuman perdagangan saham maka calon pembeli atau investor akan datang untuk melakukan pembelian saham atas perusahaan tersebut. Adanya pembelian saham oleh investor ini merupakan kegiatan awal dalam perdangangan saham yang dalam hal ini merupakan kegiatan dalam pasar perdana. Setelah membeli saham maka investor akan ikut memiliki perusahaan tersebut karena sudah membeli saham dari perusahaan tersebut. Investor yang sudah membeli saham tersebut dalam melakukan perdagangan saham dengan menjual saham tersebut kepada investor yang lain. Adanya penjualan saham oleh investor kepada investor yang lain merupakan kegiatan perdagangan saham setelah pasar perdana yang dalam hal ini kegiatan tersebut dilakukan dalam pasar sekunder. Dalam pasar sekunder perdana investor hanya dapat membeli saham sedangkan dalam pasar sekunder investor dapat membeli saham dan menjual saham yang telah dimiliki kepada investor lain.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam kegiatan pasar modal adanya suatu keterbukaan yang dalam dalam hal ini keterbukaan informasi maka akan dapat men-ciptakan pasar modal yang efisien. Keterbukaan informasi merupakan jiwa dari pasar modal karena dengan keterbukaan informasi inilah pasar modal akan dipercaya sebagai tempat atau wadah untuk adanya perdagangan saham yang dalam hal ini investor akan dapat melakukan perdagangan saham.</span></p>
<p><span class="font6">Adanya keterbukaan informasi akan memudahkan investor untuk melakukan perdagangan saham karena dengan keterbukaan informasi inilah investor akan memperoleh informasi perusahaan secara benar, jelas dan tepat waktu serta secara bersama sesuai ke-adaan<sup>2</sup> sehingga investor yang memperoleh informasi tersebut akan dapat menganalisis dari informasi tersebut sehingga investor dapat melakukan perdagangan saham baik itu membeli atau menjual saham.</span></p>
<p><span class="font6">Keterbukaan informasi inilah akan membuat perdagangan saham semakin efisien sehingga akan semakin diminati oleh investor yang ingin melakukan perdagangan saham dalam kegiatan pasar modal. Namun apabila suatu keterbukaan informasi sudah tidak ada dalam pasar modal maka tentu saja pasar modal akan kurang diminati oleh investor-investor dan tentu saja akan menyebabkan kegiatan pasar modal tidak akan berjalan secara efisien serta dapat menciptakan perdagangan saham yang tidak fair. Salah satu kejahatan dalam perdagangan tidak adil adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Insider trading</span><span class="font6"> ialah kegiatan perdagangan saham yang dilakukan oleh pihak tergolong orang dalam yang memiliki informasi rahasia perusahaan yang dalam hal ini orang dalam tersebut dapat melakukan perdagangan dengan informasi tersebut untuk kepentingan pribadi atau memberikan informasi tersebut kepada pihak lain.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam perdagangan saham terkadang dilakukan oleh orang luar tetapi mem-</span></p>
<p><span class="font4">M. Irsan Nasarudin, 2004, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aspek Hukum Pasar Modal Indonesi</span><span class="font4">a, Jakarta, Kencana, hlm.230.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font6">peroleh informasi dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider</span><span class="font6"> yang disebut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee<sup>3</sup></span><span class="font6">. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tippee</span><span class="font6"> yang memperoleh informasi dari orang dalam tersebut maka akan segera melakukan perdangan saham dan investor yang tidak mengetahui informasi tersebut maka akan sangat dirugikan terlebih lagi investor yang ingin melakukan perdangan saham yang akan menjual atau membeli saham<sup>4</sup> harus menunggu pada saat perusahaan ingin membuka perdagangan saham karena pada saat itulah informasi mengenai perusahaan tersebut akan diberikan sehingga setelah informasi diperoleh maka investor akan menganalisis dan memutuskan untuk melakukan perdagangan saham atau tidak melakukan perdagangan saham. Selain itu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> yang memperoleh informasi perusahaan sebelum adanya pemberitahuan oleh perusahaan yang ingin melakukan perdan-gan saham maka akan dimanfaatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee </span><span class="font6">untuk duluan melakukan pembelian saham dengan harga yang murah yang kemudian akan menjualnya dengan harga yang lebih tinggi kepada investor lain. Oleh karena itu dengan adanya tindakan dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> ini maka akan sangat merugikan investor karena investor yang tidak mengetahui bahwa informasi yang seharusnya diperoleh secara bersamaan pada waktu perusahaan membuka perdagangan saham ternyata sudah diketahui oleh pihak-pihak yang dalam hal ini adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> sehingga akan dapat dimanfaatkan oleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> untuk keuntungan pribadi dalam melakukan perdagangan saham. Maka dari itu diperlukan perlindungan hukum terhadap</span></p>
<p><span class="font6">investor karena adanya investasi inilah dapat memajukan perekonomian negara<sup>5</sup> dan akan menciptakan keadilan untuk investor dalam memperoleh kedudukan yang sama<sup>6</sup> dalam melakukan perdagangan saham.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah tindakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font6"> dalam perdagangan saham di Indonesia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah kewenangan OJK terhadap perlindungan hukum bagi investor terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font6"> oleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> di pasar modal?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Tujuan penelitian tersebut yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui tindakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font6"> dalam perdagangan saham di Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui kewenangan OJK terhadap perlindungan hukum bagi investor dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font6"> oleh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> di pasar modal.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Dalam penelitian ini digunakan penelitian normatif dengan mengkaji melalui peraturan perundang-undangan yang tertulis dalam peraturan perundang-undangan<sup>7</sup>. Jenis pendekatan yang digunakan yaitu pendekatan perundang-undangan, kasus, konseptual dan perbandingan. Pendekatan perundang-</span></p>
<div>
<p><span class="font3">3</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">4</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Tandi, 2013, Analisis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Terhadap Larangan Praktik Insider Trading di Pasar Modal</span><span class="font4">, Vol.II. hlm.2.</span></p>
<p><span class="font4">Jusuf A., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pasar Modal Indonesia</span><span class="font4">, P.T Alumni, Bandung, hlm.54-55.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">5</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3">6</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Hendrik Budi Untung, 2010, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Investasi</span><span class="font4">, Sinar Grafika, Jakarta, hlm.15.</span></p>
<p><span class="font4">H.L.A Hart, 2013, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Konsep hukum</span><span class="font4">,cet, V terjemahan M. Khozim, Nusa Media, Bandung, hlm.246.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<p><span class="font6">undangan yaitu dilakukan dengan membaca dan menganalisis peraturan perundang-un-dangan yang sesuai permasalahan. Pendekatan kasus dilihat dalam kasus yang sesuai dengan permasalahan. Pendekatan konseptual dilihat pada doktrin ilmu hukum untuk membangun suatu argumentasi hukum untuk menyelesaikan masalah</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"><sup>8</sup></span><span class="font6">. Pendekatan perbandingannya adalah Indonesia dengan Amerika Serikat terhadap konsep hukum yang berbeda. Dalam penelitian hukum normatif tersebut digunakan untuk menganalisis permasalahan yang ada.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font6">Bahan hukum dalam penulisan ini adalah bahan hukum primer ialah UU No 8 Tahun 1995 Tentang Pasar Modal, UU No 21 tahun 2011 Tentang OJK dan bahan hukum sekunder ialah buku dan jurnal hukum. Kemudian setelah pengumpulan bahan hukum dicatat secara berurutan dari data hukum yang didapat dari kepustakaan. Setelah itu dilakukan pemaparan melalui teknik deskriptif analisis dengan sistematis, dan interpretasi. Kemudian bahan diseleksi dan dianalisis dengan teknik deskripsi<sup>10</sup> dengan tujuan untuk menguraikan hukum atau non hukum<sup>11</sup>. Selanjutnya menggunakan teknik</span></p>
<p><span class="font6">interpretasi dengan menggunakan penafsiran gramatika, sistimatis, dan historis.<sup>12</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN 3.1 Tindakan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tippee</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> Dalam </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Insider</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Trading</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Insider trading</span><span class="font6"> ialah kegiatan perdagangan saham dilakukan oleh orang dalam yang memiliki informasi rahasia perusahaan yang dalam hal ini orang dalam tersebut dapat melakukan perdagangan dengan informasi tersebut untuk kepentingan pribadi atau memberikan informasi tersebut kepada pihak lain. Oleh karena itu maka akan ada perdagangan yang tidak adil<sup>13 </sup>terutama apabila dilakukan oleh pihak luar tetapi mendapatkan informasi dari orang dalam yang disebut </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6">. Oleh karena itu ini berarti </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> merupakan pelaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font6">, namun tidak dalam kategori </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider</span><span class="font6"> karena </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> ialah pihak luar yang mendapatkan informasi dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Tindakan yang dikategorikan sebagai tindakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> dapat dilakukan dengan pasif dan aktif. Tindakan aktif ialah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> memperoleh informasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider </span><span class="font6">dengan perbuatan melawan hukum seperti mengancam dan mencuri informasi orang dalam tersebut. Secara pasif ialah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee </span><span class="font6">memperoleh informasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider</span><span class="font6"> dengan tidak melawan hukum bahwa orang dalam dengan sadar memberikan informasi rahasia perusahaan kepada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> untuk melakukan perdagangan saham.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3.2 Kewenangan OJK Mengenai Perlindungan Hukum Bagi Investor Terhadap Tindakan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tippee</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> Dalam </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Insider Trading</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Perlindungan hukum untuk investor mengenai tindakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> dalam </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font6"> ada 2 (dua) ialah dengan kepastian hukumdalamperaturanPerundang-undangan dan dengan penegakan hukumnya<sup>14</sup>. Kepastian hukum dalam peraturan perundang-undangan akan memberikan perlindungan kepada investor mendapatkan informasi lengkap, akurat dan benar dalam melakukan perdagangan saham. Bentuk tindakan aktif sudah diatur dalam pasal 97 UUPM Sedangkan tindakan pasif belum diatur dalam UUPM.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam hal penegakan hukum dilakukan oleh OJK. Kewenangan OJK untuk melakukan penegakan hukum dapat dilihat dalam pasal 49 UUOJK. OJK dapat merekrut penyidik dari kepolisian dan ppns dari instansi lain karena secara kelembagaan, pegawai OJK tidak ada yang berstatus sebagai pns karena berada di luar Pemerintah, sehingga tidak menjadi bagian dari kekuasaan Pemerintah maka tidak ada Penyidik Pegawai Negeri Sipil (PPNS) di lingkungan OJK yang melakukan penyidikan. Sebagai penyidik dapat melakukan tindakan preventif dan represif dalam mencegah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee </span><span class="font6">mendapatkan informasi rahasia perusahaan dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider</span><span class="font6"> dan menuntaskan kejahatan dibidang pasar modal yang dalam hal ini </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font6"> melalui bentuk pemeriksaan, penyidikan, dan penerapan sanksi dari</span></p>
<p><span class="font6">pelanggran dan kejahatan pasar modal. Oleh karena itu dengan adanya peraturan dan pengawasan yang memadai maka akan dapat mendorong investor untuk menanamkan modalnya dalam pasar modal.<sup>15</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Simpulan dari pembahasan diatas ialah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tindakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> yang berkaitan dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font6"> tersebut dapat dilakukan secara aktif dilakukan dengan berusaha melakukan perbuatan melawan hukum seperti mengancam, dan mencuri informasi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider</span><span class="font6"> yang sudah diatur dalam pasal 97 ayat 1 UUPM dan pasif dengan tidak berusaha melakukan perbuatan melawan hukum yang belum diatur dalam UUPM.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penegakan hukumnya dilakukan OJK dengan merekrut penyidik dari kepolisian dan PPNS dari instansi lain karena secara kelembagaan, pegawai OJK tidak ada yang berstatus sebagai PNS karena berada di luar Pemerintah, sehingga tidak menjadi bagian dari kekuasaan Pemerintah maka tidak ada Penyidik Pegawai Negeri Sipil (PPNS) di lingkungan OJK yang melakukan penyidikan. Sebagai penyidik dapat melakukan tindakan preventif dengan melakukan pengawasan yang terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider</span><span class="font6">. Tindakan represif dengan melakukan pemeriksaan, penyidikan, dan penerapan sanksi kepada pelaku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font6">.</span></p>
<div>
<p><span class="font4"><sup>14</sup> M. Irsan Nasarudin, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">op.cit,</span><span class="font4"> hlm.227</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font4">• Juli 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Vol. 4, No. 2 : 292 - 297</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Saran yang dapat diberikan berdasarkan simpulan diatas yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;OJK dari awal hendaknya melakukan tindakan intensif dan preventif untuk mencegah terjadinya </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider trading </span><span class="font6">dengan melakukan pengawasan terhadap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider</span><span class="font6"> yang memberikan informasi rahasia perusahaan kepada </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hendaknya Peraturan perundang-un-dangan lebih menjangkau luas tindakan dari </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tippee</span><span class="font6"> yang pasif</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Selain itu sanksi yang diterapkan di peraturan perundang-undangan ditingkatkan sehingga orang melakukan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">insider trading</span><span class="font6"> dapat dihukum dengan lebih berat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Buku:</span></h2>
<p><span class="font6">Hendrik Budi Untung, 2010, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hukum Investasi</span><span class="font6">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">H. Amiruddin dan Zainal A., 2008, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Metode Penelitian Hukum</span><span class="font6">, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">H.L.A. Hart, 2013, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Konsep hukum</span><span class="font6">, cet, V, terjemahan M. Khozim, Nusa Media, Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">Johnny Ibrahim, 2005, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Teori &amp;&nbsp;Metodologi Penelitian Hukum Normatif</span><span class="font6">, Bayume-dia Publishing, Surabaya.</span></p>
<p><span class="font6">Jusuf Anwar, 2008, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Penegakan Hukum dan Pengawasan Pasar Modal Indonesia</span><span class="font6">, P.T Alumni, Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">M. Irsan Nasarudin dan Indra S., 2004, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Aspek Hukum Pasar Modal Indonesi</span><span class="font6">a, Kencana, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Syamsudin, M., 2007, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Operasionalisasi Penelitian Hukum,</span><span class="font6"> PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Pandji A. dan Piji P., 2003, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Pasar Modal</span><span class="font6">, Rineka Cipta, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Pedoman Penulisan Usulan Penelitian Tesis Dan Penulisan Tesis, 2013, Program Studi Magister Ilmu Hukum.</span></p>
<p><span class="font6">Peter Mahmud Marzuki, 2005, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font6">, Prenada Media, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Sri Mamudji, Dkk, 2005,</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Dan Penulisan Hukum</span><span class="font6">, Fakultas Hukum Universitas Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Tavinayati dan Yulia Q., 2009, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Hukum Pasar Modal Di Indonesia</span><span class="font6">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Jurnal</span></h2>
<p><span class="font6">Tandi P. Palayukan, 2013, Analisis </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Terhadap Larangan Praktik Insider Trading di Pasar Modal</span><span class="font6">, Vol.II.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Peraturan Perundang-undangan:</span></h2>
<p><span class="font6">UU No 8 tahun 1995 tentang Pasar Modal.</span></p>
<p><span class="font6">UU No 21 tahun 2011 tentang Otoritas Jasa Keuangan.</span></p>
<p><span class="font5">297</span></p>