---
layout: full_article
title: "PENGARUH KOMPENSASI FINANSIAL, KOMUNIKASI DAN LINGKUNGAN KERJA FISIK TERHADAP SEMANGAT KERJA KARYAWAN"
author: "I Ketut Manik Swardika Yasa, I Made Artha Wibawa"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">750</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH KOMPENSASI FINANSIAL, KOMUNIKASI DAN LINGKUNGAN KERJA FISIK TERHADAP SEMANGAT KERJA</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">KARYAWAN</span></p>
<p><span class="font5">I Ketut Manik Swardika Yasa<sup>1</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">I &nbsp;&nbsp;&nbsp;Made Artha Wibawa<sup>2</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Udayana (UNUD), Bali, Indonesia e-mail: manik_swardika@yahoo.com/ telp: +6281999131334</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Semangat kerja adalah keinginan dan kesungguhan seseorang mengerjakan pekerjaannya dengan baik serta mencapai prestasi kerja yang maksimal, dimana merangsang seseorang untuk berkarya dan berkreativitas dalam bekerja. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh kompensasi finansial, komunikasi dan lingkungan kerja fisik terhadap semangat kerja karyawan. Penelitian ini dilakukanidi PT. Sang Tunas Sejahtera. Sampel penelitian ini seluruh karyawan yang berjumlah 52 orang, dengan metode sampel jenuh</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Pengumpulan data dilakukan melalui observasi, wawancara dan kuesioner. Penelitian ini menggunakan teknik analisis regresi linier berganda</span><span class="font4">. </span><span class="font3">Hasil yang ditemukan yaitu kompensasi finansial, komunikasi dan lingkungan kerja fisik berpengaruh simultan dan parsial terhadap semangat kerja karyawan. Perusahaan sebaiknya memperhatikan kesesuaian insentif dengan kinerja karyawan, memperhatikan komunikasi dan memperhatikan lingkungan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kompensasi Finansial, Komunikasi, Lingkungan Kerja Fisik dan Semangat Kerja</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Morale is the willingness and sincerity one has done his job well and achieve maximum performance, which stimulates a person to work and creativity in the work. This study aimed to determine the effect of financial compensation, communication and physical work environment on employee morale. This research was conducted at PT. Sang Tunas Sejahtera. The sample of this study all employees totaling 52 people, with the saturated sample method. Data collected through observation, interviews and questionnaires. The analysisitechnique usediis multipleilinear regression analysis. The results of the analysis found that financial compensation, communication and physical work environment affects simultaneously and partially on employee morale. The company should consider the suitability of incentives with the performance of employees, pay attention to communication and attention to the work environment of employees.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Key words: Financial compensation, Communication, Physical Work Environment and Morale</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font5">Peran manusia di dalam organisasiimerupakan modalidasaridalam menentukanitercapai atau tidaknya tujuanidari organisasiiyang telahiditetapkan di mana semangatikerja karyawanisangat menentukanimaju mundurnyaisuatu organisasi (Neely, 2009). Semangatikerja adalahikeinginan ikesungguhan</span></p>
<p><span class="font5">seseorangimengerjakan pekerjaannyaiidengan baikiiserta iuntuk mencapaiiprestasi kerjaiyangimaksimal. Richard (2009) menyatakan bahwa manusia memainkan sistem yang sangat penting dalam organisasi, maka dari itu mereka harus diberi pertimbangan sehingga dapat berkontribusi secara efektif dan efisien.</span></p>
<p><span class="font5">Tohardi (2002), (dalam Ari, dkk. 2013), mengungkapkan semangatikerja karyawanimerupakan komponenipenting dalam menentukan kemajuan perusahaan atauiorganisasi. Sejalan dengan usaha pencapaian tujuan, perusahaan perlu memperhatikan dan mengarahkan sumber daya manusianya dengan baik agar memiliki semangat kerja yang tinggi. Maka dari itu perusahaan perlu mengetahui terlebih dahulu hal apa yang dapat memotivasi dan mendorong semangat kerja karyawan (Nugraha, dkk. 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Hezberg (dalam Buchari Alma, 2003:68-69), mengatakan terdapat beberapa faktor yang dapat mempengaruhi timbulnya semangat dan kegairahan kerja. Pertama, faktor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hygiene</span><span class="font5"> meliputi kebijaksanaan perusahaan, administrasi, supervisi, kondisi kerja, hubungan interpersonal, uang, status dan keamanan. Kedua, faktor motivator yaitu prestasi, penghargaan, tantangan pekerjaan dan tanggung jawab. Faktor-faktor ini akan meningkatkan kegairahan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Kompensasi finansial merupakan sesuatu yang di terima karyawan berupa gaji atau upah, bonus, premi, pengobatan, asuransi, dan lain-lain yang sejenis dan dibayar oleh organisasi (Noor Azmi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2012). Menurut Sopiah (2013), hasil penelitiannya menunjukkan bahwa kompensasi yang diterima oleh karyawan, baik kompensasi finansial dan non finansial yang cukup baik pada umumnya dianggap sebagai tingkat kepuasan untuk mendorong karyawan dalam bekerja Gaji yang</span></p>
<p><span class="font5">lebih tinggi atau bonus, dapat mendorong semangat karyawan dalam memberikan kinerjanya yang terbaik pada pekerjaannya, dan kompensasi yang diberikan harus selalu memadai dan adil (Rose, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Hal lain yang dapat mempengaruhi semangat kerja adalah komunikasi. Komunikasi merupakan suatu proses melalui individu dengan organisasi dan masyarakat dalam menciptakan, mengirimkan dan menggunakan informasi untuk mengkoordinasi lingkungannya dan orang lain (Ololube, 2010). Devina Upadhyay dan Anu Gupta (2012) menyatakan komunikasi memainkan peran utama dalam meningkatkan kepuasan kerja karyawan dan kepuasan kerja karyawan akan membuat karyawan memiliki semangat kerja yang tinggi</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Lingkungan kerja merupakanifaktor lain yangidapatimempengaruhi semangat kerja karyawan. Lingkunganikerja merupakan potret realitas keadaan di dunia kerja yang terus berkembang, memberikan gambaran mengenai kehidupan karyawan melaksanakan pekerjaan dalam kerangka aturan dan peraturan perusahaan (Bhattacharya, 2012). Sowmya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2011) menyatakan, jika pihak manajemen yang ingin menciptakan lingkungan kerja yang menyenangkan, perlu memberikan perhatian pada penataan ruang kerja secara fisik. Sehingga nantinya dapat meningkatkan kedisiplinan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">PT. Sang Tunas Sejahtera, yang lebih dikenal dengan sebutan ELITE merupakan perusahaan yang bergerak di bidang pendidikan. Perusahaan ini beroperasi sejak tahun 1999 hingga sekarang. Pelaksanaan waktu kerja karyawan dilakukan selama 6 hari kerja. Total waktu kerja karyawan adalah 9 jam kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Tingkat absensi karyawan setiap bulan dan tiap tahunnya mengalami fluktuasi. Persentase karyawan setiap tahunnya mencapai diatas 3 persen. Hal ini berarti bahwa tingkat absen karyawan tergolong tinggi karena menurut Winaya (dalam Ardana, dkk. 2012:52), rata-rata tingkat absensi 2-3 persen perbulan masih dianggap baik jika di atas 3-10 persen dianggap tidak wajar. Jadi tingkat absensi pada perusahaan dikatakan tinggi, sehingga hal ini berhubungan dengan semangat kerja dari setiap karyawan yang menurun. Permasalahan yang terjadi berkaitan dengan semangat kerja terutama terkait dengan kompensasi finansial yang diberikan perusahaan kepada karyawannya. Komunikasi pada perusahaan yang kurang baik dan lingkungan kerja pada perusahaan kurang nyaman. Hal tersebut berpengaruh pada semangat kerja karyawan, sehingga sangatlah perlu diperhatikan agar semangat kerja karyawan meningkat. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh dari kompensasi finansial, komunikasi dan lingkungan kerja fisik terhadap semangat kerja pada PT. Sang Tunas Sejahtera.</span></p>
<p><span class="font5">Linz </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">(2006), mengatakan pekerja kebanyakan menyatakan penghargaan finansial memberikan kontribusi terhadap semangat dalam bekerja yang semakin meningkat</span><span class="font0">. </span><span class="font5">Nanda (2013), mengatakan bahwa komunikasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja. Lund, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2006), menyatakan pula bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara lingkungan kerja fisik dengan semangat kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">H1: Kompensasiifinansial, komunikasi, danilingkungan kerjaifisik berpengaruh secaraisimultan terhadap semangat kerjaikaryawan padaiPT. Sang Tunas Sejahtera</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2a</span><span class="font5">: Kompensasi finansial berpengaruh signifikan dan positif terhadap semangat kerja PT. Sang Tunas Sejahtera secara parsial</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2b </span><span class="font5">: Komunikasi berpengaruh signifikan dan positif terhadap semangat kerja PT. Sang Tunas Sejahtera secara parsial</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2c </span><span class="font5">: Lingkungan kerja fisik berpengaruh signifikan dan positif terhadap semangat kerja PT. Sang Tunas Sejahtera secara parsial.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukanipada PT. Sang Tunas Sejahtera dengan alamat jalan Raya Puputan no.9, Niti Mandala Renon, Denpasar. Populasi dalam penelitian ini adalah karyawan PT. Sang Tunas Sejahtera yang berjumlah 52 orang. Jumlah populasi penelitian yang berada di bawah 100 orang yaitu sebanyak 52 orang maka seluruh karyawan dijadikan sampel penelitian ini. Metode pengumpulan sampel yang digunakan pada penelitian ini menggunakan metode sampel jenuh atau sensus</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> dimana sampel yang terdapat dalam penelitian ini menunjukkan representatif terhadap populasinya. Sumberidari penelitianiini di dapatisecara sekunderimaupuniprimer, dalamipengumpulan datanyaidilakukan melalui kuesioner, wawancaraidan observasi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Karakteristik Responden</span></h1>
<p><span class="font5">Hasil penyebaran kuesioner dengan jumlah 52 responden ditemukan hasil, sebagian besar responden yaitu berumur antara 26-30 tahun yang berjumlah 27 orang dengan persentase sebesar 51,9 persen. Berdasarkan jenis kelamin, sebagian besar responden perempuan sebanyak 31 orang dengan persentase 59,6 persen,</span></p>
<p><span class="font5">dan sebagian besar responden yaitu sebanyak 30 orang dengan persentase 57,7 persen memiliki tingkat pendidikan sarjana.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Uji Validitas dan Reliabilitas</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil ujiivaliditas dalam penelitian mempunyai nilaiikorelasi 0,744 sampai 0,991, nilai tersebut memiliki nilai koefisien korelasi di atas 0,3 sehingga dinyatakan valid. Hasil uji reliabilitas penelitian menunjukaninilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cronbach’s alphai</span><span class="font5"> keseluruh variabel</span><span class="font5" style="font-style:italic;">i</span><span class="font5">berada di atas 0,6 yaitu 0,900 sampai 0,981, hasil tersebut dinyatakan reliabel. Hal tersebut dinyatakan valid dan reliabel karena data yang terkumpul telah sesuai dengan data sesungguhnya dan konsisten sehingga penelitian dapat dilanjutkan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Teknik Analisis Data</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<p><span class="font5">BerdasarkaniTabel </span><span class="font4">1 </span><span class="font5">dapat dilihat hasil pengaruh variabel kompensasi finansial, komunikasi danilingkungan kerjaifisik terhadapisemangatikerja karyawanipada PT. Sang Tunas Sejahtera. Maka dari itu digunakan teknik analisis</span></p>
<p><span class="font5">regresiilinieriberganda, t-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">test</span><span class="font5"> dan F-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">test</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rekapitulasi Hasil Olahan SPSS</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1 (Constant) Kompensasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,642</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,906</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,337</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,738</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">finansial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,384</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,179</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,240</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,150</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,495</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,094</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,482</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,260</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lingk. kerja fisik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,373</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,102</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,408</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,647</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,001</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2"><sub>R</sub>2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">= 0,599</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">= 23,940</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">= 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 1 dapatodiketahui bahwa, persamaaniregresi yang</span></p>
<p><span class="font5">dihasilkaniadalah sebagaiiberikut :</span></p>
<p><span class="font5">Y = 0,642 + 0,384 X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ 0,495 X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">+ 0,373 X</span><span class="font2">3</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hasil</span><span class="font5">i</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Asumsi</span><span class="font5">i</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Klasik</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ujiinormalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil ujiinormalitas melaluiianalisisi</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span><span class="font5"> menunjukaninilai Asymp.</span><span class="font1">a</span><span class="font5">Sig sebesari0,160 &gt;&nbsp;0,05. Maka</span><span class="font1">n</span><span class="font5">dapat di ambil kesimpulan</span><span class="font1">n</span><span class="font5">bahwa data terdistribusiidengan normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ujiimultikolinearitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil ujiimultikolinearitas pada table 2, di mana dapat di lihat bahwa besarinilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerancei</span><span class="font5">variabel bebas 0,668, 0,671 dan 0,993adi atas 0,1 sedangkannnilai VIF sebesar 1,007, 1,490 dan 1,498 beradaadi bawah 10. Sehinggaidapatadisimpulkan bahwaatidakaterdapat gejala multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HasiliUjiiMultikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilaiitolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilai VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kompensasi finansial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,671</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,490</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,993</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,007</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lingkungan kerja fisik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,668</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,498</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data diolah (2014)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ujiiheteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tabel 3 menunjukkan hasil ujii</span><span class="font5" style="font-style:italic;">glesjer</span><span class="font5"> di mana itingkat signifikansi semua variabelbbebas di atas nilai 0,05. Hal ini berarti pada model regresi tidak terjadi gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabeli3</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HasiliUji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kompensasi finansial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.229</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bebasiheteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0.492</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Bebasiheteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Lingkungan kerja fisik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.076</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bebasiheteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Pengujian Hipotesis</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji simultan (uji F)</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian menggunakan Uji-F untukimelihat pengaruh darihvariabell kompensasi finansial, komunikasi, danilingkungan kerjaifisik terhadapisemangat kerjaikaryawan secara simultan. F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">(23,940) &gt;&nbsp;F</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">(2,84) maka Ho ditolak dan H</span><span class="font2">i </span><span class="font5">diterima.mIni berartiovariabel kompensasiifinansial, komunikasi, danilingkungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kerjaifisik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;secaraisimultan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berpengaruhisignifikan</span></p>
<p><span class="font5">terhadapisemangat kerjaikaryawan padai PT. Sang Tunas Sejahtera. Semakin baik kompensasi finansial, semakin baik komunikasi dan lingungan kerja fisik semakin mendukung maka semangat kerja karyawan akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini mendukung penelitian sebelumnya oleh Ari, dkk. (2013) mengatakan bahwa kompensasi dan komunikasi memiliki pengaruh simultan dengan semangat kerja karyawan. Arya, dkk. (2013) menyatakanibahwa kompensasi finansial danilingkungan kerjaifisik berpengaruhisecaraisimultan dengan semangat kerja. Paryudi, dkk. (2014) menyatakan bahwa semangat kerja dipengaruhi oleh komunikasi dan lingkungan kerja fisik secara simultan.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Uji parsial ( uji – t)</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian menggunakan Uji-t untuk melihat pengaruh variabel kompensasiifinansial, komunikasi, danilingkungan kerjaifisik terhadapisemangat kerjaikaryawan padai PT. Sang Tunas Sejahtera secara parsial.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>1)</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh kompensasi finansial terhadap semangat kerja karyawan PT. Sang Tunas Sejahtera</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian menunjukkan bahwa t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">(2,150) &gt;&nbsp;t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">(1,684) dan nilaiisignifikansi (0,037) &lt;&nbsp;α (0,05), sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolakidan H</span><span class="font2">i </span><span class="font5">diterima. Haliini berartiibahwa kompensasiifinansial secaraiparsialiberpengaruh positifidan signifikaniterhadap semangat kerjaikaryawanipada PT. Sang Tunas Sejahtera. Penelitian ini mendukung penelitian sebelumnya oleh Linz </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2006) mengatakan pekerja kebanyakan menyatakan penghargaan finansial memberikan kontribusi terhadap semangat dalam bekerja yang semakin meningkat. Podgusky (2009) menyatakan pemberian kompensasi merupakan salah satu upaya untuk mempertahankan dan memotivasi karyawan. Penelitian oleh Petrescu and Rob Simmons (2008) menyatakan bahwa pemberian kompensasi berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja karyawan sehingga kegairahan dan semangat dalam bekerja meningkat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh komunikasi terhadap semangat kerja PT. Sang Tunas Sejahtera</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasrkan hasil penelitian diperoleh t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">(5,260) &gt;&nbsp;t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">(1,684) daninilai signifikansi (0,00) &lt;&nbsp;α (0,05), sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">i </span><span class="font5">diterima. Hal iniiberarti bahwa komunikasi secaraiparsial berpengaruhipositif danisignifikaniterhadap semangat kerjaikaryawanipada PT. Sang Tunas Sejahtera. Penelitian ini mendukung penelitian sebelumnya oleh Nanda (2013) dan Nur Rochim, dkk. (2011) yang mengatakan, bahwa komunikasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap semangat kerja. Semakin intern komunikasi tersebut maka semakin meningkatkan semangat kerja. Penelitian oleh Mehmood </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2014) menyatakan bahwa konflik interpersonal yang terjadi pada perusahaan akan berdampak terhadap semangat kerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh lingkungan kerja fisik terhadap semangat kerja PT. Sang Tunas Sejahtera</span></h1></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasrkan hasil penelitian diperoleh bahwa t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">(3,647) &gt;&nbsp;t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">(1,684) daninilai signifikansii (0,001) &lt;&nbsp;α (0,05), sehingga H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">i </span><span class="font5">diterima. Haliini berartiibahwa lingkunganikerja fisikisecara parsialiberpengaruh positifidan signifikaniterhadap semangat kerjaikaryawanipada PT. Sang Tunas Sejahtera. Hal ini mengindikasikan bahwa semakin mendukung lingkungan kerja fisik maka semakin bersemangat karyawan dalam bekerja. Hasil ini mendukung penelitian sebelumnya oleh Anwar (2013) mengatakan bahwa lingkungan kerja berpengaruh positif terhadap semangat kerja pegawai. Mc Guire dan Mc Laren (2007) dan Lund, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2006) menyatakan pula bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara lingkungan kerja fisik dengan semangat kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Simpulan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasi finansial, komunikasi dan lingkunganikerja fisikisecaraisimultan berpengaruhisignifikaniterhadap semangat kerja karyawanipada PT. Sang Tunas Sejahtera.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompensasiifinansial, komunikasi danilingkungan kerjaifisik secaraiparsial berpengaruh signifikan dan positif terhadap semangat kerjaikaryawan pada PT. Sang Tunas Sejahtera.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komunikasi merupakan variabel dominan yang berpengaruh terhadap semangat kerja karyawan pada PT. Sang Tunas Sejahtera.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Saran</span></h1>
<p><span class="font5">Berdasarkanisimpulan diiatas makaidapat diajukanisaran sepertiidi bawahiini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara teoristis, agar dapat meningkatkan semangat kerja karyawan maka variabel yang harus diperhatikan adalah variabel komunikasi. Hal ini dikarenakan variabel komunikasi merupakan variabel yang dominan mempengaruhi semangat kerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secara praktis bagi PT. Sang Tunas Sejahtera di dalam meningkatkan semangat kerja, dengan cara, memperhatikan insentif yang diberikan kepada karyawan agar insentif yang diberikan sesuai dengan kinerja dari karyawan tersebut. Selain itu, perusahaan harus memperhatikan komunikasi antar karyawan maupun atasan, dan perusahaan harus memperhatikan lingkungan atau suasana tempat kerja agar karyawan merasa nyaman dan bersemangat dalam bekerja.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font5">Ari Suastika, Komang dan Made Surya Putra. 2013. Pengaruh Kompensasi, Gaya Kepemimpinan Trasnformasional Dan Komunikasi Terhadap Kepuasan Kerja Dan Semangat Kerja. E-Jurnal Manajemen. 2(2), pp: 234-246.</span></p>
<p><span class="font5">Ardana , I Komang., Ni Wayan Mujiati., I Wayan Mudiartha Utama. 2012. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Edisi 1. Yogyakarta : Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font5">Anwar, Hairil. 2013. Pengaruh Lingkungan Kerja Pegawai Terhadap Semangat Kerja Pegawai Kantor Imigrasi Kota Samarinda</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Jurnal Manajemen</span><span class="font5">, 1(1), pp: 348-358.</span></p>
<p><span class="font5">Arya Putra Dharmawan, I Gede dan I Nyoman Sudharma. 2013. Pengaruh Kepemimpinan, Kompensasi Finansial, dan Lingkungan Kerja Fisik terhadap Semangat Kerja Karyawan Pada CV. Leo Silver Batuyang Gianyar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi</span><span class="font5">, 2(9), pp: 1198</span></p>
<p><span class="font5">Bhattacharya, Swaha. 2012. Work Environment and Adjustment Pattern. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Social Science International</span><span class="font5">, 28(2), pp: 319-331</span></p>
<p><span class="font5">Buchari Alma. 2003</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Kewirausahaan</span><span class="font5">. CV Alfabeta. Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Devina Upadhyay, Anu Gupta. 2012. Morale, Welfare measures, Job Satisfaction: The Key Mantras for Gaining Competitive Edge. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Physical and Social Sciences</span><span class="font5">, 2(7), pp: 92.</span></p>
<p><span class="font5">Linz, Susan. J, Linda K. Good and Patricia Huddleston .2006. Worker Morale in Rusian: an Exploratory study. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Managerial Psychology</span><span class="font5">, 21(5): pp:415-437.</span></p>
<p><span class="font5">Lund, Thomas, Merete Labriola, Karl Bang Christensen, Ute Bültmann, Ebbe Villadsen. 2006. Phisycal Work Environment Risk Faktors for Long Term Sickness Absence: Prospective Findings Among a Cohort of 5357 Employees In Denmark.</span></p>
<p><span class="font5">Mc Guire and Mc Laren L. 2007. The Impact of Physical Environment of Employee Commitment in Call Centres : The Mediating Role of Employee Well-Being. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Team Performance Management</span><span class="font5">, 14(5/6).</span></p>
<p><span class="font5">Mehmood, Kamran, Dr. Ghulam Muhammad Kundi, Dr. Shadiullah Khan, Robina Akhtar. 2014. An Analysis of the Relationship of Approaches to Resolve the Interpersonal Conflict &amp;&nbsp;Morale of the Academicians in the Pakistani Universities. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Developing Country Studies</span><span class="font5">, 4(5), pp: 58.</span></p>
<p><span class="font5">Nanda Widiartha, Putu. 2013. Pengaruh Tingkat Kesejahteraan, Komunikasi, dan Pengalaman Kerja Terhadap Semangat Kerja Karyawan PT. Inti Buana Permai Denpasar Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen</span><span class="font5">, 2(10), pp: 1395.</span></p>
<p><span class="font5">Neely, Greg H. 2009. The Relationship Between Employee Morale And Employee Productivity. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internasional Journal Research of Oklahoma</span><span class="font5">. 1(5) : h: 23-42.</span></p>
<p><span class="font5">Noor Azmi Ahmad, Azri Abdul Aziz, Syaquif Yasin Kamaruddin, Azdel Abdul Aziz &amp;&nbsp;Mohd Faeez Saiful Bakhtiar. 2012. The Influence Of Direct Financial Compensation Towards Future-Graduates Career Choice In Hotel Industry. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Tourism, Hospitality and Culinary Arts</span><span class="font5">, 4(3), pp:25-26.</span></p>
<p><span class="font5">Nugraha, Gilang, Endang Siti Astuti, Moehammad Soe’oed Hakam. 2011. Pengaruh Insentif Finansial Dan Insentif Non Finansial Terhadap Motivasi Dan Semangat Kerja Karyawan (Studi Pada Karyawan Pt. Bank Negara Indonesia Persero Tbk. Kantor Cabang Utama Madura). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal manajemen</span><span class="font5">, 6(2), pp: 1-2.</span></p>
<p><span class="font5">Nur Rochim dan Dian Triyani. 2011. Analisis Pengaruh Komunikasi, Kepemimpinan dan Lingkungan Kerja Terhadap Semangat Kerja Guru dan Karyawan. Fakultas Ekonomi Universitas Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Ololube, Nwachukwu. 2010. Teachers Job Satisfaction and Motivation for School Effectiveness: An Assessment. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Helsinki Finlandia University</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Paryudi, I Made dan I Komang Ardana. 2014. Pengaruh Gaya Kepemimpinan, Komunikasi dan Lingkungan Kerja Fisik terhadap Semangat Kerja Karyawan Pada PT . BPR TISH Sukawati Gianyar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen</span><span class="font5">, 3(1), pp: 78.</span></p>
<p><span class="font5">Podgusky, Michael. 2009. Market-Based Reform Of Teacher Compensation. Department Of Economics, University Of Missouri – Columbia.</span></p>
<p><span class="font5">Petrescu, Alina Ileana dan Rob Simmons. 2008. Human Resource Management Practices and Workers’ Job Satisfaction. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Manpower</span><span class="font5">, 29(7): pp:651-667.</span></p>
<p><span class="font5">Richard Aborisade and Emeka E. Obioha. 2009. The Role of Motivation in Enhancing Job Commitment in Nigeria Industries : A Case Study of Energy Foods Company Limited Ibadan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal University of</span><span class="font5"> Ibadan, 19(2), pp: 149.</span></p>
<p><span class="font5">Rose, Richard. 2013. The Relationship of Pay to Job Attraction, Job Loyalty, and Performance for High Quality STEM Teachers. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Revista Lusófona de Educação</span><span class="font5">, 25(25), pp: 114.</span></p>
<p><span class="font5">Sopiah. 2013. The Effect of Compensation toward Job Satisfaction and Job Performance of Outsourcing Employees of Syariah Banks in Malang Indonesai. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Learning &amp;&nbsp;Development</span><span class="font5">, 3(2), pp: 88.</span></p>
<p><span class="font5">Sowmya, K. R. and N. Panchanatham. 2011. Job Burnout: An Outcome Of Organisational Politics In Banking Sector. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Far East Journal of Psychology and Business</span><span class="font5">, 2(1).</span></p>