---
layout: full_article
title: "CORPORATE GOVERNANCE DAN KINERJA KEUANGAN (STUDI KASUS PADA PERUSAHAAN PERBANKAN YANG TERDAFTAR DI BEI PERIODE 2008-2012)"
author: "Jaya Laksana"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN : 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-jurnal Akuntansi Universitas Udayana 11.1 (2015): 269-288</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>CORPORATE GOVERNANCE</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> DAN KINERJA KEUANGAN (STUDI KASUS PADA PERUSAHAAN PERBANKAN YANG TERDAFTAR DI BEI PERIODE 2008-2012)</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Jaya Laksana</span></h2>
<p><span class="font5">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:jayalaksana90@yahoo.co.id"><span class="font5">jayalaksana90@yahoo.co.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font3"> perbankan pada kinerja keuangan. Indikator mekanisme corporate governance diproksikan dengan jumlah dewan direksi, proporsi dewan komisaris independen, kepemilikan manajerial sebagai mekanisme internal serta kepemilikan institusional sebagai mekanisme eksternal. Sedangkan pengukuran kinerja keuangan diukur dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on Assets</span><span class="font3"> (ROA). Penelitian ini dilakukan pada seluruh perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2012. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi linear berganda. Berdasarkan hasil análisis diketahui bahwa jumlah dewan direksi berpengaruh positif terhadap kinerja keuangan perusahaan dan kepemilikan manajerial berpengaruh negatif terhadap kinerja keuangan perusahaan perbankan di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008-2012, sedangkan proporsi dewan komisaris independen dan kepemilikan institusional tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja keuangan perusahaan perbankan di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008-2012.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate governance,</span><span class="font3"> dewan direksi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> kepemilikan manajerial</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> proporsi dewan komisaris independen, kepemilikan institusional, kinerja keuangan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">This study aimed to examine the effect of corporate governance on the bank's financial performance. Indicators of corporate governance mechanisms is proxied by the number of board of directors, the proportion of independent board, managerial ownership as an internal and external institutional ownership as a mechanism. While the measurement of financial performance is measured by Return on Assets (ROA). This research was conducted on the entire banking companies listed in Indonesia Stock Exchange 2008-2012 period. The analysis technique used is multiple linear regression. Based on the analysis results it is known that the amount of positive influence on the board of directors of a company's financial performance and managerial ownership negatively affect the financial performance of the banking company in Indonesia Stock Exchange (IDX) the period of 2008-2012, while the proportion of independent board and institutional ownership has no significant effect on the financial performance banking company in Indonesia Stock Exchange (IDX) the period of 2008-2012.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">:. corporate governance</span><span class="font5">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">board of directors, managerial ownership, the proportion of independent board, institutional ownership, financial performance.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate governance</span><span class="font5"> merupakan suatu sistem yang mengatur dan mengendalikan perusahaan yang diharapkan dapat memberikan dan meningkatkan nilai perusahaan kepada para pemegang saham (Brown dan Caylor, 2006). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate governance</span><span class="font5"> juga didefinisikan sebagai susunan aturan yang menentukan hubungan antara pemegang saham, manajer, kreditor, pemerintah, karyawan, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font5"> internal dan eksternal yang lain sesuai dengan hak dan tanggung jawabnya (FCGI, 2003). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate governance</span><span class="font5"> berkaitan dengan bagaimana para investor yakin bahwa manajer akan memberikan keuntungan bagi mereka, yakin bahwa manajer tidak akan mencuri/menggelapkan atau menginvestasikan ke dalam proyek-proyek yang tidak menguntungkan berkaitan dengan dana/kapital yang telah ditanamkan oleh investor, dan berkaitan dengan bagaimana para investor mengontrol para manajer.</span></p>
<p><span class="font5">Kompetisi bisnis yang semakin ketat menyebabkan setiap perusahaan publik senantiasa mengevaluasi kinerjanya serta melakukan serangkaian perbaikan, agar tetap tumbuh dan dapat bersaing. Kinerja adalah suatu ukuran yang menggambarkan kondisi keuangan suatu perusahaan. Bagi kalangan investor sebelum melakukan investasi, kinerja keuangan akan dilihat terlebih dahulu karena mereka tidak akan mau menanggung rugi. Apabila kondisi keuangan dan kinerja keuangan baik maka pasar akan merespon dengan positif melalui peningkatan harga saham perusahaan. Sebagai perusahaan publik, kinerja keuangan tidak lagi hanya dipertanggungjawabkan ke pihak intern perusahaan,</span></p>
<p><span class="font5">melainkan juga kepada pihak ekstern. Salah satu bentuk pertanggungjawaban perusahaan publik kepada investor ekstern adalah melalui penyajian informasi mengenai kinerjanya dalam laporan keuangan tahunan yang terpublikasi.</span></p>
<p><span class="font5">Kinerja keuangan akan makin baik dan dapat terus unggul dalam persaingan, jika ada perbaikan yang dilaksanakan secara terus menerus. Untuk itu, diperlukan keberadaan peraturan dan mekanisme pengendalian yang secara efektif mengarahkan kegiatan operasional perusahaan serta kemampuan untuk mengidentifikasi pihak-pihak yang mempunyai kepentingan yang berbeda. Mekanisme untuk memperbaiki dan memaksimalkan kinerja keuangan tersebut adalah penerapan tata kelola yang baik dalam organisasinya atau lebih dikenal dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Barnhart &amp;&nbsp;Rosentein (1998), terdapat dua mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5">, yaitu: (1) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">internal mechanism</span><span class="font5"> (mekanisme internal) seperti komposisi dewan direksi/ komisaris, kepemilikan manajerial dan kompensasi eksekutif (2) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">external mechanisms</span><span class="font5"> seperti pengendalian oleh pasar dan level </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debt financing</span><span class="font5">. Dengan berjalannya kedua mekanisme tersebut secara bersamaan, maka sistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> perusahaan mencoba memotivasi manajer agar memaksimalkan nilai pemegang saham dengan pasar modal sebagai sarana untuk mendapatkan sumber dana atau alternatif pembiayaan.</span></p>
<p><span class="font5">Perkembangan perspektif </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> berawal dari adanya teori keagenan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">agency theory</span><span class="font5">) (Hasan dan Safdar</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> 2009). Teori keagenan mengidentifikasi potensi konflik kepentingan antara pihak-pihak (prinsipal dan agen) dalam perusahaan yang mempengaruhi perilaku perusahaan dalam berbagai</span></p>
<p><span class="font5">cara yang berbeda. Dalam teori keagenan, hubungan agensi muncul ketika satu orang atau lebih (prinsipal) mempekerjakan orang lain (agen) untuk memberikan suatu jasa dan kemudian mendelegasikan wewenang pengambilan keputusan kepada agen tersebut. Manajer sebagai pengelola perusahaan lebih banyak mengetahui informasi internal dan prospek perusahaan di masa yang akan datang dibandingkan pemilik (pemegang saham). Oleh karena itu sebagai pengelola, manajer berkewajiban memberikan sinyal mengenai kondisi perusahaan kepada pemilik. Akan tetapi informasi yang disampaikan terkadang diterima tidak sesuai dengan kondisi perusahaan sebenarnya. Kondisi ini dikenal sebagai informasi yang tidak simetris atau asimetri informasi (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">information asymmetric</span><span class="font5">) (Cornett, 2006).</span></p>
<p><span class="font5">Asimetri informasi antara manajemen (agen) dengan pemilik (prinsipal) dapat memberikan kesempatan kepada manajer untuk melakukan manajemen laba (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">earnings management</span><span class="font5">). Tindakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">earnings management</span><span class="font5"> telah memunculkan beberapa kasus skandal pelaporan akuntansi yang secara luas diketahui (Nur, 2010). Bahkan Jun-koo (1995) menyebutkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> yang buruk juga disebutkan sebagai salah satu penyebab dari krisis ekonomi yang terjadi di Asia Timur pada tahun 1997-1998, termasuk di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Ernati (2004) menunjukkan beberapa indikasi buruknya praktik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> di Indonesia yaitu: (1) Struktur kepemilikan yang masih didominasi keluarga sehingga perlindungan terhadap investor kecil masih lemah, (2) Fungsi dewan komisaris dalam membawa inspirasi atau kepentingan pemegang saham non-mayoritas juga masih lemah, (3) Praktek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fair business</span><span class="font5"> yang masih lemah, (4)</span></p>
<p><span class="font5">Transparansi dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">disclosure</span><span class="font5"> yang masih rendah, (5) Praktek manajemen risiko yang belum baik, dan (6) Perlindungan terhadap kreditur yang masih lemah. Ciri utama dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> yang buruk adalah adanya tindakan dari manajer perusahaan yang mementingkan dirinya sendiri sehingga mengabaikan kepentingan investor, dimana ini akan menyebabkan jatuhnya harapan para investor tentang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> atas investasi yang mereka harapkan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate governance</span><span class="font5"> menjadi hal yang sangat sering diperdebatkan sebagai konsekuensi dari krisis keuangan yang ada di seluruh dunia bahkan di Indonesia. Beberapa kasus yang terjadi di Indonesia, seperti PT. Lippo Tbk dan PT. Kimia Farma Tbk juga melibatkan pelaporan keuangan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial reporting</span><span class="font5">) yang berawal dari terdeteksi adanya manipulasi (Ujianto dan Bambang, 2007). Skandal – skandal akuntansi tersebut tentunya akan berdampak terhadap ekonomi suatu bangsa melalui efeknya terhadap pasar modal. Dengan melihat beberapa contoh kasus tersebut, sangat relevan bila ditarik suatu pertanyaan tentang efektivitas penerapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5">. Menurut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Forum for Corporate Governance in Indonesia</span><span class="font5"> (FCGI) (2003:18), sentralisasi isu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance </span><span class="font5">ini dilatarbelakangi beberapa permasalahan yang terkait dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font5"> di industri yaitu perkembangan pasar modal, perkembangan korporasi, pasar audit, tuntutan akan transparansi dan independensi serta krisis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">financial</span><span class="font5"> Asia.</span></p>
<p><span class="font5">Konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> diajukan demi tercapainya pengelolaan perusahaan yang lebih transparan bagi semua pengguna laporan keuangan. Bila konsep ini diterapkan dengan baik maka diharapkan pertumbuhan ekonomi akan terus menanjak seiring dengan transparansi pengelolaan perusahaan yang makin</span></p>
<p><span class="font5">baik dan nantinya menguntungkan banyak pihak. Sistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance </span><span class="font5">memberikan perlindungan efektif bagi pemegang saham dan kreditor sehingga mereka yakin akan memperoleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return</span><span class="font5"> atas investasinya dengan benar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate governance</span><span class="font5"> juga membantu menciptakan lingkungan kondusif demi terciptanya pertumbuhan yang efisien dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sustainable</span><span class="font5"> di sektor korporat. Penelitian mengenai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> menghasilkan mekanisme yang bertujuan untuk meyakinkan bahwa tindakan manajemen selaras dengan kepentingan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">shareholders </span><span class="font5">pada setiap indutri (Tjager, 2003:34).</span></p>
<p><span class="font5">Industri perbankan merupakan suatu badan usaha yang bergerak dalam bidang keuangan, yang kegiatannya menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan dan menyalurkannya kepada masyarakat dalam bentuk kredit dan atau bentuk-bentuk lainnya dalam rangka meningkatkan tarif hidup rakyat banyak. Industri perbankan mempunyai regulasi yang lebih ketat dibandingkan dengan industri lainnya. Oleh karena itu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">industry</span><span class="font5"> perbankan ini membutuhkan adanya prinsip-prinsip dalam menjalankan kegiatan operasinya, khususnya pada kinerja keuangannya, agar kegiatannya dapat berjalan sesuai dengan tujuan industry perbankan tersebut. Dan prinsip yang paling cocok diterapkan dalam pencapaian tujuan kinerja keuangan tersebut adalah prinsip </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span></p>
<p><span class="font5">Kewajiban menerapkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corpotare governance</span><span class="font5"> di sektor perbankan juga telah dicetuskan oleh Bank Indonesia (BI) pada bulan Februari 2006. BI mengeluarkan petunjuk pelaksanaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font5"> bagi perbankan, yaitu PBI No.8/4/PBI/2006 tentang Pelaksanaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span></p>
<p><span class="font5">Bagi Bank Umum. BI selaku otoritas perbankan menyadari bahwa semakin kompleksnya risiko yang dihadapi oleh bank, menuntut diimplementasikannya praktek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font5"> dengan kualitas yang semakin tinggi pula. Dengan peraturan tersebut BI ingin mencapai tujuan untuk meningkatkan kinerja bank, melindungi kepentingan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font5"> dan meningkatkan kepatuhan terhadap peraturan perundang-undangan yang berlaku serta nilai-nilai etika yang berlaku umum pada industri perbankan. Peningkatan kualitas pelaksanaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font5"> merupakan salah satu upaya untuk memperkuat kondisi internal perbankan nasional sesuai dengan visi Arsitektur Perbankan Indonesia (API).</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk menginvestigasi keterkaitan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> yang diterapkan dalam suatu perbankan dengan kinerja keuangan yang bersangkutan. Hal ini merupakan fenomena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance </span><span class="font5">yang penting untuk diteliti. Beberapa peneliti yang menyatakan bahwa tidak ada hubungan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> pada kinerja keuangan yaitu penelitian yang dilakukan oleh Kose dan Lemma (1998), Chen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2006), yang dikutip oleh Puspitasari (2010). Sedangkan pendapat yang menyatakan bahwa terdapat hubungan penerapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> pada kinerja keuangan antara lain penelitian oleh Darmawati, dkk (2012). Penelitian Praijtno (2013) membuktikan bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan secara statistik terhadap kinerja keuangan. Penelitian Siallagan dan Machfoedz (2006) yang meneliti mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5">, kualitas laba dan nilai</span></p>
<p><span class="font5">perusahaan, juga menemukan bahwa mekanisme corporate governance berpengaruh signifikan terhadap kinerja keuangan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini mengkaji pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> perbankan pada kinerja keuangan. Dalam penelitian ini, indikator mekanisme corporate governance diproksikan dengan jumlah dewan direksi, proporsi dewan komisaris independen, kepemilikan manajerial sebagai mekanisme internal serta kepemilikan institusional sebagai mekanisme eksternal. Sedangkan pengukuran kinerja keuangan diukur dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on Assets</span><span class="font5"> (ROA). ROA merupakan tingkat pengembalian investasi atas investasi perusahaan pada aktiva tetap yang digunakan operasi.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan penjelasan yang dipaparkan, disusun hipotesis berikut:</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">: Jumlah dewan direksi berpengaruh positif pada kinerja keuangan</span></p>
<p><span class="font5">perbankan di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008-2012.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">: Proporsi dewan komisaris independen berpengaruh positif pada kinerja</span></p>
<p><span class="font5">keuangan perbankan di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008-2012.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">: Kepemilikan manajerial berpengaruh negatif pada kinerja keuangan</span></p>
<p><span class="font5">perbankan di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008-2012.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">: Kepemilikan institusional berpengaruh positif pada kinerja keuangan</span></p>
<p><span class="font5">perbankan di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008-2012.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan pada perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2008-2012. Sumber data dalam penelitian ini adalah</span></p>
<p><span class="font5">laporan tahunan yang berupa jumlah dari dewan direksi, jumlah dewan komisaris independen, proporsi kepemilikan manajerial, proporsi kepemilikan institusional, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">return of assets</span><span class="font5"> pada perusahaan perbankan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2008-2012.</span></p>
<p><span class="font5">Metode pengumpulan data yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">nonparticipant observation</span><span class="font5">, yaitu teknik pengumpulan data dengan observasi atau pengamatan dimana peneliti tidak terlibat secara langsung dan hanya sebagai pengamat independen (Sugiyono, 2009:405). Pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan dengan cara mengakses sumber informasi BEI yaitu </span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font5">www.idx.co.id</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> </span></a><span class="font5">yang merupakan akses resmi BEI dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory</span><span class="font5"> (ICMD) yang merupakan sumber data sekunder yang menjadi referensi utama bagi pelaku pasar modal untuk memperoleh informasi yang lengkap terkait Bursa Efek Indonesia. Metode yang digunakan untuk pengujian hipotesis dalam penelitian ini adalah regresi linier berganda dan dilakukan pengujian asumsi klasik agar model regresi yang diperoleh dari metode kuadrat terkecil nantinya menghasilkan penaksir bias linier terbaik sehingga hasil perhitungan dapat diintepretasikan dengan efisien dan akurat.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil pengujian normalitas menunjukkan nilai Kolmogorov-Smirnov adalah 0.586 dan koefisien Asymp. Sig (2-tailed) 0.883. Nilai tersebut menunjukkan bahwa secara statistik probabilitas signifikansi Kolmogorov-</span></p>
<p><span class="font5">Smirnov lebih besar dari 0.05 sehingga data residual pada hipotesis penelitian ini terdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font5">Deteksi autokorelasi digunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Durbin-Watson</span><span class="font5">. Deteksi autokorelasi dilihat dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font5"> yang dihasilkan. Jika nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp. Sig</span><span class="font5"> lebih besar dari alpha (α = 0,05) maka model uji terbebas dari autokorelasi. Didapat bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.</span><span class="font5">(2-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font5">) yaitu 0,375 &gt;&nbsp;0,05, maka dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian heterokedastisitas dalam penelitian ini dilakukan dengan uji Glejser. Hasil pengujian heterokedastisitas seperti yang terlihat pada tabel 1 menunjukkan bahwa dalam model regresi tidak terjadi heterokedastisitas karena nilai probabilitas signifikansi semua variabel lebih besar dari 0,05.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas dan Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel Independen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Heteroskedastisitas</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Multikolinearitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah Direksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.348</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.710</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.409</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Proporsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dewan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komisaris</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.677</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.752</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.329</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Independen</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepemilikan Manajerial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.474</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.694</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.440</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kepemilikan Institusional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.591</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.799</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.252</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji multikolinearitas pada tabel 1 menunjukkan bahwa semua variabel independen memiliki nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> lebih besar dari 10 persen dan VIF kurang dari 10, sehingga tidak ada indikasi terjadinya multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis regresi linear berganda pada Tabel 2 dapat dirumuskan persamaan regresi yang dapat ditulis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Y = -7.172+0.716X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">+2.002X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">-0.180X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">-0.373X</span><span class="font2">4</span><span class="font5">+e..........………(1)</span></p>
<p><span class="font5">Dimana:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Y β </span><span class="font2">1</span><span class="font5">,</span><span class="font2">2</span><span class="font5">,</span><span class="font2">3</span><span class="font5">,</span><span class="font2">4</span><span class="font5">, e</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">3</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">= kinerja keuangan perusahaan (ROA)</span></p>
<p><span class="font5">= koefisien regresi</span></p>
<p><span class="font5">= variabel pengganggu</span></p>
<p><span class="font5">= jumlah dewan direksi</span></p>
<p><span class="font5">= proporsi dewan komisaris independen</span></p>
<p><span class="font5">= kepemilikan manajerial</span></p>
<p><span class="font5">= kepemilikan institusional</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ringkasan Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig. t</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">β </span><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-7.172</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-3.372</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">β </span><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.716</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.352</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.406</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.021</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">β </span><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.002</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.533</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.753</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">β </span><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- 0.180</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- 0.459</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- 3.104</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.003</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">β </span><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- 0.373</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- 0.311</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- 2.253</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.030</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 6.479</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">= </span><span class="font3">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">= 0.513</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font3"> R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">= 0.432</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Interpretasi hasil regresi linear berganda dapat diuraikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">1 &nbsp;</span><span class="font5">= koefisien regresi variabel jumlah dewan direksi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) sebesar 0.716 artinya</span></p>
<p><span class="font5">bila jumlah dewan direksi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) bertambah 1 orang dewan direksi, maka kinerja keuangan perusahaan (Y) akan bertambah sebesar 0.716 persen, dengan asumsi variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">2 &nbsp;</span><span class="font5">= koefisien regresi variabel proporsi dewan komisaris independen (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)</span></p>
<p><span class="font5">sebesar 2.002 artinya bila proporsi dewan komisaris independen (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) bertambah 1 persen, maka kinerja keuangan perusahaan (Y) akan bertambah sebesar 2.002 persen, dengan asumsi variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">3 &nbsp;</span><span class="font5">= koefisien regresi variabel kepemilikan manajerial (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) sebesar -0.180</span></p>
<p><span class="font5">artinya bila kepemilikan manajerial (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) bertambah 1 persen, maka kinerja</span></p>
<p><span class="font5">keuangan perusahaan (Y) akan berkurang sebesar 0.180 persen, dengan asumsi variabel</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">4 &nbsp;</span><span class="font5">= koefisien regresi variabel kepemilikan institusional (X</span><span class="font2">4</span><span class="font5">) sebesar -0.373</span></p>
<p><span class="font5">artinya bila kepemilikan institusional (X</span><span class="font2">4</span><span class="font5">) bertambah 1 persen, maka kinerja keuangan perusahaan (Y) akan berkurang sebesar 0.373 persen, dengan asumsi variabel lain konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2 menunjukkan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">adjusted</span><span class="font5"> R<sup>2</sup> sebesar 0.432. Hal ini berarti 43.2% variansi kinerja keuangan perusahaan perbankan di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008-2012 dipengaruhi oleh variansi variabel mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> yang dalam hal ini jumlah dewan direksi, proporsi dewan komisaris independen, kepemilikan manajerial, dan kepemilikan institusional, sedangkan sisanya 56.8% (100% - 43.2%) dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak dimasukkan atau disebutkan dalam penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian variabel jumlah dewan direksi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Koefisien regresi variabel jumlah dewan direksi (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) sebesar 0.716 menunjukkan hubungan yang positif antara jumlah dewan direksi dan kinerja keuangan perusahaan. Berdasarkan tabel 4.6 hasil uji t pada variabel junlah dewan direksi menunjukkan nilai sig. t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">= 0.021&lt; α = 0,05, sehingga variabel jumlah dewan direksi berpengaruh signifikan terhadap kinerja keuangan perusahaan. Berdasarkan koefisien regresi dan uji t, maka dapat disimpulkan hipotesis pertama (H</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) diterima. Ini berarti jumlah dewan direksi secara statistik berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja keuangan perusahaan perbankan di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode</span></p>
<p><span class="font5">2008-2012. Hasil ini tidak sesuai dengan prediksi dan hasil penelitian Wardhani (2006), Tjager (2003), dan Beiner </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2003) yang membuktikan bahwa semakin besar jumlah dewan direksi dalam perusahaan maka koordinasi dan komunikasi akan cenderung sulit dilakukan, sehingga kinerja keuangan perusahaan akan semakin menurun. Namun di lain pihak, hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian Daily (2004) yang menemukan bukti empiris bahwa hubungan antara jumlah dewan direksi dan kinerja keuangan perusahaan adalah linear dan positif, atau dengan kata lain semakin tinggi jumlah dewan direksi maka kinerja keuangan perusahaan akan semakin meningkat. Dengan meningkatnya jumlah dewan direksi, maka semakin banyak yang melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan bisnis perusahaan oleh manajer serta memastikan agar manajer mengikuti kepentingan dewan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian variabel proporsi dewan komisaris independen (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Koefisien regresi variabel proporsi dewan komisaris independen (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) sebesar 2.002 menunjukkan hubungan yang positif antara proporsi dewan komisaris independen dan kinerja keuangan perusahaan. Berdasarkan tabel 4.6 hasil uji t pada variabel proporsi dewan komisaris independen menunjukkan nilai sig. t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">= 0.001&gt;α = 0,05, sehingga variabel proporsi dewan komisaris independen tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja keuangan perusahaan. Berdasarkan koefisien regresi dan uji t, maka dapat disimpulkan hipotesis kedua (H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) diterima. Ini berarti proporsi dewan komisaris independen secara statistik berpengaruh terhadap kinerja</span></p>
<p><span class="font5">keuangan perusahaan perbankan di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008-2012. Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil yang diperoleh oleh Herawaty (2008). Ini menunjukkan bahwa kinerja keuangan perusahaan tidak tergantung pada proporsi dewan komisaris independen dalam dewan komisaris. Hal ini karena pengangkatan komisaris independen oleh perusahaan mungkin dilakukan hanya untuk memenuhi regulasi Bapepam semata, tapi tidak dimaksudkan untuk mewujudkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corporate governance.</span><span class="font5"> Selain itu, ketentuan minimum dewan komisaris independen sebesar 30 persen sudah cukup memberikan kesempatan bagi komisaris independen untuk mendominasi kebijakan yang diambil oleh dewan komisaris. Jika komisaris independen merupakan pihak mayoritas (&gt; 50%) akan dapat lebih efektif dalam menjalankan perannya sebagai pengawas perusahaan (Siregar dan Utama, 2005). Oleh karena itu, keberadaan komisaris independen belum cukup efektif untuk meningkatkan kinerja keuangan perusahaan. Sylvia dan Siddharta (2005) juga menyatakan bahwa pengangkatan dewan komisaris independen oleh perusahaan mungkin hanya dilakukan untuk pemenuhan regulasi saja tapi tidak dimaksudkan untuk menegakkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font5"> (GCG) di dalam perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian variabel kepemilikan manajerial (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Koefisien regresi variabel kepemilikan manajerial (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) sebesar -0.180 menunjukkan hubungan yang negatif antara kepemilikan manajerial dan kinerja keuangan perusahaan. Berdasarkan tabel 4.6 hasil uji t pada variabel kepemilikan manajerial menunjukkan nilai sig. t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">= 0.03&lt;α = 0.05,</span></p>
<p><span class="font5">sehingga variabel kepemilikan manajerial berpengaruh signifikan terhadap kinerja keuangan perusahaan. Berdasarkan koefisien regresi dan uji t, maka dapat disimpulkan hipotesis ketiga (H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) diterima. Ini berarti kepemilikan manajerial secara statistik berpengaruh negatif terhadap kinerja keuangan perusahaan perbankan di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008-2012. Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian Ujiyantho (2007) serta Siallagan dan Mas’ud (2006) yang menemukan bukti empiris bahwa hubungan antara kepemilikan manajerial dan nilai perusahaan yang diukur dengan Tobin’s Q adalah linear dan negatif atau dengan kata lain semakin tinggi kepemilikan manajerial maka kinerja keuangan perusahaan akan semakin menurun. Hal ini menurut Wardhani (2006) karena dengan meningkatnya kepemilikan manajerial, maka keputusan yang diambil oleh dewan akan lebih cenderung untuk menguntungkan dirinya dan secara keseluruhan akan merugikan perusahaan sehingga kemungkinan kinerja keuangan perusahaan akan cenderung mengalami penurunan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan institusional (X</span><span class="font2">4</span><span class="font5">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Koefisien regresi variabel kepemilikan institusional (X</span><span class="font2">4</span><span class="font5">) sebesar -0.373 menunjukkan hubungan yang negatif antara kepemilikan institusional dengan kinerja keuangan perusahaan. Berdasarkan tabel 4.6 hasil uji t pada variabel kepemilikan manajerial menunjukkan nilai sig. t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">= 0.030&gt;α = 0.05, sehingga variabel kepemilikan institusional berpengaruh signifikan terhadap kinerja keuangan perusahaan. Berdasarkan koefisien regresi dan uji t, maka dapat disimpulkan hipotesis keempat (H</span><span class="font2">4</span><span class="font5">) ditolak. Ini berarti</span></p>
<p><span class="font5">kepemilikan institusional secara statistik berpengaruh negatif terhadap kinerja keuangan perusahaan. Penelitian Wahyudi dan Pawestri (2006) serta Theresia (2005), yang menemukan adanya hubungan dan antara kepemilikan institusional dengan kinerja keuangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian yang diperoleh, maka dapat disimpulkan bahwa jumlah dewan direksi berpengaruh positif terhadap kinerja keuangan perusahaan perbankan di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008-2012. Ini berarti dengan semakin meningkatnya jumlah dewan direksi, maka kinerja keuangan perusahaan akan semakin meningkat. Kepemilikan manajerial berpengaruh negatif terhadap kinerja keuangan perusahaan perbankan di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008-2012. Ini berarti dengan semakin meningkatnya kepemilikan manajerial, maka kinerja keuangan perusahaan akan semakin menurun. Proporsi dewan komisaris independen tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja keuangan perusahaan perbankan di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008-2012. Ini karena pengangkatan komisaris independen oleh perusahaan mungkin dilakukan hanya untuk memenuhi regulasi Bapepam semata, tapi tidak dimaksudkan untuk mewujudkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corporate governance.</span><span class="font5"> Ini berarti dewan komisaris independen belum dapat berfungsi secara efektif sebagai alat untuk memonitor manajemen dalam meningkatkan kinerja keuangan perusahaan. kepemilikan institusional tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja keuangan perusahaan perbankan di Bursa Efek Indonesia (BEI) periode 2008-2012. Ini berarti kepemilikan institusional</span></p>
<p><span class="font5">belum efektif sebagai alat untuk memonitor manajemen dalam meningkatkan kinerja keuangan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini memiliki keterbatasan, diantaranya masalah sumber datanya dimana sumber data pada penelitian ini selain mengakses situs resmi BEI yaitu </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font5" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span></a><span class="font5"> juga dengan mencari pada sumber data alternatif yaitu ICMD yang telah menjadi sumber acuan data BEI oleh berbagai stakeholder terkait dari investor domestik, asing, pemerintah, peneliti, hingga mahasiswa yang sedang menyelesaikan skripsi/tesis/desertasi. Peneliti menyadari bahwa semakin kompleksnya risiko yang dihadapi oleh bank, menuntut diimplementasikannya praktek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font5"> dengan kualitas yang semakin tinggi pula dengan tujuan untuk meningkatkan kinerja bank, melindungi kepentingan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font5"> dan meningkatkan kepatuhan terhadap peraturan perundang-undangan yang berlaku serta nilai-nilai etika yang berlaku umum pada industri perbankan. Untuk itu dengan adanya penelitian ini diharapkan dapat mendorong peneliti-peneliti selanjutnya untuk mengamati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> yang dapat mempengaruhi kinerja keuangan perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>REFERENSI</span><span class="font5">.</span></h2>
<p><span class="font5">Beiner. S., W. Drobetz, F. Schmid dan H. Zimmermann. 2003. Is Board zise An Independent Corporate Governance Mechanism ?.</span></p>
<p><span class="font5">Benhart, S. W., dan Rosenstein S., 1998, Board Composition, Managerial</span></p>
<p><span class="font5">Ownership, and Firm Performance: An Empirical Analysis. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Financial</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Review 33</span><span class="font5">, pp. 1-16.</span></p>
<p><span class="font5">Brown and Caylor. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance And Firm Operating Performance</span><span class="font5">. http:// Papers.ssrn/so13/papers.cfm?abstract_id=814205</span></p>
<p><span class="font5">Chen, S., &amp;&nbsp;Zhang. 2006. After Enron Auditor Conservatism and Ex-Andersen Clients. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font5">, pp: 49-82.</span></p>
<p><span class="font5">Cornett.M. Marcia, et al. 2006. Earnings Management, Corporate Governance, and True Financial Performance.</span></p>
<p><span class="font5">Daily, Catherine M., dan R. Dalton. 2004. Bankruptcy and Corporate Governance: The Impact of Board Composition and Structure. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Academy of Management Journal</span><span class="font5">. December, Vol. 37, No.6, pp:1603-1617.</span></p>
<p><span class="font5">Darmawati, dkk. 2012. Hubungan Corporate Governance dan Kinerja keuangan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Edisi Kesembilan,</span><span class="font5"> alih bahasa : A. Jaka Wasana dan Kibrandoko, Vol.8, No.1, pp:65-81.</span></p>
<p><span class="font5">Ernati, Wayan. 2009. Pengaruh Mekanisme Corporate Governance, Leverage, Kesempatan Bertumbuh , dan Ukuran Perusahaan Terhadap Kinerja Perusahaan Nonkeuangan Yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2006-2008</span></p>
<p><span class="font5">FCGI, 2001. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Govenance : Tata Kelola Perusahaan</span><span class="font5">. Forum for </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance in Indonesia</span><span class="font5">. Jilid I. Edisi Ke-3</span></p>
<p><span class="font5">Hasan dan Safdar Ali Butt. 2009. Impact of Ownership Structure and Corporate Governance on Capital Stucture of Pakistani Listed Companies. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font5"> 4: No:2</span></p>
<p><span class="font5">Hastuti.D. Theresia. 2005. Hubungan Antara Good Corporate Governance dan Struktur Kepemlikan Dengan Kinerja keuangan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII Solo</span></p>
<p><span class="font5">Herawaty, Vinola. 2008. Peran Praktek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font5"> Sebagai Moderating Variable Dari Pengaruh Earnings Management Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XI.</span><span class="font5"> Pontianak Jakarta : Binarupa Aksara.</span></p>
<p><span class="font5">jun-koo kang. 1995. Firm Performance, Corporate Governance, and Top Executive Turnover in Japan,&quot; (with Anil Shivdasani), Journal of Financial Economics38 ,pp:29-58.</span></p>
<p><span class="font5">Nur Farida, Yusriati, Yuli Prasetyo, dan Eliada Herwiyanti. 2010. Pengaruh Penerapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font5"> Terhadap Timbulnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning Management</span><span class="font5"> Dalam Menilai Kinerja Keuangan Pada Perusahaan Perbankan Di Indonesia. Jurnal Bisnis dan Akuntansi Vol. 12 pp: 2</span></p>
<p><span class="font5">Prajitno, Bella Carlina dan Yulius Jogi Christiawan. 2013. Analisis Pengaruh Mekanisme Corporate Governance dan Reputasi Auditor Akuntan Publik</span></p>
<p><span class="font5">terhadap Aktivitas Manajemen Laba. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Bussiness Accounting Review,</span><span class="font5"> Vol 1: pp:2</span></p>
<p><span class="font5">Puspitasari, Filia dan Endang Ernawati. 2010. Pengaruh Mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font5"> Terhadap Kinerja Keuangan Badan Usaha. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Teori dan Terapan.</span><span class="font5"> Tahun 3, No. 2.</span></p>
<p><span class="font5">Siallagan, Hamongan dan Machfoedz, Mas’ud. 2006. Mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font5">, Kualitas laba dan Nilai Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi IX Padang</span></p>
<p><span class="font5">Siregar, Sylvia Veronica N.P dan Siddharta Utama. 2005. Pengaruh Struktur Kepemilikan, Ukuran Perusahaan dan Praktek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance </span><span class="font5">terhadap Pengelolaan Laba. Disampaikan dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi (SNA) VIII.</span><span class="font5"> Solo.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis.</span><span class="font5"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Theresia, Dan Unika Soegijapranata. 2005. Hubungan Antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font5"> dan Struktur Kepemilikan dengan Kinerja Keuangan (Studi Kasus pada Perusahaan yang Listing di Bursa Efek Jakarta). SNA VIII Solo.</span></p>
<p><span class="font5">Tjager </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et.al</span><span class="font5"> . 2003.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font5">: Tantangan dan Kesempatan Bagi Komunitas Bisnis Indonesia. PT. Prenhallindo, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Tjager, I Nyoman, Antonius Alijoyo, Humphrey R. Djemat, Bambang Soembodo. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance Tantangan dan Kesempatan bagi Komunitas Bisnis Indonesia</span><span class="font5">. Jakarta: PT. Prenhallindo.</span></p>
<p><span class="font5">Ujiyantho. M. Arief dan Pramuka. B. Agus. 2007. Mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font5">, Manajemen Laba dan Kinerja keuangan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi X</span><span class="font5"> Makasar</span></p>
<p><span class="font5">Ujiyantho dan Bambang, 2007. Mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font5">, Manajemen Laba dan Kinerja Keuangan (Studi Pada Perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">go public</span><span class="font5"> Sektor Perbankan). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi (SNA) X Makasar</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Wahyudi, U. dan Pawestri, H. P. 2006. Implikasi Struktur Kepemilikan terhadap Nilai Perusahaan: dengan Keputusan Keuangan sebagai Variabel Intervening. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kumpulan Makalah SNA IX</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Wardhani, Ratna. 2006. Mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font5"> dalam Perusahaan yang Mengalami Permasalahan Keuangan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Financially Distressed Firms</span><span class="font5">). Simposium Nasional Akuntansi IX, Padang.</span></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font5">www.idx.co.id</span></a></p>
<p><a href="http://www.wikipedia.org"><span class="font5">www.wikipedia.org</span></a></p>
<p><span class="font5">288</span></p>