---
layout: full_article
title: "PENGARUH TIME BUDGET PRESSURE, LOCUS OF CONTROL, DAN TASK COMPLEXITY PADA DYSFUNCTIONAL AUDIT BEHAVIOR AKUNTAN PUBLIK DI BALI"
author: "Nia Riska Dewi, Wayan Pradnyantha Wirasedana"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8559</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana.11.1 (2015). 1-14</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TIME BUDGET PRESSURE</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LOC</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">, DAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TASK COMPLEXITY</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> PADA </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DYSFUNCTIONAL AUDIT BEHAVIOR AKUNTAN PUBLIK</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Made Nia Riska Dewi¹ I Wayan Pradnyantha Wirasedana²</span></h2>
<p><span class="font5">¹Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (UNUD),Bali,Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:niariska79@gmail.com"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">niariska79@gmail.com</span><span class="font5">/</span></a><span class="font5">telp. +62 831 145 753 93</span></p>
<p><span class="font5">²Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (UNUD),Bali,Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4">Tujuan penelitian ini adalah menguji pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">task complexity</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font4"> akuntan publikdi Bali. Dengan menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non-probability sampling</span><span class="font4">, data diperoleh melalui teknik survei dengan menyebarkan kuesioner kepada 75 auditor pada Kantor Akuntan Publik (KAP) wilayah Bali yang terdaftar di Institut Akuntan Publik Indonesia (IAPI) tahun 2013. Analisis linear berganda digunakan dalam penelitian ini.Hasil dari penelitian yaitu bahwa terdapat pengaruh positif dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font4">, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">task complexity</span><span class="font4"> pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font4">.Penyusunan anggaran waktu, karakteristik individu, dan kompleksitas tugas auditor berperan dalam mengidentifikasi auditor yang lebih menerima </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dysfunctional behavior.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure, locus of control, task complexity, dysfunctional audit behavior</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">This study aims to examine the effects of time budget pressure, locus of control, and task complexity on dysfunctional audit behavior public accountant in Bali. By using nonprobability sampling technique, the data obtained through survey technique by distributing questionnaire to 75 auditors who worked at public accountant firms registered at Institut Akuntan Publik Indonesia (IAPI) Bali 2013. Multiple linear regression analysis used for this study. The results suggest that there were positive effect of time budget pressure, locus of control, and task complexity on dysfunctional audit behavior. Budget preparation time, individual characteristics, and auditor task complexity play a role in identifying auditor accepting of dysfunctional behavior.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">time budget pressure, locus of control, task complexity, dysfunctional audit behavior</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Perkembangan dunia usaha di Indonesia memberikan dampak bagi peningkatan kegiatan usaha perusahaan. Dengan disertai semakin kompleksnya kegiatan perusahaan, perusahaan dituntut untuk mengembangkan kemampuan bersaingnya. Manajemen perusahaan harus memastikan bahwa laporan keuangan yang disajikan bebas dari salah saji material, maka perusahaan membutuhkan jasa akuntan publik karena laporan keuangan yang teruji secara independen dapat menunjang pembuatan keputusan bisnis (Hidayat, 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu sikap profesional akuntan publik dapat diwujudkan dalam bentuk menghindari perilaku yang menyimpang dalam audit. Manipulasi atau kecurangan dalam konteks auditing disebut perilaku disfungsional. Perilaku disfungsional dilakukan oleh auditor dalam rangka meraih target kerja individual. Perilaku disfungsional memiliki pengaruh langsung seperti penghentian prosedur audit secara dini (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">premature sign-off</span><span class="font5">), mengubah atau mengganti tahapan – tahapan audit (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">replacing or altering of audit procedures</span><span class="font5">) serta pengaruh tidak langsung terhadap kualitas audit seperti (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font5">) (Silaban, 2011). Akibatnya, para pengguna laporan dapat mengalami krisis kepercayaan atas hasil laporan audit yang dihasilkan oleh auditor (Wahyudin, dkk., 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Krisis kepercayaan akan profesi ini semakin terasa saat terjadinya kasus Enron pada tahun 2002 dimana laporan keuangan Enron yang diaudit oleh Kantor Akuntan Publik Arthur Andersen menjadi bukti kebohongan publik yang mencederai</span></p>
<p><span class="font5">citra akuntan publik. Di Indonesia, bulan November 2006, Departemen Keuangan melakukan pembekuan izin atas Akuntan Publik Justinus Aditya Sidartha dimana mereka terbukti melanggar SPAP yang berkaitan dengan laporan audit atas Laporan Keuangan Konsolidasi PT Great River International Tbk.pada tahun 2003.</span></p>
<p><span class="font5">Kantor Akuntan Publik sebelum melakukan audit, perlu mengestimasi waktu yang dibutuhkan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget</span><span class="font5">). Penentuan kos audit dan efektivitas kinerja auditor dapat diukur pada saat penentuan anggaran waktu (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget</span><span class="font5">) (Andin dan Priyo, 2007). Tugas- tugas audit yang tidak realistis dengan anggaran waktu, berdampak pada timbulnya perilaku yang dapat menyebabkan penurunan kualitas audit. Tingginya tingkat persaingan antar KAP juga menyebabkan penentuan anggaran waktu yang terbatas (Irene, 2007) dalam (Andin dan Priyo, 2007).</span></p>
<p><span class="font5">Efektivitas audit dapat berdampak negatif sebagai akibat auditor terlibat dalam perilaku disfungsional (misal, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">premature sign-off</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font5">) dalam rangka memenuhi anggaran waktu mereka (Margheim </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2005). Penelitian Supriyanto (2009) mengatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">audit quality reduction behavior</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Situasi demikian dapat menjadi halangan atau merupakan tantangan bagi auditor. Karakteristik personal auditor merupakan salah satu faktor penentu yang membedakan penerimaan auditor akan perilaku disfungsional. Salah satu aspek</span></p>
<p><span class="font5">karakteristik tersebut adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">LOC</span><span class="font5">) yang terbagi dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">external locus of control</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Seseorang dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font5"> memiliki kemampuan dalam menghadapi ancaman yang timbul dari lingkungan, berusaha memecahkan masalah dengan optimis, serta yakin akan kemampuan diri. Seseorang dengan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">external locus of control</span><span class="font5"> merasa dirinya lebih mudah terancam dan cenderung reaktif dalam penyelesaian masalah (Febriana, 2012:24). Seorang auditor dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">external locus of control</span><span class="font5"> lebih dapat terlibat dalam perilaku disfungsional karena perilaku ini dipandang sebagai alat atau cara yang digunakan untuk meraih tujuan (Wahyudin dkk., 2011). Donelly </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2003) menyatakan bahwa seseorang yang cenderung dapat terlibat untuk melakukan perilaku disfungsional umumnya melakukan sebuah kinerja di bawah ekspektasi atasan karena mereka memandang dirinya tidak dapat mencapai tujuan yang melalui usaha sendiri, maka perilaku disfungsional dianggap perlu dalam situasi tersebut. Kartika dan Wijayanti (2007) yang meneliti tentang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control and accepting behavior on public auditors of</span><span class="font5">Development and Financial Absolut Based (DFAB) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> berpengaruh positif terhadap penerimaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Selain itu terdapat sejumlah faktor yang diduga dapat mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5">, salah satunya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">task complexity</span><span class="font5"> yang dihadapi auditor karena kecenderungan bahwa melakukan tugas audit banyak menghadapi persoalan</span></p>
<p><span class="font5">yang kompleks. Dengan terbatasnya anggaran waktu, auditor dituntut untuk meng hasilkan laporan audit yang berkualitas.</span></p>
<p><span class="font5">Dari latar belakang di atas, dapat dirumuskan permasalahan dalam penelitian yaitu, apakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">task complexity</span><span class="font5"> berpengaruh positif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> Akuntan Publik di Bali ?</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Pendekatan kuantitatif dan jenis penelitian asosiatif digunakan dalam penelitian dandilakukanpada Kantor Akuntan Publik (KAP) wilayah Bali terdaftar dalam Institut Akuntan Publik Indonesia (IAPI) tahun 2013. Obyek penelitian adalah pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> akuntan publik di Bali.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Time budget pressure</span><span class="font5"> merupakan suatu keadaan dimana seorang auditor dituntut melakukan efisiensi terhadap anggaran waktu yang telah disusun atau terdapat pembatasan dalam anggaran waktu yang sangat ketat dan kaku (Sososutiksno, 2010). Variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font5"> diukur dengan instrumen yang diimplementasikan dari model penelitian yang dikembangkan oleh Hutabarat (2012) diukur dengan 7 item pernyataan menggunakan 5 poin skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Locus of control</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">LOC</span><span class="font5">) merupakan aspek karakteristik yang dimiliki oleh setiap individu. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Locus of control</span><span class="font5"> terdiri dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">internal</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">external locus of control</span><span class="font5">. Seseorang dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">internal locus of control</span><span class="font5"> memiliki keyakinan bahwa sesuatu yang terjadi berada dalam kontrolnya, selalu mengambil tanggung jawab serta peran dalam</span></p>
<p><span class="font5">mengambil keputusan (Pujaningrum dan Sabeni, 2012), seseorang dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">external locus of control</span><span class="font5"> lebih mudah terancam dan penyelesaian masalah cenderung reaktif (Febriana, 2012:24). Variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> dari Rotter (1996) dalam Chi Hsinkuang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2010) yang dimofikasi oleh Gustati (2012), terdiri atas 11 butir pernyataan menggunakan 5 poin skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font5">. Skor yang lebih tinggi dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> menunjukkan tingkat yang lebih tinggi dari kepribadian eksternal dan skor yang lebih rendah dikaitkan dengan karakteristik internal.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Task complexity</span><span class="font5"> adalah persepsi seseorang mengenai kesulitan tugas yang disebabkan oleh keterbatasan kemampuan, kapabilitas,serta daya ingat yang dimiliki oleh seseorang dalam mengintegrasikan masalah dan membuat keputusan. Suatu tugsa mungkin sulit bagi seseorang ataupun mudah bagi orang lain. Kompleksitas muncul dari suatu ambiguitas serta lemahnya struktur baik di dalam tugas utama atau tugas lainnya (Restu dan Indriantoro, 2000). Variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">task complexity</span><span class="font5"> diukur dengan 6 item pernyataan yang dikembangkan oleh Risdayeni (2003) dalam Engko dan Gudono (2007) mengenai pemahaman auditor terhadap suatu tugas dan keahlian auditor mengelola tugas audit, diukur dengan 5 skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> adalah perilaku menyimpang dalam bentuk kecurangan, manipulasi, atau penyimpangan standar audit yang dilakukan oleh seorang auditor yang dapat berdampak pada penurunan terhadap kualitas audit secara langsung maupun tidak langsung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> diukur dengan bagaimana seorang auditor menerima beragam bentuk perilaku disfungsional (Kartika</span></p>
<p><span class="font5">dan Wijayanti, 2007), meliputi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">premature sign-off</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">altering or replacing of audit procedure.</span><span class="font5">Variabel ini diukur dengan 12 item pernyataan yang dikembangkan oleh Donelly </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2005). Dalam penelitian ini peneliti hanya ingin mengetahui tingkat penerimaan auditor terhadap perilaku disfungsional, bukan pelaksanaannya secara aktual karena sikap auditor dalam menerima suatu perilaku cenderung akan mempengaruhi perilakunya.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi dari penelitian adalah akuntan publik yang bekerja padaKAP wilayah Bali yang terdaftar dalam Institut Akuntan Publik Indonesia tahun 2013. Teknik penentuan sampel digunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font5"> dengan teknik sampling jenuh. Responden penelitian sebanyak 75 auditor dengan tidak dibatasi jabatannya sebagai auditor yaitu partner, manajer, senior, maupun junior auditor. Pengumpulan data dilakukan menggunakan metode survei dengan menyebar kuesioner yang diukur dengan skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font5"> 5 poin, serta metode dokumentasi yaitu daftar nama KAP wilayah Bali yang terdaftar dalam Instutut Akuntan Publik Indonesia (IAPI) tahun 2013 serta jumlah auditor pada masing – masing KAP tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 1 disimpulkan bahwa setiap indikator pernyataan dalam variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">task complexity</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> memenuhi syarat validitas, nilai korelasi antara skor butir dengan skor total menunjukkan hasil signifikan, bernilai positif, dan nilainya diatas 0,30.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pearson Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Dysfunctional Audit Behavior</span><span class="font4"> (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,893-0,914</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Time Budget Pressure</span><span class="font4"> (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,872-0,928</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Locus of Control</span><span class="font4"> (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,922-0,879</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Task Complexity</span><span class="font4"> (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,947-0,905</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber : hasil analisis</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian reabilitas menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5">. Instrumen dikatakan reliabel untuk mengukur variabel bila berada di atas angka 0,60. Dari Tabel 2 dilihat bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font5"> hitung dari masing – masing variabel lebih besar dari R </span><span class="font5" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font5"> tabel yaitu 0,60, sehingga pernyataan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control, task complexity</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> dalam kuesioner reliabel.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Reabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Cronbach's Alpha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Dysfunctional Audit Behavior</span><span class="font4"> (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,981</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Time Budget Pressure</span><span class="font4"> (X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,963</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Locus of Control</span><span class="font4"> (X</span><span class="font2">2)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,980</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Task Complexity</span><span class="font4"> (X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,970</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber : hasil analisis</span></p>
<p><span class="font5">Dengan menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font5">, diketahui nilai dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">asymp. Sig (2-tailed)</span><span class="font5"> = 0,422 lebih besar dari nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">level of significant</span><span class="font5"> = 0,05 yang berarti data dalam penelitian berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasakan Tabel 3 dapat, nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5">dari masing – masing lebih besar</span></p>
<p><span class="font5">dari 0,1 dan nilai VIF lebih kecil dari 10 sehingga disimpulkan tidak terjadi gelaja</span></p>
<p><span class="font5">multikolinearitas dan dapat digunakan dalam penelitian.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rangkuman Hasil Uji Asumsi Klasik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">VariabelNormalitas</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Multikolinearitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">TimeBudget</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Pressure</span><span class="font4"> (X<sub>1</sub>)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Locus of Control</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,422</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,648</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1,542</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,586</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,584</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,713</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,620</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Task &nbsp;&nbsp;&nbsp;Complexity</span></p>
<p><span class="font4">(X</span><span class="font2">3</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,600</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,668</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,847</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sumber : hasil analisis</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Kasus heteroskedastisitas dideteksi dengan uji Glesjer yaitu meregresi nilai</span><span class="font5" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font5">dari model yang diestimasi terhadap variabel independen. Berdasarkan tabel 3 dapat dilihat bahwa silai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sig.</span><span class="font5">masing – masing variabel lebih besaratau diatas dari 0,05 yang berarti variabel tersebut bebas heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Analisis RegresiLinear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,434</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,211</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,135</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,893</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Time Budget Pressure</span><span class="font4"> (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,435</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,150</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,256</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2,894</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Locus of Control</span><span class="font4"> (X<sub>2</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,402</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,374</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,008</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Task Complexity</span><span class="font4"> (X<sub>3</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,737</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,178</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,381</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,145</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,706</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F Hitung</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">47,365</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig. F</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sumber : hasil analisis</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 4, nilai β</span><span class="font3">1= </span><span class="font5">0,435, tingkat signifikansi t uji satu sisi sebesar 0,0025 yang berarti dibawah nilai α= 0,05. Ini menunjukkan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font5">berpengaruh positif pada</span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5">. Hipotesis pertama (H</span><span class="font3">1</span><span class="font5">) yangmenyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font5"> berpengaruh positif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> diterima. Hasil penelitian menunjukkan semakin tinggi tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font5"> maka tingkat penerimaan auditor terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> juga semakin tinggi dimana kecenderungan auditor akan melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> dalam mengaudit laporan keuangan akan semakin tinggi. Hasil dari penelitian konsisten dengan penelitian sebelumnya yang serupa antara lain Christina (2010), Supriyanto (2009), dan Margheim </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2005). Penelitian ini memperkuat pendapat bahwa auditor terlibat dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">underreporting of time</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">premature sign-off, altering or replacing of audit procedurs</span><span class="font5">) terjadi pada situasi saat auditor menganngap diri mereka kurang mampu mencapai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">outcome</span><span class="font5"> yang mereka harapkan akibat tekanan yang diberikan oleh manajemen dalam menentukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 4,nilai β</span><span class="font3">2</span><span class="font5">= 0,402,tingkat signifikansi uji t satu sisii 0,000 yang berarti dibawah nilai α = 0,05. Hal ini menunjukkan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5">berpengaruh positif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5">.Hipotesis kedua (H</span><span class="font3">2</span><span class="font5">) yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> berpengaruh positif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> diterima. Skor yang lebih tinggi nilainya dari median skor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font5">berhubungan dengan perilaku atau sikap eksternal. Ini berarti kecenderungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">external</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> pada auditor akan lebih memberi toleransi terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5">. Hasil penelitian konsisten dengan hasil penelitian sebelumnya yang menyatakan bahwa auditor menerima </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> sebagai penyebab </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> antara lain Kartika dan Wijayanti (2007), Gustati (2012), dan O Brian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2005).</span></p>
<p><span class="font5">Hipotesis ketiga (H</span><span class="font3">3</span><span class="font5">) dikemukakan bahwa auditor </span><span class="font5" style="font-style:italic;">task complexity </span><span class="font5">berpengaruh pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5">.Tabel 4 menunjukkan hasil perhitungan dan diketahui nilaiβ</span><span class="font3">3</span><span class="font5">= 0,737, tingkat signifikansi t uji satu sisi0,000 yang berarti bahwa dibawah nilai α= 0,05. Ini menunjukkan variabel t</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ask complexity </span><span class="font5">berpengaruh positif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5">. Hipotesis ketiga (H</span><span class="font3">3</span><span class="font5">) yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">task complexity</span><span class="font5"> berpengaruh positif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior </span><span class="font5">diterima.Ini menunjukkan bahwa semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">task complexity</span><span class="font5"> maka tingkat penerimaan auditor terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> juga semakin tinggi. Sebaliknya, apabila semakin rendah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">task complexity</span><span class="font5"> maka semakin rendah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> yang dilakukan auditor dalam melakukan tugas audit.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font5">Dari pembahasan dan hasil analisis diatas maka kesimpulan dalam penelitian antara lain; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget pressure</span><span class="font5"> berpengaruh positif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> diterima. Waktu audit yang kurang dari total waktu yang tersedia membuat auditor cenderung menerima </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5">. Kualitas penyelesaian</span></p>
<p><span class="font5">tugas audit secara relatif akan berpengaruh terhadap hasil (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">output</span><span class="font5">). Penelitian ini menyimpulkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> berpengaruh positif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> diterima. Pada umunya auditor yang hanya berorientasi pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fee</span><span class="font5"> dan kurang mempedulikan kualitas hasil audit akan mengarah kepada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5"> bagi auditor yang bersangkutan. Selain itu, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">task complexity</span><span class="font5"> berpengaruh positif pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5">.Atensi seseorang pada suatu bidang tertentu relatif terbatas. Auditor harus memiliki keterampilan dan keahlian yang tinggi, namun jika dihadapkan pada tugas audit yang kompleks maka auditor dapat memberikan toleransi terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dysfunctional audit behavior</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Dari hasil penelitian dan simpulan, dikemukakan beberapa saran yang dapat dijadikan pertimbangan antara lain; bagi Kantor Akuntan Publik, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget </span><span class="font5">sebaiknya direncanakan dan diperhitungkan dengan lebih matang karena jika </span><span class="font5" style="font-style:italic;">time budget</span><span class="font5"> semakin singkat dan sulit untuk dicapai maka akan membawa tingkat tekanan yang besar bagi auditor sehingga auditor akan cenderung melakukan segala perilaku yang dianggapnya bisa membantu untuk dapat menyelesaikan tugasnya tepat pada waktunya. Kantor Akuntan Publik diharapkan untuk lebih teliti pula dalam proses perekrutan auditor dan mengetahui karakteristik personal auditor agar dapat membawa kesuksesan bagi organisasi yang dapat dilakukan saat perekrutan pegawai. Penting untuk menekankan kepada personel auditor untuk selalu bersikap profesional, membuat sistem dan prosedur pelaksanaan tugas audit, pembagian tugas yang baik</span></p>
<p><span class="font5">untuk menghindari kompleksitas tugas dan melakukan pelatihan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">training</span><span class="font5">) bagi auditor untuk menunjang keterampilan dan keahlian auditor.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Donelly David, P., Jeffrey J. Quirin,David O Bryan. 2003. Attitudes Toward Dysfunctional Audit Behavior: The Effects of Locus of Control, Organizational Commitment, and Position. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Journal of Applied Business Research-2003, Vol. 19, No.1.</span></p>
<p><span class="font5">Engko Cecilia, Gudono. 2007. Pengaruh Kompleksitas Tugas dan Locus of Control terhadap Hubungan Antara Gaya Kepemimpinan dan Kepuasan Auditor.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Auditing Indonesia Vol. 11, No. 2, Desember 2007, pp. 105–124</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Febriana, Husna Lina. 2012. Analisis Pengaruh Karakteristik Personal Auditor terhadap Penerimaan Auditor atas Dysfunctional Audit Behavior (Studi Empiris pada Kantor Akuntan Publik di Jawa Tengah dan DI Yogyakarta). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Gustati.2012. Persepsi Auditor tentang Pengaruh Locus of Control terhadap Penerimaan Perilaku Disfungsional Audit (Survey pada Auditor BPKP Perwakilan Provinsi Sumatera Barat).</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntan &amp;&nbsp;Manajemen Vol. 7, No. 2, Desember 2012, pp. 46–68.</span></p>
<p><span class="font5">Hidayat, Muhammad. 2011. Peranan Audit Intern sebagai Strategic Business Partner di PT. Pertani (Persero) Wilayah Sumatera Bagian Selatan.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Informasi Akuntansi. Vol. 1, No. 1, pp. 1.</span></p>
<p><span class="font5">Hutabarat, Goodman. 2012. Pengaruh Pengalaman Time Budget Pressuredan Etika Auditor terhadapKualitas Audit. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah ESAI Vol. 6, Januari 2012</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Kartika, I. P. Wijayanti. 2007. Locus of Control and Accepting Dysfunctional Behavior on Public Auditors of DFAB. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Akuntabilitas, Vol. 6, No. 2, Maret 2007, pp. 158–164</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Margheim, L. T. Kelley, D. Pattison. 2005. An Empirical Analysis of The Effects of Auditor Time Budget Pressure and Time Deadline Pressure. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Journal of Applied Business Research-Winter 2005, Vol. 21, No. 1.</span></p>
<p><span class="font5">Pujaningrum Intan, Arifin Sabeni. 2012. Analisis Faktor – faktor yang Mempengaruhi Tingkat Penerimaan Auditor atas Penyimpangan Perilaku dalam Audit. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Accounting, Vol. 1, No. 1, pp. –15</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Restuningdiah Nurika, Nur Indriantoro. 2000. Pengaruh Partisipasi terhadap Kepuasan Pemakai dalam Pengembangan Sistem Informasi dengan Kompleksitas Tugas, Kompleksitas Sistem dengan Pengaruh Pemakai sebagai Moderating Variable.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia, Vol. 3, No. 2, pp. 1-3</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Silaban, Adanan. 2011. Pengaruh Multidimensi Komitmen Profesional terhadap Perilaku Audit Disfungsional.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi &amp;&nbsp;Auditing 1, Vol. 8, No. 1, November 2011. Pp. 1–94</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Sososutiksno, Christina. 2010. Perilaku Disfungsional Akibat Tekanan Anggaran Waktu (Studi Empiris di Lingkungan Badan Pengawasan Daerah Tingkat I dan Tingkat II Provinsi Maluku).</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Maksi, Vol. 10, No. 1, pp. 89-95</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Supriyanto, Edy. 2009. Pengaruh Time Budget Pressure terhadap Perilaku Disfungsional Auditor (Audit Quality Reduction Behavior &amp;&nbsp;Underreporting of Time) (Studi Kasus pada Kantor Akuntan Publik di Jawa Tengah). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi Indonesia, Vol. 5, No. 1, Maret 2009, pp. 57-65</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Wahyudin Agus, Harini Dwi, Indah Anisyukurlillah. 2011. Analisis Dysfunctional Audit Behavior: Sebuah Pendekatan Karakteristik Personal Auditor. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Dinamika Akuntansi, Vol. 3, No. 2, September 2011, pp. 67-76</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font1">14</span></p>