---
layout: full_article
title: "Analisis Pengaruh  Jumlah Tanggungan Keluarga, Umur, Pendidikan Dan Status Pekerjaan  Terhadap Pendapatan Keluarga  Wanita Single Parent"
author: "Shabrina Umi Rahayu, Ni Made Tisnawati"
categories: jekt
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jekt/full-16196 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jekt/id-16196"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jekt/full-16196"  
comments: true
---

<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">JEKT </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">♦ </span><span class="font9" style="font-weight:bold;">7 [2] : 83 - 89</span></p>
<p><span class="font9" style="font-weight:bold;">ISSN : 2301 - 8968</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Pendapatan Keluarga Wanita </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Single Parent </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">(Studi Kasus Kelurahan Sesetan, Kecamatan Denpasar Selatan, Kota Denpasar)</span></h1>
<p><span class="font4">Shabrina Umi Rahayu<sup>*)</sup></span></p>
<p><span class="font4">Ni Made Tisnawati</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurusan Ekonomi Pembangunan Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4">Wanita memiliki peranan yang dapat ditonjolkan dalam pembangunan yaitu wanita sebagai sumber daya manusia dalam pembangunan, wanita sebagai pelaku pembangunan dan wanita sebagai Pembina keluarga. Penelitian ini meneliti bagiamana wanita berperan sebagai Pembina keluarga dalam keadaan status </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4">. Adapun variabel yang di gunakan dalam penelitian ini adalah jumlah tanggungan keluarga, umur, pendidikan dan status pekerjaan yang akan di analisis pengaruhnya terhadap pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4">. Penelitian ini dilakukan di Kelurahan Sesetan Denpasar Selatan dengan jumlah sampel yang diambil adalah sebanyak 84 sampel dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">. Pengumpulan data dilakukan melalui kuisioner dan wawancara, dengan teknik analisis yang digunakan adalah teknik analisis regresi linear berganda dengan variabel bebas kuantitatif dan kualitatif. Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa Variabel Jumlah Tanggungan Keluarga, Umur, Pendidikan dan Status Pekerjaan berpengaruh secara simultan terhadap Pendapatan Wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Single Parent</span><span class="font4">. Jumlah Tanggungan Keluarga, Umur, Pendidikan dan Status Pekerjaan berpengaruh positif secara parsial terhadap Pendapatan Wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Single Parent</span><span class="font4">. Upaya pemerintah untuk berbagai macam kegiatan pembinaan wanita penting untuk dikembangkan, dengan tujuan mensejahterakan masyarakat khususnya bagi para wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> yang memiliki beban hidup lebih berat. Perhatian akan dunia pendidikan, kesehatan serta ekonomi sangat perlu di tingkatkan guna meringankan beban bagi para keluarga wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kata kunci: wanita single parent, jumlah tanggungan keluarga, umur, pendidikan status pekerjaan dan pendapatan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">The Analysis on Family Income of Single Parents (A Case Study in Seseta Village, South Denpasar, Denpasar City)</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font4">Women have significant roles in development, such as women as human resources in development, women as a subject in development, and women as a family builder. This study focused on how women’s role as a family builder in a single parent status. The variables used in this study are number of dependents, age, education, and employment status to be analyzed its impact on income of single parent women. This research took a place in Sesetan Village, South Denpasar with the number of samples taken were 84 samples with the purposive sampling method. The data was collected by questionnaires and interviews. Multiple linear regression analysis with quantitative and qualitative independent variables was used as the analysis technique. Based on the analysis result had found that variables of number of dependents, age, education, and employment status had a positive impact as a partial to the income of single parent women. The government’s efforts for all the kinds of women coaching are important to be developed, with the aim to the community prosperity especially single parent women who have heavier burden of life. The attention of education, health, and economy is necessary to improved to ease the burden for the families of the single parent women.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords: single parent women, number of dependents, age, education, employment status, and income.</span></p>
<p><span class="font1">) E-mail: </span><a href="mailto:shabrinaumira@gmail.com"><span class="font1">shabrinaumira@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Peranan wanita pada pembangunan masyarakat, diperkotaan maupun pedesaan perlu terus ditingkatkan pada penerapan hasil pembangunan, pengembangan SDM yang berkualitas dan pemeliharaan lingkungan. Perempuan adalah sumber daya potensial dimana kemampuan yang mereka miliki harus digali dan dikembangkan. Umumnya ada tiga peranan yang ditonjolkan perempuan dalam pembangunan. Yaitu wanita sebagai SDM (sumber daya manusia) dalam pembangunan, wanita sebagai pembina keluarga, dan wanita sebagai pelaku pembangunan (Karmini dan Dewi , 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Melihat salah satu peran wanita yang ditonjolkan dalam pembangunan yaitu wanita sebagai pembina keluarga, dimana wanita memiliki peran penting selain sebagai seorang ibu, namun juga merupakan salah satu sumber daya manusia bagi pembangunan, terlihat melalui tingkat partisipasi angkatan kerja wanita yang selalu meningkat. Tidak terkecuali partisipasi wanita bekerja dengan status kepala rumah tangga tunggal. Banyak wanita sebagai kepala rumah tangga yang menjadi tulang punggung perekonomian keluarga. Keberadaan wanita sebagai kepala rumah tangga masih terlihat diantara banyaknya keluarga yang tergolong dalam keluarga sejahtera tahap III atau menengah di Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Kota Denpasar memilliki rata-rata persentase tertinggi selama tiga tahun terakhir untuk wanita yang berstatus sebagai kepala rumah tangga. Keberadaan wanita sebagai kepala rumah tangga dikarenakan ketidakhadiran peran seorang ayah sebagai kepala rumah tangga. Kehadiran wanita sebagai kepala rumah tangga mengartikan bahwa wanita tersebut berstatus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> atau orangtua tunggal. Kondisi ini dapat diakibatkan karena ditinggal cerai oleh suami cerai hidup) atau ditinggal suami karena meninggal cerai mati).</span></p>
<p><span class="font4">Jika di perinci kota Denpasar terbagi menjadi 4 kecamatan yaitu Denpasar Selatan, Denpasar Barat, Denpasar Utara dan Denpasar Timur. Kecamatan Denpasar Selatan memiliki angka cerai mati dan cerai hidup yang paling tinggi bila dibandingkan dengan kecamatan lainnya di Denpasar. Selama kurun waktu lima tahun terakhir angka cerai mati dan cerai hidup di Kecamatan Denpasar Selatan mengalami peningkatan sebesar 5,3 persen ditahun 2010 dan 0,5 persen di tahun 2011 untuk angka cerai mati. Sebagian besar keluarga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> di Denpasar Selatan berstatus cerai mati yang diakibatkan karena hilangnya atau ditinggal pasangan akibat kematian.</span></p>
<p><span class="font4">Wanita dengan status cerai mati dan cerai</span></p>
<p><span class="font4">hidup, memberikan dampak yang jauh lebih besar karena tidak adanya seorang pasangan akibat kematian pasangannya, sedangkan bagi wanita yang bercerai akan merasakan efek traumatik yang mereka rasakan sebelum dan sesudah perceraian sehingga timbul rasa sakit dan tekanan emosional Kartika, 2012). Wanita dengan status </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> akan lebih sulit dalam memenuhi kebutuhan keluarga. Sulitnya wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> dalam memenuhi kebutuhan keluarga disebabkan oleh faktor ekonomi. Wanita yang berstatus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> tentunya akan menjadi kepala rumah tangga dalam keluarga. Sebagai orang tua tunggal mereka menanggung beban lebih berat. Satu sisi mereka harus mencukupi kebutuhan hidup keluarga. Di lain pihak harus memberi perhatian dan pendidikan bagi anaknya. Pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> dalam memenuhi kebutuhan keluarga terbatas akan umur dimana Menurut Saihani 2011) umur merupakan salah satu faktor yang berpengaruh besar terhadap cara berfikir dan bertindak seseorang, khususnya dalam mengambil suatu keputusan. Pada umumnya seseorang yang berada pada umur produktif dapat memperoleh pendapatan yang lebih jika dibandingkan seseorang yang termasuk umur non produktif, selanjutnya yaitu jumlah tanggungan keluarga, merupakan beban rasio yang mengharuskan seorang ibu yang menjadi kepala keluarga untuk berkontribusi lebih untuk pendapatannya, oleh karena itu dalam sebuah pernikahan seharusnya memperhatikan jumlah anak yang diinginkan karena hal tersebut mempengaruhi pendapatan keluarga Tomes dan Becker, 1974).</span></p>
<p><span class="font4">Tingkat pendidikan dapat berperan penting dalam menentukan pekerjaan, semakin tingginya pendidikan maka akan semakin layak ia mendapatkan pekerjaan serta pendapatan (Setiawina dan Putri, 2013) harus terpenuhi. Begitu pula sebaliknya dan yang terakhir yaitu status pekerjan wanita. Status pekerjaan dapat mempengaruhi besar kecilnya pendapatan. Status pekerjaan. tergolong dua kelompok yaitu formal dan informal. Pada umumnya pekerjaan perempuan di sektor informal biasanya kurang memberikan jaminan perlindungan secara hukum dan jaminan kesejahteraan yang memadai disamping kondisi kerja yang memperhatinkan serta pendapatan yang rendah.</span></p>
<p><span class="font4">Keterbatasan perempuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> dalam mengoptimalkan perannya sebagai pencari nafkah utama sekaligus pengasuh keluarga perlu diperhatikan. Keberadaan perempuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> perlu di teliti terutama untuk membantu keberlanjutan masa depan keluarga terutama anak-anak pasca perceraian. Tanpa kemampuan dan iklim kondusif akan sangat sulit bagi perempuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> dalam melanjutkan</span></p>
<p><span class="font4">masa depan anak-anaknya. Tidak hanya dalam pemenuhan kebutuhan fisik, namun juga non fisik seperti pendidikan, kasih sayang, perlindungan yang merupakan hak utama anak-anak dalam keluarga. Sosok ibu yang utuh sangat mempengaruhi perkembangan anak, khususnya di saat usia emasnya Kompas, 2014). Setiap angka perceraian berarti minimal dua anak terancam kualitas hidupnya. Jika seorang ibu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> tidak mampu segera pulih dan mengambil tugas berat sebagai kepala keluarga sekaligus seorang ibu. Inilah yang menjadi alasan utama mengapa penelitian ini dilakukan pada perempuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar belakang masalah tersebut, maka penelitian ini bermaksud untuk menganalisis 1) pengaruh umur, jumlah tanggungan keluarga, pendidikan, dan status pekerjaan secara simultan terhadap pendapatan keluarga wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4">; 2) pengaruh positif umur, jumlah tanggungan keluarga, pendidikan, dan status pekerjaan secara parsial terhadap pendapatan keluarga wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4">.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tinjauan Tentang </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Single Parent</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Single parent</span><span class="font4"> adalah seorang ayah atau seorang ibu yang memikul tugasnya sendiri sebagai kepala keluarga sekaligus ibu rumah tangga. Menurut Parlmutter dan Hall, 1992 dalam Kartika, 2012) mengatakan ada beberapa sebab mengapa seseorang sampai menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> yaitu karena kematian salah seorang suami atau istri, perceraian atau perpisahan dan mempunyai anak tanpa nikah. Suatu keluarga yang dianggap sebagai orangtua tunggal, apabila hanya ada satu orangtua yang tinggal bersama anak-anaknya dalam satu rumah.</span></p>
<p><span class="font4">Wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> memiliki keterbatasan dalam meningkatkan pendapatannya salah satunya yaitu umur wanita. Dalam studi demografi ada kesepakatan bahwa umur seseorang dihitung menurut ulang tahunnya yang terakhir Adieutomo dan Samosir, 2010:7). Umumnya seseorang yang berada pada umur produktif akan mampu memperoleh pendapatan yang lebih, bila dibandingkan dengan seseorang yang berada pada umur non produktif. Struktur umur akan mempengaruhi kegiatan ekonomi yang di lakukan oleh penduduk yang bersangkutan (Setiawina dan Putri, 2013). Jumlah anggota keluarga merupakan faktor yang sangat penting bagi subyek penelitian dalam berusaha dan bekerja untuk memenuhi kebutuhan keluarganya Achmad dan Arrazi, 2013). Anggota rumah tangga yang ada dalam sebuah keluarga tidak terkecuali anggota kelurga yang cacat maupun lanjut usia akan sangat berpengaruh besar kecilnya bagi pengeluaran suatu keluarga Adiana dan Karmini, 2013).</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tinjauan tentang Variabel yang Berpengaruh terhadap Pendapatan Wanita </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Single Parent</span></h2>
<p><span class="font4">Pendidikan merupakan investasi yang penting dalam pembangunan. Menurut Smith 1995) dengan pendidikan yang setara antara pekerja laki-laki maupun wanita terdapat perbedaan pendapatan, dimana pendapatan wanita jauh lebih rendah bila dibandingkan dengan pendapatan laki-laki. Pendidikan yang baik memiliki peluang untuk mendapatkan pekerjaan yang baik, hal ini terkait dengan status pekerjaan yang ada pada sektor formal maupun. Status pekerjaan adalah jenis kedudukan seseorang dalam melakukan pekerjaan Mulyadi, 2008:72). Status pekerjaan, tergolong dua kelompok yaitu formal dan informal. Status pekerja yang tergolong formal terdiri dari mereka yang berusaha dengan dibantu buruh tetap, dan buruh/karyawan. Status pekerjaan yang tergolong informal terdiri dari mereka yang berusaha sendiri tanpa bantuan orang lain, mereka yang berusaha dengan dibantu anggota rumah tangga atau buruh tidak tetap, dan pekerja keluarga Manuati dan Marhaeni, 2004:78).</span></p>
<p><span class="font4">Pendapatan merupakan jumlah penghasilan riil dari seluruh anggota rumah tangga yang disumbangkan untuk memenuhi kebutuhan bersama maupun perorangan dalam rumah tangga Adiana dan Karmini, 2013). Pendapatan pribadi dapat diartikan sebagai semua jenis pendapatan, termasuk pendapatan yang diperoleh tanpa memberikan suatu kegiatan apapun, yang diterima oleh seseorang Sukirno, 2004:47).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DATA DAN METODOLOGI</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Lokasi, Objek Penelitian, dan Metode Penentuan Sampel</span></h2>
<p><span class="font4">Lokasi penelitian yang di pilih dalam penelitian ini adalah Kelurahan Sesetan, dengan pertimbangan di daerah tersebut terdapat wanita berstatus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> terbanyak di Kota Denpasar Selatan yang disebabkan karena cerai mati. Subjek penelitian ini adalah Wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> yang merupakan orangtua tunggal seorang wanita dan objek penelitian adalah pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> yaitu pendapatan keluarga yang dimiliki oleh wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> di ukur melalui umur, pendidikan, jumlah tanggungan serta status pekerjaan di Desa Kelurahan Sesetan.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah wanita berstatus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> yang diakibatkan karena cerai mati di Desa Sesetan sebanyak 541 orang. Berdasarkan kriteria tersebut jumlah sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah sejumlah 84 wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4">. Dalam penentuan sampel, teknik yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span></p>
<p><span class="font4">sebagai pengambilan responden. Teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> dalam menentukan responden ini dilihat dari data registrasi kematian laki-laki usia produktif di Kelurahan Sesetan.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Jenis dan Metode Pengumpulan data</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan jenis data menurut sifatnya Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini yaitu data kuantitatif dan kualitatif, data kuantitatif adalah data yang dapat dinyatakan dalam bentuk angka, data kualitatif adalah data yang sifatnya hanya menggolongkan saja dan tidak dapat diwujudkan dalam bentuk angka Rahyuda dkk, 2004:75), yang termasuk data kuantitatif dalam penelitian ini adalah umur, pendidikan, dan jumlah tanggungan keluarga, sedangkan data kualitatif yang digunakan adalah status pekerjaan yang ada dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan jenis data menurut sumbernya data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data primer dan sekunder, yaitu data primer berupa pendapatan keluarga yang merupakan objek serta subjek dalam penelitian ini, umur, jumlah tanggungan keluarga, pendidikan serta status pekerjaan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4">, sedangkan data sekunder dalam penelitian ini yaitu berupa data cerai mati dan cerai hidup serta jumlah kepala rumah tangga wanita yang diperoleh dari Badan Pusat Statistik BPS) Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan teknik analisis linier berganda dengan variabel bebas kuantitatif dan kualitatif. Persamaan regresi linier berganda dengan variabel bebas dummy ditunjukkan sebagai berikut Sugiyono, 2010 : 277)</span></p>
<p><span class="font4">Υ = α + β<sub>1</sub>X<sub>1</sub> + β<sub>2</sub>X<sub>2</sub> + β<sub>3</sub>X<sub>3</sub> + β<sub>4</sub> D + e………… (1)</span></p>
<p><span class="font4">Dimana, Y adalah Pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent, </span><span class="font4">α adalah Nilai intersep (konstanta), β<sub>1</sub>-β<sub>4</sub> adalah Koefisien regresi variabel, X<sub>1</sub> adalah Umur, X<sub>2 </sub>adalah Jumlah tanggungan keluarga, X<sub>3</sub> adalah Pendidikan, D adalah Dummy status pekerjaan yaitu 0 untuk Informal dan 1 untuk Formal; € adalah eror atau variabel di luar model.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya dilakukan uji asumsi klasik terhadap model dari persamaan regresi. Hasil yang diperoleh pada uji asumsi klasik adalah : 1) Data terdistribusi normal; 2) Tidak terdapat gejala multikolinieritas; 3) Tidak terdapat gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Tabel 1. Hasil Analisis Linier Berganda</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">t-test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig. t</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,118</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah Tanggungan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,130</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,966</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,004</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,034</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,094</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,003</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Status Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,789</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,563</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Konstanta = 5,601 R Square = 0,679</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">F<sub>hitung</sub>= 41,727 F sig</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">= 0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sumber : Data diolah 2014)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Model Regresi</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil olahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS</span><span class="font4"> diperoleh hasil analisis regresi seperti terangkum pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat nilai koefisien regresi dari variabel umur, jumlah tanggungan keluarga, pendidikan, dan status pekerjaan terhadap pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4">. Persamaan regresi linier berganda yang terbentuk adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Ŷ= 5,601+ 0,014(X<sub>1</sub>) + 0,130 (X<sub>2</sub>) + 0,034 (X<sub>3</sub>) + 0,789 D)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan persamaan tersebut, maka pengaruh variabel umur, jumlah tanggungan keluarga, pendidikan, dan status pekerjaan terhadap pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> dapat diartikan konstanta besarnya 5,601 mengandung arti jika variabel umur, jumlah tanggungan keluarga, pendidikan, dan status pekerjaan dianggap konstan pada angka 0 nol), maka pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> sebesar 5,601 rupiah. Besarnya nilai Koefisien determinasi diperoleh nilai R<sup>2</sup> = 0,679, yang berarti bahwa sebesar 67,90 persen model pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> di Kelurahan Sesetan dipengaruhi oleh variasi variabel umur, jumlah tanggungan keluarga, pendidikan dan status pekerjaan sisanya sebesar 32,10 persen dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak dimasukkan dalam model.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Uji Asumsi Klasik</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">U ji normalitas ini bertujuan untuk menguji apakah dalam residual dari model regresi yang dibuat berdistribusi normal atau tidak. Uji yang digunakan adalah uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4"> K-S). Data dinyatakan berdistribusi normal jika nilai signifikansi &gt;&nbsp;0,05.</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 2 didapatkan hasil output </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. 2-tailed</span><span class="font4">) sebesar 0,487, karena lebih besar dari 0,05 artinya data sampel yang diuji berdistribusi normal sehingga pantas digunakan untuk analisis lebih lanjut.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2. Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">84</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Normal Parameters<sup>a,b</sup> Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,0000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,35484443</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Most Extreme Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,091</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Differences Positive</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,091</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,067</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,836</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Asymp. Sig. 2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,487</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Data diolah 2014)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Tabel 4. Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">No Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sig. Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1. Umur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,439 Tidak terdapat Heteroske-dastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2. Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,775 Tidak terdapat Heteroske-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tanggungan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">dastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3. Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,371 Tidak terdapat Heteroske-dastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4. Status</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,074 Tidak terdapat Heteroske-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">dastisitas</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Data diolah 2014)</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3. Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Nilai Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Nilai VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1. Umur X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,784</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,276</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2. Jumlah Tanggungan (X<sub>2</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,786</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,272</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3. Pendidikan X<sub>3</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,757</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,321</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4. Status Pekerjaan D)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,778</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,286</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber : Data diolah 2014)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;U ji multikolinieritas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pengujian multikolinearitas dilakukan dengan melihat hasil dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> ≥ 0,1 dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font4"> (VIF) ≤ 10 yang berarti tidak terdapat gejala multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji multikolinearitas dalam penelitian ini menunjukan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> masing-masing variabel bebas &gt;0,1 dan nilai VIF lebih kecil dari 10. Berdasarkan hal tersebut maka dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat gejala multikolinearitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Heteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Uji heteroskedastisitas yang bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varians dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain. U ji yang dapat digunakan adalah uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4">. Jika tingkat signifikansi lebih besar dari 0,05 maka model regresi ini bebas dari masalah heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan bahwa tingkat signifikansi tiap variabel bebas lebih besar dari 0,05 sehingga dapat disimpulkan bahwa model regresi terbebas dari gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Uji Signifikansi Koefisien Regresi Secara Simultan (Uji-F)</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis yang didapat nilai F<sub>hitung</sub> sebesar 41,727 dengan nilai signifikansi 0,000 maka terjadi penolakan H<sub>0</sub>. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa umur, jumlah tanggungan keluarga, pendidikan, dan status pekerjaan secara</span></p>
<p><span class="font4">simultan berpengaruh terhadap pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> di Kelurahan Sesetan karena nilai F<sub>hitung </sub>&gt;&nbsp;F<sub>tabel</sub> yaitu sebesar 2,02 dan nilai signifikansi yang diperoleh dibawah 0,10.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Supianto 2011) dimana dalam penelitiannya menunjukkan adanya pengaruh signifikan antara jumlah tanggungan dan tingkat pendidikan secara serempak terhadap pendapatan pekerja perempuan.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Uji Signifikansi Koefisien Regresi Secara Parsial (Uji-t)</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Umur Terhadap Pendapatan Wanita</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Single Parent</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian hipotesis pertama H <sub>1</sub>) menunjukkan bahwa variabel umur berpengaruh positif secara parsial terhadap pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4">. Berdasarkan hasil analisis yang didapat nilai t<sub>hitung</sub> sebesar 2,118 maka terjadi penolakan H<sub>0 </sub>karena nilai t<sub>hitung</sub> &gt;&nbsp;t<sub>tabel</sub> yaitu sebesar 1,292.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh variabel umur terhadap pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> adalah positif dengan koefisien regresi sebesar 0,014 berarti apabila variabel umur</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">X<sub>1</sub>) meningkat sebesar satu tahun, maka akan mengakibatkan peningkatan pada pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> sebesar 14 rupiah, dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan. Hasil penelitian menurut Tandrayen,dkk 2011) dalam penelitiannya menyatakan koefisien variabel umur berpengaruh positif dan signifikan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font11">2)</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;PengaruhJumlahTanggungan KeluargaTerhadap Pendapatan Wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Single Parent</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil pengujian hipotesis kedua H<sub>2</sub>) menunjukkan bahwa variabel jumlah tanggungan keluarga berpengaruh positif secara parsial terhadap pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4">. Berdasarkan hasil analisis yang didapat nilai t<sub>hitung</sub> sebesar 2,966 maka terjadi penolakan H<sub>0</sub>, karena nilai t<sub>hitung</sub> &gt;&nbsp;t<sub>tabel</sub> yaitu sebesar 1,292. Pengaruh variabel jumlah tanggungan</span></p>
<p><span class="font4">keluarga terhadap pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent </span><span class="font4">adalah positif dengan koefisien regresi dari sebesar 0,130, berarti apabila jumlah tanggungan X<sub>2</sub>) keluarga naik sebesar 1 orang, dengan anggapan bahwa variabel bebas lainnya konstan, maka pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> akan meningkat sebesar 130 rupiah.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Adiana dan Karmini 2013) yang meneliti variabel jumlah anggota rumah tangga terhadap pola konsumsi yang mana pola konsumsi ini sama halnya dengan pendapatan rumah tangga, berdasarkan penelitian ini menemukan bahwa jumlah anggota rumah tangga berpengaruh positif terhadap pola konsumsi rumah tangga, apabila semakin banyak anggota rumah tangga maka pola konsumsi semakin bervariasi dengan kata lain semakin banyak kebutuhan yang diperlukan sehingga pendapatan yang diperlukan semakin banyak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Pendidikan Terhadap Pendapatan Wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Single Parent</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Hasil pengujian hipotesis ketiga H<sub>3</sub>) menunjukkan bahwa variabel pendidikan berpengaruh positif secara parsil terhadap pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4">. Berdasarkan hasil analisis yang didapat nilai t<sub>hitung </sub>sebesar 3,094 maka terjadi penolakan H<sub>0</sub>, karena nilai t<sub>hitung</sub> &gt;&nbsp;t<sub>tabel</sub> yaitu sebesar 1,292. Pengaruh variabel pendidikan terhadap pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent </span><span class="font4">adalah positif dengan koefisien regresi sebesar 0,034, berarti apabila tingkat pendidikan X<sub>3</sub>) naik sebesar satu tahun, dengan asumsi variabel bebas lainnya konstan, maka pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> akan meningkat sebesar 34 rupiah</span></p>
<p><span class="font4">Hal tersebut sejalan dengan Hayati, dkk 2012) mengemukakan bahwa lama pendidikan wanita berhubungan signifikan dengan kesejahteraan, artinya semakin tinggi pendidikan maka akan semakin tinggi kesejahteraannya. Marshall 2009) mengatakan bahwa pendidikan wanita mempengaruhi pekerjaan yang akan diperoleh. Semakin tinggi pendidikan wanita maka pekerjaan serta penghasilan yang di dapat semakin baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font11">4)</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Status Pekerjaan Terhadap Pendapatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Single Parent</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian hipotesis keempat H<sub>4</sub>) menunjukkan bahwa variabel status pekerjaan berpengaruh positif terhadap pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4">. Berdasarkan hasil analisis yang didapat nilai t<sub>hitung</sub> sebesar 8,563 maka terjadi penolakan H<sub>0</sub>, karena nilai t<sub>hitung</sub> &gt;&nbsp;t<sub>tabel</sub> yaitu sebesar 1,292. Pengaruh variabel status pekerjaan terhadap pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> adalah positif dengan koefisien regresi</span></p>
<p><span class="font4">sebesar 0,789, berarti apabila status pekerjaan D) wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> adalah bekerja formal, maka wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> yang bekerja dengan status pekerjaan formal memiliki rata-rata pendapatan yang lebih tinggi sebesar 789 rupiah dibandingan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> dengan status pekerjaan informal, dengan asumsi variabel bebas lainnya dianggap konstan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Penelitian ini sejalan dengan Khotimah (2009) dalam penelitiannya mengatakan bahwa pekerjaan wanita di sektor informal pada umumnya tidak menjamin perlindungan secara hukum serta kesejahteraan yang mencukupi, disamping kondisi pekerjaan yang tidak sesuai serta pendapatan yang rendah bila di bandingkan dengan pekerjaan wanita di sektor formal, apabila dilihat dari segi kesejateraan, kondisi serta pendapatan yang lebih baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang telah diuraikan, maka dapat disimpulkan variabel umur, pendidikan, jumlah tanggungan, dan pendidikan secara simultan berpengaruh signifikan terhadap terhadap pendapatan keluarga wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> serta berpengaruh positif dan signifikan secara parsial variabel umur, pendidikan, jumlah tanggungan, dan pendidikan terhadap pendapatan keluarga wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Faktor-faktor yang mempengaruhi pendapatan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> karena ketidakhadiran pasangannya di pengaruhi oleh jumlah tanggungan keluarga, semakin banyak tanggungan keluarga yang dibebani kepada wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> maka pengeluaran yang di butuhkan semakin banyak sehingga pendapatan yang diperlukan semakin meningkat, umur wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> yang semakin bertambah pada tahap usia yang tergolong produktif maka pendapatan yang dimiliki akan meningkat, namun apabila peningkatan umur yang tergolong non produktif maka produktifitas dalam bekerja cenderung menurun dan pendapatan yang dimiliki akan berkurang, kemudian pendidikan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent </span><span class="font4">mempengaruhi pendapatan, apabila semakin tinggi pendidikan yang di tamatkan maka kelayakan dalam kedudukan pekerjaan akan semakin baik sehingga pendapatan yang di peroleh lebih tinggi dan yang terakhir adalah status pekerjaan, wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent </span><span class="font4">yang berada pada sektor formal memiliki pendapatan yang lebih tinggi bila dibandingkan dengan wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> yang berada pada sektor informal.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> merupakan salah satu permasalahan kependudukan yang akan mempengaruhi kondisi baik dalam segi ekonomi maupun kependudu-kan. Apabila terdapat banyak status wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent</span><span class="font4"> dapat dikatakan minimal dua anak terancam kualitas hidupnya oleh karena itu perlu beberapa hal yang dapat di perhatikan baik bagi masyarakat disekitarnya maupun pemerintah yaitu Terbukanya sarana serta prasarana fasilitas publik dalam menunjang kegiatan ekonomi yang dapat dihasilkan oleh para wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent.</span><span class="font4"> Pemerintah memberikan bantuan dana san-tunan) bagi keluarga wanita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single parent.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Achmad, Hidir dan Syah, Arrazi. 2013. Peranan Ibu Bekerja dalam Peningkatan Pendapatan Keluarga Studi pada Home Industri di Kelurahan Kulim, Kecamatan Tenayan Raya, Pekanbaru).</span></p>
<p><span class="font3">Adieutomo, Sri Moertiningsih dan Omas Bulan Samosir. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Demografi</span><span class="font3"> .Edisi Kedua. Jakarta : Selemba.</span></p>
<p><span class="font3">Adiana, Pande Putu Erwin dan Karmini Ni Luh. 2013. Pengaruh Pendapatan, Jumlah Anggota Keluarga dan Pendidikan terhadap Pola Konsumsi Rumah Tangga Miskin di Kecamatan Gianyar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Pembangunan</span><span class="font3">. Vol 1, No 1. November, Hal 39-48.</span></p>
<p><span class="font3">Badan Pusat Statistik. 2009-2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistik Demografi dan Rumah Tangga</span><span class="font3">. Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Karmini, Ni Luh dan I Gusti Ayu Made Dian Anugrahita Dewi. 2013. Dampak Perbedaan Pendapatan Pekerja Perempuan Sektor Informal di Desa Marga. Denpasar: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Hayati, Latifatul, Harien Puspitawati dan Megwati Simajuntak. 2012. Kontribusi Ekonomi dan Peran Ganda Perempuan serta Pengaruhnya terhadap Kesejahteraan Subjektif. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Keluarga dan Konsumen</span><span class="font3">. Vol 5. No 1.Januari, Hal 11-18. Bogor.</span></p>
<p><span class="font3">Kartika, Dewindra Ayu. 2012. Resilensi pada Single Mother Pasca Perceraian. Fakultas Psikologi Universitas Guna-dama. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Psykologi</span><span class="font3">. Vol 2. No 4. Hal 320-333.</span></p>
<p><span class="font3">Khotimah, Khusnul. 2009. Diskriminasi Gender Perempuan dalam Sektor Pekerjaan. Vol 4. No1.Januari :158-180. Purwekerto: Pusat Studi Gender STAIN.</span></p>
<p><span class="font3">Manuati, Dewi I.G.A dan A.A.I.N Marhaeni. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ekonomi Sumber Daya Manusia</span><span class="font3">. Bali. Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Marshall, M Sarah. 2009. Women Higher Education Administrators With Children: Negotiating Personal and Professional Lives. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">NASPA Journal About Women in Higher Education</span><span class="font3">. Vol II, Hal 188 – 221.</span></p>
<p><span class="font3">Mulyadi, S. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ekonomi Sumber Daya Manusia</span><span class="font3"> dalam perspektif pembangunan). Edisi 1. Jakarta: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font3">Rahyuda, Ketut, I Gst Murjana Yasa dan Ni Nyoman Yuliarmi. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian</span><span class="font3">. Denpasar: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Saihani, Azwar. 2011. Analisis Faktor Sosial Ekonomi terhadap Pendapatan Petani Padi Ciherang di Desa Sungai Durait Tengah Kecamatan Babirik Kabupaten Hul Sungai Utara. Vol XXXI.No.3 : 219-225. Sekolah Tinggi Ilmu Pertanian Amuntai.</span></p>
<p><span class="font3">Setiawina, Nyoman Djinar dan Arya Dwiandana Putri. 2013. Pengaruh Umur, Pendidikan, Pekerjaan terhadap Pendapatan Rumah Tangga Miskin di Desa Bebandem. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Pembangunan</span><span class="font3">. Vol II.No.4.April : 173180. Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Smith, Thomas M. 1995. The Educational Progress Of Women. National Center For Education Statistics.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Edisi Ke-16. Bandung: CV. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Sukirno, Sadono. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Makro ekonomi ( Teori Pengantar) </span><span class="font3">Edisi ketiga. Jakarta: PT Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Supianto, I Wayan. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Pengaruh Jam Kerja, Jumlah Tanggungan dan Tingkat Pendidikan terhadap Pendapatan Pekerja Perempuan dalam Pemberdayaan Ekonomi Rumah Tangga Miskin di Kecamatan Kuta Kabupaten Badung. Denpasar: Fakultas Ekonomi Un-versitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Suryani, Yusnita Marlina. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font3"> Penyesuaian diri Ibu sebagai Kepala Keluarga. Surakarta: Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Universitas Sebelas Maret.</span></p>
<p><span class="font3">Tandrayen, Verena, Sonam Ummersingh dan Yusraa Bundhoo. 2011. The Power to Choose: Women and Labour Market Decisions in Mauritius. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Emerging Trends in Economics and Management Sciences</span><span class="font3"> (JETEMS) 2 (3): 193-205. Scholarlink Research Institute.</span></p>
<p><span class="font3">Tomes, Nigel and Gary S. Backer. 1979. An Equilibrium Theory of The Distrtibution of Income and Intergenerational Mobility. The Journal of Political Economy. Vol.87. No VI. Dec, 1153-1189.</span></p>
<p><a href="http://Www.bkkbn.go.id/ViewSekapurSirih"><span class="font3">Www.bkkbn.go.id/ViewSekapurSirih</span></a><span class="font3">. aspx?SekapurSirihID=15#.UqHlyoxqDec.facebook, di unduh pada tanggal 1 Desember 2013 pukul 18.00 wita.</span></p>
<p><span class="font3">Www.Kompasiana.com.http://m.kompasiana.com/post/ read/649091/1/sosok-kartini-masa-kini-d an-masa-depan.html, diunduh pada tanggal 19 April pukul 09.00 wita.</span></p>
<p><span class="font10" style="font-weight:bold;">89</span></p>