---
layout: full_article
title: "PERUBAHAN UNSUR RITUS KEAGAMAAN MASYARAKAT BALI AGA DI DESA BAYUNG GEDE, KECAMATAN KINTAMANI, BANGLI, BALI"
author: "Linda Oktari Dewi Ni Wayan"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font2">PERUBAHAN UNSUR RITUS KEAGAMAAN MASYARAKAT BALI AGA</span></p>
<p><span class="font2">DI DESA BAYUNG GEDE, KECAMATAN KINTAMANI, BANGLI, BALI</span></p>
<p><span class="font2">Oleh Ni Wayan Linda Oktari Dewi</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Antropologi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Majapahit invasion hundreds of years ago has led to polarization of the Balinese people, namely the people of Bali Aga and Bali Majapahit. Both communities are mutually change. It is a natural thing for society and culture for being dynamic and constantly changing. However, in these changes are interesting facts to be studied, namely a change in religious rites related elements of religion in the public system of Bali Aga at Bayung Gede, whereas Koentjaraningrat (1986: 204) describes the seven elements of universal culture, religion systems is the most difficult to change. This phenomenon has implications for the element in the religious rites at Bayung Gede related changes in religious leadership and community treatment in the tradition of hanging placenta, so it is necessary to study about why did the element in the religious rites change? And how are the implications of culture change in that society of Bayung Gede? Based on those statements, in this research use descriptive qualitative as a basic methodology. The theories are concern with culture change and culture adaptation, and based on concepts are change of the religious rites and society of Bali Aga in Bayung Gede. The result of this research are study about exogamy tradition, religion education, dynamic of society conviction, and refunctionalisation of religious leadership as the essential factors of culture change. The implications are increased the assignment of society, role division of religious leadership, and symbolic diversity in religious rites.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">keywords:change, culture, rites</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Invasi Majapahit ratusan tahun silam telah menyebabkan polarisasi pada masyarakat Bali. Dinamika masyarakat Bali berkembang semakin kompleks dengan adanya berbagai proses pertemuan kebudayaan. Walaupun demikian, di bagian Bali lainnya masih terdapat masyarakat Bali Aga yang mempertahankan karakteristik kebudayaan masyarakat Bali sebelum terkena pengaruh invasi Majapahit. Masyarakat Bali Aga atau Bali Mula merupakan keturunan murni orang Bali asli yang tinggal terasing dan bebas di pegunungan sebagai tempat pelarian dari orang asing yang ingin menjajah mereka (Covarrubias, 2013: 18).</span></p>
<p><span class="font2">Belahan Bali Tengah tepatnya di sekitar Gunung Batur merupakan sentral kehidupan masyarakat Bali Aga, yang berasal dari keturunan ras Austronesia. Salah satu desa Bali Aga di sekitar Batur adalah Bayung Gede. Thomas A Reuters dalam bukunya “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Budaya dan Masyarakat di Pegunungan Bali</span><span class="font2">” yang diterbitkan Yayasan</span></p>
<p><span class="font2">Obor Indonesia pada tahun 2005 di Jakarta, menyebutkan bahwa Desa Bayung Gede merupakan desa kuno yang menjadi induk dari sejumlah desa-desa kuno lainnya di Bangli seperti: Desa Penglipuran, Sekardadi, Bonyoh, dan desa sekitar lainnya.</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat Bayung Gede yang awalnya hanya berinteraksi dan beraktifitas di pegunungan sekitar desa kini telah mampu berinteraksi dengan masyarakat luas dan memiliki aktifitas yang semakin intensif dilakukan di luar desa, seperti adanya masyarakat Bayung Gede yang memutuskan untuk melanjutkan pendidikan di kota-kota besar di Bali atau mencari pekerjaan di luar desa Bayung Gede. Hal ini wajar karena masyarakat dan kebudayaan bersifat dinamis dan terus berubah. Namun terdapat fakta-fakta yang menarik untuk dikaji lebih dalam, yakni terjadi perubahan dalam unsur ritus keagamaan terkait sistem religi di Bayung Gede, padahal Koentjaraningrat (1986: 204) menjelaskan dalam tujuh unsur kebudayaan universal, sistem religilah yang paling sulit berubah. Dinamika masyarakat Bayung Gede di era kekinian yang semakin membaur dan menafikan asas keanekaragaman dengan masyarakat luar berimplikasi pada munculnya fenomena terkait perubahan ritus keagamaan di Bayung Gede yakni dalam sistem kepemimpinan keagamaan dan tradisi perlakukan masyarakat Bayung Gede terhadap ari-ari.</span></p>
<p><span class="font2">Fenomena tersebut menarik untuk dikaji karena perubahan tersebut justru terjadi setelah sekian lama masyarakat Bayung Gede menjalankan ritus keagamaan sesuai tradisi nenek moyang. Berdasarkan hal tersebut, maka pantaslah dipertanyakan mengapa masyarakat Bayung Gede memutuskan untuk melakukan perubahan dalam ritus keagamaan terkait kelompok keagamaan dan tradisi perlakukan terhadap ari-ari. Dari sini pula perlu kajian tentang implikasi lebih lanjut dari fenomena tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Secara lebih eksplisit, permasalahan dapat dirumuskan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengapa terjadi perubahan dalam unsur ritus keagamaan pada kebudayaan masyarakat Bali Aga di Desa Bayung Gede?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana implikasi perubahan unsur ritus keagamaan tersebut dalam kehidupan masyarakat Bali Aga di Bayung Gede?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun tujuan yang diungkapkan dalam penelitian ini diarahkan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk memahami dan memaparkan faktor yang memengaruhi terjadinya perubahan unsur ritus keagamaan tersebut dalam kehidupan masyarakat Bali Aga di Desa Bayung Gede.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengungkapkan dan menganalisis implikasi yang ditimbulkan oleh perubahan unsur ritus keagamaan pada kebudayaan masyarakat Bali Aga di Bayung Gede.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian a. Lokasi Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan di Desa Bayung Gede, Kecamatan Kintamani, Kabupaten Bangli, Bali yang secara mengkhusus memfokuskan sasaran kepada masyarakat Bali Aga yang ada di Desa Bayung Gede, dengan pertimbangan sebagai berikut: (1) Berdasarkan penjajakan awal yang telah dilakukan, penulis menemukan berbagai keunikan budaya Bali Aga yang ada di Bayung Gede. (3) Pemilihan Desa Bayung Gede juga didasari oleh hubungan kekerabatan masyarakat Bayung Gede dengan beberapa masyarakat Bali Aga yang ada di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber dan Jenis Data serta Teknik Penentuan Informan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Data yang dipergunakan dalam penelitian ini bersumber dari referensi yang relevan dengan topik permasalahan yang dibahas dan observasi lapangan. Jenis data yang diperoleh berupa data primer dan sekunder yang bersifat kualitatif dan ditunjang dengan data kuantitatif. Informan kunci dipilih berdasarkan kemampuan dan pengetahuan dalam menjelaskan awal mula sejarah munculnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2"> di Bayung Gede dan keterlibatan dalam penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ongkara</span><span class="font2"> maupun aksara bali dalam tradisi penggantungan ari-ari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan dan Analisis Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan permasalahan di atas, maka untuk memudahkan melakukan analisis diperlukan teknik pengumpulan data yang sesuai dengan topik yang diteliti.</span></p>
<p><span class="font2">Sifat penelitian ini adalah deskriptif-eksploratif dengan tujuan menggali data yang holistik, sehingga memperoleh gambaran yang lengkap dengan objek kajian. Maka dari itu, dalam kajian ini menggunakan metode observasi, wawancara, studi pustaka dan analisis data. Penelitian ini menggunakan teknik analisis interaktif Miles dan Huberman yang didasari pada dasarnya terdiri dari tiga komponen: reduksi data (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">data reduction),</span><span class="font2"> penyajian data (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">data display),</span><span class="font2"> dan penarikan serta pengujian kesimpulan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">drawing and verifying conclusion).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor yang Memengaruhi Terjadinya Perubahan Unsur Ritus Keagamaan Masyarakat Bayung Gede</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">5.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Eksogami</span></p></li></ul></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Sistem kekerabatan masyarakat Bayung Gede menggunakan prinsip patrilineal. Warisan dan tanggung jawab dalam sebuah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">extended family</span><span class="font2"> akan diberikan kepada anak laki-laki paling bungsu, sementara anak-anak lainnya yang lebih dewasa dan sudah menikah harus keluar dari lingkungan desa. Masyarakat Bayung Gede yang juga memperkenankan adanya perkawinan eksogami, hal tersebut menimbulkan implikasi yang berkaitan dengan adanya penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ongkara</span><span class="font2"> ataupun aksara bali dalam tradisi penggantungan ari-ari di Bayung Gede. Pengetahuan yang diperoleh dari hasil internalisasi suami ataupun istri yang berasal dari luar Desa Bayung Gede juga ingin diterapkan pada keturunan, walaupun terdapat perbedaan kebudayaan dalam kehidupan pasangan suami istri tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Pendidikan Agama</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pendidikan agama adalah pendidikan yang memberikan pengetahuan dan membentuk sikap, kepribadian, dan keterampilan peserta didik dalam mengamalkan ajaran agamanya, yang dilaksanakan sekurang-kurangnya melalui mata pelajaran/kuliah pada semua jalur, jenjang, dan jenis pendidikan (Anonim:2012). Pendidikan agama yang dilakukan di masyarakat merupakan suatu upaya untuk membina pertumbuhan jiwa masyarakat, dengan ajaran agama sebagai pokok materi.</span></p>
<p><span class="font2">Sarana pendidikan agama yakni adanya penyuluhan-penyuluhan, perpustakaan, ataupuan media massa (radio, wayang, film, TV, surat kabar, dan internet).</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat Bayung Gede telah menyadari tentang peran media dalam kehidupan mereka, yang terbukti dari kepemilikan televisi dan radio yang digunakan setiap hari. Inovasi yang semakin ditampilkan dalam media penyiaran mampu menginformasikan tentang kehidupan budaya masyarakat luar, yang memunculkan ketertarikan bagi masyarakat Bayung Gede untuk mengenal budaya luar utamanya terkait dalam sistem religi masyarakat Hindu pada umumnya. Walaupun sebagian besar masyarakat Bayung Gede sibuk bekerja di kebun namun saat di sela-sela waktu luang, mereka senang menonton televisi dan memilih siaran agama Hindu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mainstream</span><span class="font2">, seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dharma Wacana</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Puja Tri Sandya</span><span class="font2"> dan pelaksanaan upacara-upacara tertetu. Bungin (2007:85-86) menjelaskan bahwa media menjalankan fungsi di samping sebagai media hiburan juga telah menjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agent of change</span><span class="font2">. Pendidikan agama yang diperoleh oleh masyarakat Bayung Gede di sekolah juga memberikan pengaruh adanya perubahan karena mengacu pada ajaran Hindu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mainstream</span><span class="font2"> dan tidak mengacu pada perbedaan yang ada di masyarakat utamanya dalam kehidupan masyarakat Bayung Gede. Keadaan di atas senada dengan penjelasan Utama (2011: 247), yakni pendidikan formal yang dijalani oleh masyarakat Bali Aga akan berpengaruh terhadap terjadinya perubahan dalam unsur-unsur religius mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dinamika Keyakinan Masyarakat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pengetahuan masyarakat Bayung Gede yang semakin bertambah menciptakan keyakinan yang muncul dalam diri mereka yang kemudian menyebabkan adanya rangsangan untuk mengubah kebudayaan mereka. Keyakinan tersebut terkait hal-hal baik pada ari-ari yang akan memengaruhi kehidupan sang bayi. Menurut J. Frazer bahwa upacara bersifat majis dan dapat dibagi menjadi dua yakni </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Immitative Magic </span><span class="font2">atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Homopathic Maigic</span><span class="font2">, yaitu perilaku magi yang didasarkan atas asosiasi ide, lantaran ada persamaan sehingga dilakukan berdasarkan pengertian bahwa segala sesuatu yang mirip bentuknya adalah sama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(law of similarity)</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Contagious Magic</span><span class="font2">, yaitu magi yang didasarkan atas asosiasi ide tentang adanya hubungan atau kontak</span></p>
<p><span class="font2">magi ini dilaksanakan dengan kepercayaan bahwa segala sesuatu yang sudah pernah berhubungan sebelumnya akan selalu berhubungan satu sama lain meskipun sudah berjauhan tempatnya (Koentjaraningrat, 1985:426).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Refungsionalisasi dalam Kepemimpinan Keagamaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan keterangan Jero Kebayan Raket sebagai seseorang yang pernah menjabat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero Kebayan Mucuk</span><span class="font2">, sebenarnya zaman dulu sudah ada peran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2"> di Bayung Gede, tepatnya sebelum adanya penjajahan di Bali. Hilangnya sosok </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2"> di Bayung Gede pada saat itu karena ketidakberlanjutan pemilihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2"> setelah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2"> tersebut meninggal. Hal tersebut dikarenakan oleh ketakutan masyarakat Bayung Gede untuk menyelenggarakan upacara pemilihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2"> saat penjajahan dan masa-masa G30 SPKI masih berlangsung.</span></p>
<p><span class="font2">Setelah situasi mulai dirasa aman, tepatnya sekitar tahun 1968 masyarakat Bayung Gede memberanikan diri untuk melakukan upacara pemilihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2">. Hal ini dikarenakan oleh adanya kecemasan masyarakat Bayung Gede selama bertahun-tahun tidak terdapat peran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2"> yang membantu aktifitas keagamaan dan adanya keinginan untuk melanjutkan tradisi para leluhur terdahulu. Kecemasan adalah rasa khawatir, takut yang tidak jelas sebabnya. Kecemasan juga merupakan kekuatan yang besar dalam menggerakkan tingkah laku (Singgih D. Gunarsa, 2008:27). Selain adanya kecemasan yang dirasakan oleh masyarakat Bayung Gede, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero Gede</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero Alitan</span><span class="font2"> dari Puri Bukitan Batur juga mendapatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pawisik/raos widi</span><span class="font2"> atau wahyu dari Tuhan untuk mengadakan pemilihan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2"> di Bayung Gede. Masyarakat mempercayai bahwa Jero Gede dan Jero Alitan merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perwalen/tapakan</span><span class="font2"> atau perwakilan yang dapat menyampaikan pesan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ida Sang Hyang Widi Wasa</span><span class="font2"> (Tuhan Yang Maha Esa) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ida Betara-betari</span><span class="font2"> (dewa-dewi).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Implikasi Perubahan Unsur Ritus Keagamaan Pada Masyarakat Bali Aga Di Desa Bayung Gede</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">5.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berkembangnya Kewajiban Masyarakat</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Masyarakat Bayung Gede menyadari bahwa dengan adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2"> maka tanggung jawab atau kewajiban mereka akan bertambah. Hal ini terlihat dari</span></p>
<p><span class="font2">kewajiban ganda yang harus dipenuhi apabila melaksanakan upacara di pura, seperti perlu menyiapkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Banten Pekolem</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">banten</span><span class="font2"> atau sesajen yang digunakan untuk mengundang kehadiran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2">) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Base Penuasan</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">banten</span><span class="font2"> yang digunakan untuk mengundang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero Kebayan</span><span class="font2">) serta adanya pembagian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">peduluan, alap-alapan, </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bakti jaba jero</span><span class="font2"> (hasil dari pelaksanaan upacara keagamaan seperti buah-buahan dan daging ayam, babi, atau kerbau) kepada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero Kebayan</span><span class="font2"> dan juga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembagian Peran antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero Kebayan</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pemangku</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sebelum munculnya peran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2">, tugas-tugas keagamaan umumnya dilakukan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero Kebayan</span><span class="font2">, baik pada tahap persiapan hingga akhir. Namun kemunculan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2"> juga menyebabkan adanya pembagian peran dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero Kebayan</span><span class="font2">. Dulunya yang bertugas menghaturkan upakara dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">muput</span><span class="font2"> upacara adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero Kebayan</span><span class="font2"> namun saat ini dibantu oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2">. Peran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2"> dalam pelaksanaan upacara yakni membantu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero Kebayan</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pemangku</span><span class="font2"> akan tetap membaca doa-doa dalam menghaturkan upakara dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">muput</span><span class="font2"> upacara, hanya saja tetap dikomandoi oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero Kebayan</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dinamika Keragaman Simbolik dalam Ritus Keagamaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Bourdieu (dalam Rusdiarti, 2003:35-36) membuat tipologi arena sosial sebagai arena pertarungan wacana, antara wacana dominan atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">doxa</span><span class="font2"> dengan wacana-wacana lain yang ingin mengguatkannya. Dunia sosial sebagai arena pertarungan terus bergerak dinamis. Pertarungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">heterodoxa</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">orthodoxa</span><span class="font2"> akan terus berlangsung. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Heterodoxa</span><span class="font2"> adalah wacana yang bertentangan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">doxa,</span><span class="font2"> sedangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">orthodoxa</span><span class="font2"> adalah wacana-wacana yang terus berusaha mempertahankan keberadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">doxa.</span><span class="font2"> Wacana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">heterodoxa</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">orthodoxa</span><span class="font2"> yang terjadi pada masyarakat Bayung Gede dapat dicermati dari pendapat yang disampaikan oleh informan sebagai reaksi terkena pengaruh unsur-unsur kebudayaan asing, yang diklasifikasikan oleh Koentjaraningrat menjadi kelompok kolot dan progresif (Koentjaraningrat, 1986:254-255). Kaum yang cenderung tidak suka dan lekas menolak hal-hal yang baru seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero Mangku Penataran</span><span class="font2"> (65 tahun) cenderung menjalankan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">doxa</span><span class="font2"> dengan taat dan tidak berniat untuk menambahkan, mengembangkan, ataupun memperbarui unsur-unsur budaya</span></p>
<p><span class="font2">yang telah ada. Namun berbeda halnya dengan Ni Ketut Rini (47 tahun) dan beberapa warga lainnya yang cenderung menerima pembaruan, yang diperoleh dari perkembangan pengetahuan dunia luar sehingga menciptakan ideologi baru yang diterapkan dalam praktik-praktik keagamaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Faktor-faktor yang mendorong terjadinya perubahan unsur ritus keagamaan masyarakat Bayung Gede dalam konteks penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ongkara</span><span class="font2"> atau aksara bali yakni berkaitan dengan tradisi masyarakat Bayung Gede yang juga memperkenankan adanya perkawinan eksogami serta adanya pengaruh pendidikan agama. Faktor-faktor yang memengaruhi terjadinya perubahan unsur ritus keagamaan masyarakat Bayung Gede dalam konteks penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2"> yakni muncul dari adanya upaya refungsionalisasi dalam sistem kepemimpinan keagamaan. Implikasi yang ditimbulkan dari adanya perubahan unsur ritus keagamaan yakni masyarakat diwajibkan menyiapkan dua upakara yakni untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero Kebayan</span><span class="font2">, serta menambahkan kuantitas pembagian dari hasil pelaksanaan upacara. Implikasi lainnya yakni muncul pembagian peran antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jero Kebayan</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pemangku</span><span class="font2"> serta ritus keagamaan terkait sistem religi Bayung Gede menjadi beragam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Bungin. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sosiologi Komunikasi. Teori, Paradigma, dan Dirkursus Teknologi Komunikasi di Masyarakat.</span><span class="font2"> Jakarta: Kencana Prenada Media Group.</span></p>
<p><span class="font2">Covarrubias, Miguel. 2013. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pulau Bali Temuan Yang Menakjubkan</span><span class="font2">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Koentjaraningrat. 1985. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Beberapa Pokok Antropologi Sosial</span><span class="font2">. Jakarta: Dian Rakyat.</span></p>
<p><span class="font2">Koentjaraningrat. 1986. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Antroplogi. Jakarta</span><span class="font2">: Aksara Baru Pendidikan Agama, dalam </span><a href="http://zonependidikan.blogspot.com/read/2014/10/15"><span class="font2">http://zonependidikan.blogspot.com/read/2014/10/15</span></a><span class="font2"> Reuter, Thomas A. 2005. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Budaya Dan Masyarakat Di Pegunungan Bali</span><span class="font2">. Jakarta:</span></p>
<p><span class="font2">Yayaysan Obor Indonesia</span></p>
<p><span class="font2">Rusdiarti, Suma Riella. Bahasa, Pertarungan Simbolik dan Kekuasaan. Edisi khusus Pierre Bourdieu, BASIS November-Desember 2003; Hal.31-39</span></p>
<p><span class="font2">Singgih D. Gunarsa. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi Perawatan</span><span class="font2">. Jakarta: Gunung Mulia.</span></p>
<p><span class="font2">Utama, I Wayan Budi. 2011. “Adaptasi Budaya Masyarakat Bali Aga Di Desa Cempaga Kabupaten Buleleng Dalam Merespon Regulasi Negara Di Bidang Agama”. Disertasi Program Doktor Program Studi Kajian Budaya Universitas Udayana Denpasar.</span></p>