---
layout: full_article
title: "PENGARUH PROMOSI DAN PELAYANAN RITEL TERHADAP PEMBELIAN IMPULSIF DI RAMAYANA MALL DENPASAR"
author: "I Gde Made Dharma Tatwa Dyatmika, Ida Bagus Sudiksa"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font0">21</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PROMOSI DAN PELAYANAN RITEL</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>TERHADAP PEMBELIAN IMPULSIF DI RAMAYANA </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MALL</span><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>DENPASAR</span></h1>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I Gde Made Dharma Tatwa Dyatmika<sup>1 </sup>Ida Bagus Sudiksa<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font3">: </span><a href="mailto:dharmatatwadyatmika@yahoo.com"><span class="font3">dharmatatwadyatmika@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui pengaruh promosi dan pelayanan ritel terhadap pembelian impulsif di Ramayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font2"> Denpasar. Penelitian ini menggunakan riset kualitatif yaitu dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font2"> dan kuesioner terhadap 150 responden pengunjung Ramayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font2"> Denpasar. Teknik pengambilan sampel menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font2">. Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah regresi linier berganda. Ditemukan hasil bahwa variabel promosi berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif di Ramayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font2"> Denpasar dan variabel pelayanan ritel berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif di Ramayana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font2"> Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci </span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Promosi, Pelayanan Ritel, Pembelian Impulsif</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the effect of promotion and retail services to impulsive buying Ramayana Mall in Denpasar. This study used a qualitative research using surveys and questionnaires to 150 respondents visitors Ramayana Mall Denpasar. Sampling technique using non-probability sampling. The data analysis technique used in this study is multiple linear regression. It was found that the promotion variable positive and significant effect on impulsive buying Ramayana Mall in Denpasar and retail service variable positive and significant effect on impulsive buying Ramayana Mall in Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Promotion, Retail Services, Impulse Buying</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Evolusi dalam perkembangan usaha ritel di Indonesia secara faktual didorong oleh semakin pesatnya persaingan dalam pasar konsumen akhir. Ketatnya persaingan menurut Berman dan Evans (2001:24) terjadi karena sifat usaha ritel yang sangat sulit untuk melakukan diferensiasi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">entry barrier</span></p>
<p><span class="font3">(hambatan masuk) dalam usaha ritel sangatlah rendah. Kompetisi pengusaha ritel tidak lagi terjadi antar format ritel yang sama namun terjadi antar format ritel yang berbeda (Utami, 2010:8).</span></p>
<p><span class="font3">Bisnis ritel didefinisikan sebagai semua kegiatan yang terlibat dalam penjualan barang dan jasa secara langsung ke konsumen akhir untuk penggunaan pribadi dan bukan bisnis (Alma, 2005:175)</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font3">Pendapat lain diutarakan oleh Sopiah dan Syihabuddin (2008) yang menyatakan ritel merupakan penjualan barang atau jasa kepada konsumen akhir. Masuknya gerai ritel asing ke Indonesia begitu pesat, menguntungkan, dan menjanjikan. Akan tetapi, dengan semakin banyak masuknya ritel asing ke Indonesia akan menjadi ancaman bagi peritel lokal yang sebelumnya sudah lebih dahulu menguasai pasar.</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia merupakan negara berkembang yang menjadi target potensial dalam pemasaran produk, baik dari perusahaan lokal maupun internasional. Agar perusahaan tersebut menuai kesuksesan di Indonesia, maka perlu mempelajari karakter unik yang dimiliki oleh konsumen Indonesia. Karakter unik dalam hal ini adalah perilaku konsumen yang memiliki ciri khas tersendiri dibandingkan dengan sebagian besar konsumen lain. Menurut Susanta (2007), sebagian besar konsumen Indonesia memiliki karakter </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unplanned</span><span class="font3">. Mereka biasanya suka bertindak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“last minute”.</span><span class="font3"> Jika berbelanja, mereka sering menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">impulse buyer</span><span class="font3">. Dengan karakteristik tersebut, perusahaan diharapkan dapat mengeluarkan strategi pemasaran yang dapat menunjang perusahaannya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Impulse buying</span><span class="font3"> atau biasa disebut juga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unplanned purchase</span><span class="font3">, adalah perilaku orang dimana orang tersebut</span></p>
<p><span class="font3">tidak merencanakan sesuatu dalam berbelanja.</span></p>
<p><span class="font3">Harmancioglu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2009) menyatakan bahwa pembelian tidak terencana merupakan seluruh pembelian yang dibuat tanpa rencana terlebih dahulu, termasuk didalamnya adalah perilaku pembelian impulsif. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Point of Purchase Advertising Institute</span><span class="font3"> (POPAI) (dalam Astuti dan Fillippa, 2008) menyebutkan bahwa sekitar 75 persen pembelian di supermarket dilakukan secara tak terencana. Data ini juga didukung oleh hasil studi yang dilakukan Nichols </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (dalam Coley dan Burgess, 2003) yang menyebutkan 50 persen pembeli di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall </span><span class="font3">berbelanja secara impulsif. Hal ini disebabkan pembelian impulsif merupakan sebuah fenomena dan kecenderungan perilaku berbelanja meluas yang terjadi di dalam pasar dan menjadi poin penting yang mendasari aktivitas pemasaran (Herabadi, 2003). Bayley dan Nancarrow (1998) menyebutkan bahwa pembelian impulsif biasanya lebih sering terjadi di gerai-gerai besar dibandingkan dengan gerai-gerai kecil. Pembelian impulsif di Indonesia juga terlihat dari hasil survei yang dilakukan oleh AC Nielsen (dalam Yistiani dkk., 2012) yang menyatakan bahwa 85 persen konsumen ritel moderen di Indonesia cenderung untuk berbelanja secara impulsif. Mengingat besarnya pengaruh pembelian impulsif terhadap total penjualan, maka pemasar perlu untuk mengidentifikasi faktor-faktor penyebabnya untuk dapat memformulasikan strategi pemasaran yang tepat (Hausman, 2000).</span></p>
<p><span class="font3">Ritel modern sering dianggap bisnis yang menjual lebih banyak barang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">product based business</span><span class="font3">), namun konsep ini mengalami perkembangan, dimana pada masa sekarang ritel juga merupakan bisnis yang mengembangkan konsep</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">shopping experience</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">people based business</span><span class="font3">). AC Nielsen (dalam Yistiani dkk.,</span></p>
<p><span class="font3">2012) menyebutkan bahwa pelayanan ada pada puncak faktor yang dapat menarik pelanggan. Data empirik tersebut memperlihatkan bahwa pelayanan merupakan aspek penting yang dapat digunakan peritel untuk menarik pelanggan dalam jumlah yang lebih banyak sekaligus merangsang terjadinya peningkatan frekuensi pembelian.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam kegiatan pemasaran modern sekarang ini, kebijakan perusahaan yang berkaitan dengan perencanaan dan pengembangan produk yang baik, penentuan harga yang menarik dan penetapan saluran distribusi yang mudah terjangkau oleh konsumen sasaran, merupakan kegiatan pemasaran yang dilaksanakan di dalam lingkungan perusahaan atau di antara perusahaan dan rekanannya di dalam pemasaran. Akan tetapi hal itu belum menjadi lengkap, karena perusahaan harus memperoleh kesempatan untuk berkomunikasi dengan mereka yang mungkin dapat menjadi pelanggan, atau sudah menjadi pelanggan sebelumnya, sehingga tercipta suatu interaksi antara apa yang akan ditetapkan oleh perusahaan dan apa yang dibutuhkan serta diinginkan oleh konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Saladin dan Oesman (dalam Kurniawan dan Yohanes, 2013) promosi adalah suatu komunikasi informasi penjual dan pembeli yang bertujuan untuk merubah sikap dan tingkah laku pembeli, yang sebelumnya tidak mengenal menjadi mengenal sehingga menjadi pembeli dan mengingat produk tersebut. Keuntungan bagi produsen ialah promosi dapat menghindarkan persaingan berdasarkan harga, karena konsumen membeli barang karena tertarik akan mereknya. Promosi menimbulkan keuntungan terhadap merek. Promosi bukan saja meningkatkan penjualan tapi juga dapat menstabilkan produksi. Oleh karena</span></p>
<p><span class="font3">itu produk tersebut haruslah diperkenalkan kepada konsumen. Upaya untuk memperkenalkan produk itu kepada konsumen merupakan awal dari kegiatan promosi.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Griffin dan Ebert (dalam Kurniawan dan Yohanes, 2013) promosi adalah setiap teknik yang dirancang untuk menjual produk. Suatu produk betapapun bermanfaat akan tetapi jika tidak dikenal oleh konsumen, maka produk tersebut tidak akan diketahui kegunaannya dan mungkin tidak dibeli oleh konsumen. Mihych and Corsan menyatakan bahwa promosi yang aktif secara signifikan akan mempengaruhi pembelian impulsif (Peck </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2006).</span></p>
<p><span class="font3">Ramayana Lestari Sentosa merupakan perusahaan jaringan ritel yang berkomitmen untuk melayani kebutuhan segmen berpenghasilan rendah menengah rendah dan dengan menyediakan berbagai nilai, barang dan layanan pelanggan yang sangat baik dengan kualitas dan harga terjangkau. Ramayana untuk pertama kali nya memperluas cabang ke luar pulau Jawa yaitu pada tahun 1997 di Provinsi Bali. Ramayana Lestari Sentosa di Provinsi Bali mendirikan 3 cabang usahanya yaitu Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3">, Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Supermarket</span><span class="font3"> dan Robinson yang sama-sama terletak di kawasan Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Berkaitan dengan persaingan usaha ritel yang semakin ketat, merupakan suatu keharusan bagi Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar melakukan efisiensi strategi pemasaran guna memenangkan pasar. Berbagai usaha telah dilakukan manajemen Ramayana Denpasar untuk mengambil hati konsumen. Cara tersebut antara lain memberikan promosi baik itu potongan harga atau diskon setiap bulannya.</span></p>
<p><span class="font3">Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar juga menyediakan berbagai jenis fasilitas pendukung kegiatan belanja.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil observasi dan wawancara terhadap 20 orang pelanggan Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar, memberikan informasi bahwa terdapat beberapa keluhan pelanggan terkait promosi dan fasilitas layanan yang disediakan di Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar. Keluhan mengenai promosi dilihat dari harga yang terkesan mahal dan kurang sesuai dengan kualitas produk ditawarkan. Keluhan pelanggan mengenai fasilitas pelayanan yang disediakan Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar adalah area parkir yang kurang memadai, toilet yang jumlahnya terbatas dan dalam kondisi kurang bersih, eskalator yang sering tidak berfungsi dengan baik, serta karyawan yang dirasakan kurang ramah dalam melayani pelanggan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daftar Keluhan Pelanggan di Ramayana </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mall</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keluhan Tentang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Promosi:</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- Diskon</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- Penetapan Harga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pelayanan ritel :</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- Parkir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- Toilet</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- Eskalator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">- Pelayanan Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Hasil Wawancara, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukkan bahwa 90 persen keluhan pelanggan adalah mengenai fasilitas pelayanan yang disediakan Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar yaitu keluhan mengenai parkir (25 persen), toilet (30 persen), eskalator (20 persen), dan karyawan (15 pesen). Sebanyak 10 persen lainnya disebabkan oleh keluhan mengenai promosi dalam gerai yang terdiri atas keluhan mengenai harga produk</span></p>
<p><span class="font3">(5 persen) dan diskon (5 persen). Keluhan pelanggan mengenai promosi dan pelayanan ritel tentu saja harus mendapat perhatian oleh pihak Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall </span><span class="font3">Denpasar karena hal ini menandakan adanya ketidaknyamanan pelanggan saat berbelanja.</span></p>
<p><span class="font3">Peritel termasuk Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar wajib untuk memberikan dan meningkatkan strategi dalam mengelola promosi dan menyediakan fasilitas pelayanan yang sesuai atau melebihi apa yang diaharapkan konsumen. Kondisi tersebut akan membantu peritel untuk menciptakan keunggulan kompetitif dari para pesaing. Pengelolaan promosi dan pelayanan ritel yang baik dan efisien akan memberikan keuntungan bagi Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut studi penelitian yang dilakukan oleh Semuel (2005) dimana variabel bebas yang pertama yaitu promosi berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif. Hal ini juga didukung oleh penelitian sebelumnya yang dilakukan Kurniawan dan Yohanes (2013) dimana promosi berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif di Matahari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Department Store </span><span class="font3">cabang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">supermall</span><span class="font3"> Surabaya. Muruganatham dan Ravi (2013) mendapat kesimpulan penelitian dari berbagai faktor yang mempengaruhi pembelian impulsif yang salah satu diantaranya adalah promosi. Pada penelitian yang dilakukan oleh Semuel (2006) promosi secara positif dan signifikan mampu mendorong mereka untuk melakukan pembelian yang tidak direncanakan.</span></p>
<p><span class="font3">H1 : Promosi berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif di</span></p>
<p><span class="font3">Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Yistiani dkk. (2012) dimana diuraikan bahwa pelayanan ritel berpengaruh positif terhadap pembelian impulsif di Matahari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Department Store</span><span class="font3"> Duta Plaza. Fam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2011) menyebutkan layanan yang disediakan oleh peritel dapat mempengaruhi terjadinya pembelian impulsif. Hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Youn dan Faber (2000) yang menyebutkan bahwa ketersediaan fasilitas pelayanan dalam suatu gerai akan mendorong terjadinya pembelian impulsif. Coley dan Burgess (2003) menyebutkan bahwa fasilitas yang tersedia dalam gerai seperti adanya pembayaran melalui kartu kredit, ATM, kegiatan operasional gerai 24 jam, dan jaminan uang kembali dapat memperkuat atau menciptakan godaan sehingga meningkatkan terjadinya pembelian impulsif.</span></p>
<p><span class="font3">H2 : Pelayanan ritel berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif pada Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di Penelitian ini dilakukan di Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall </span><span class="font3">Denpasar, karena di Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> ini menawarkan harga produk yang beragam dan terjangkau, murah, dan juga banyak memberikan promosi setiap bulannya. Adapun subjek penelitian ini adalah masyarakat yang pernah berbelanja di Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar. Objek dari penelitian ini adalah pengaruh promosi dan pelayanan ritel terhadap pembelian impulsif di Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Data primer dalam penelitian ini adalah data yang didapatkan melalui</span></p>
<p><span class="font3">penyebaran kuesioner kepada responden atau pengunjung yang sedang berbelanja</span></p>
<p><span class="font3">di Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar dan data sekunder penelitian ini adalah data mengenai pertumbuhan ritel di Indonesia dan jumlah ritel yang aktif di Denpasar, serta data-data terkait penelitian yang didapatkan dari berbagai referensi.</span></p>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh pengunjung dan konsumen di Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar. Teknik pengambilan sampel yang dipilih dalam penelitian ini adalah dengan menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non-probability sampling</span><span class="font3"> yang berbentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> sesuai dengan kriteria tertentu. Jumlah responden yang diambil dalam penelitian ini sebanyak 150 orang dengan kriteria yaitu responden pernah berbelanja di Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar 1 tahun terakhir dan responden yang berpendidikan minimal SMA atau sederajat.</span></p>
<p><span class="font3">Data penelitian ini dikumpulkan dengan instrumen berupa kuesioner yang disebarkan secara langsung kepada responden. Skala yang digunakan pada penelitian ini yaitu skala Likert 5 poin yang disebarkan secara langsung kepada responden. Uji validitas dan uji reliabilitas digunakan untuk meneliti apakah kuesioner yang sudah disebarkan tersebut akurat dan layak diteliti dan digunakan lebih lanjut.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan teknik analisis data regresi linear berganda untuk mengetahui apakah terdapat pengaruh promosi dan pelayanan ritel terhadap perilaku pembelian impulsif. Hipotesis pada penelitian ini diuji dengan menggunakan uji simultan (F-test) dan uji parsial (t-test) untuk mengetahui</span></p>
<p><span class="font3">pengaruh antar variabel.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Karakteristik responden dalam penelitian ini dikelompokkan berdasarkan jenis kelamin, pekerjaan, usia, dan pendidikan terakhir. Secara spesifik, karakteristik demografi konsumen dalam penelitian ini ditunjukkan pada tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Karakteristik Demografi Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jenis kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Laki – laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">36</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">150</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pelajar/Mahasiswa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PNS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12,7</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">150</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17 thn-26 thn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27 thn-36 thn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">&gt;36 thn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,3</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">150</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pendidikan terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">62</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">D3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pasca Sarjana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">150</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Primer, diolah pada Tahun 2014</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji validitas dalam ditemukan hasil bahwa seluruh koefisien korelasi</span></p>
<p><span class="font3">dari indikator variabel yang diuji nilainya lebih besar dari 0,30. Hal tersebut</span></p>
<p><span class="font3">menunjukkan bahwa seluruh indikator pada penelitian ini dinyatakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font3">.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">abel 3 Hasil Uji Validitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Korelasi Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Promosi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.723</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.653</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.817</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.746</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td rowspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pelayanan Ritel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.807</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.407</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.736</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.801</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.655</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td rowspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pembelian Impulsif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.631</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.889</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.759</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.839</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Y1.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.786</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Pada uji reliabilitas yang dilakukan terhadap setiap instrumen penelitian memperoleh hasil bahwa nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font3"> pada tiap instrumen penelitian ini menunjukkan nilai yang lebih besar dari 0,6. Hal tersebut menunjukkan bahwa semua instrumen peneltian ini reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian. Secara lebih rinci, hasil uji reliabilitas ditunjukkan pada tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4 Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Promosi (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.702</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pelayanan Ritel (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.775</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pembelian Impulsif (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.834</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Uji normalitas yang dilakukan dalam penelitian ini memperoleh hasil temuan bahwa variabel – variabel penelitian telah memenuhi syarat normalitas setelah diuji dengan program SPSS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font3">. Pada uji multikolinearitas</span></p>
<p><span class="font3">terlihat hasil tidak terjadi gejala multikolinearitas antar variabel independen dalam model regresi tersebut karena nilai dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> dan VIF masing-masing menunjukkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> yang dimiliki seluruh variabel bebas lebih besar dari 0,10 dan nilai VIF yang dihasilkan kurang dari 10 dan ditunjukkan dengan tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5 Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Promosi (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.713</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.402</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pelayanan Ritel (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.713</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.402</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji heteroskedastisitas didapatkan hasil bahwa tidak terdapat gejala heteroskedastisitas model regresi dalam penelitian ini karena seluruh nilai signifikansi yang diperoleh dari pengujian dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font3"> diperoleh nilai α lebih dari 0,05 terhadap absolut residual (Abs_Res) secara parsial, sehingga layak digunakan untuk memprediksi variabel dependen sesuai dengan yang ditunjukkan pada tabel 6.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 6 Hasil Uji Heteroskedasitas (Metode </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Promosi (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1.209</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.229</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pelayanan Ritel (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.879</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.329</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis mengacu pada hasil pengaruh promosi dan pelayanan ritel terhadap perilaku pembelian impulsif di Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> di kota Denpasar. Uji regresi linear berganda yang dilakukan dengan program SPSS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">for Windows </span><span class="font3">diperoleh hasil persamaan regresi sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3">Y = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,165 + 0,332(X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">) + 0,598(X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">SE = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,066 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,065</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">t</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">=</span></p>
<p><span class="font3">Sig. =</span></p>
<p><span class="font3">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,602</span></p>
<p><span class="font3">F</span><span class="font1">hitung </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;111,095</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,021 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9,164</span></p>
<p><span class="font3">0,000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font3">Sig. = 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font3">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Pembelian Impulsif</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Promosi</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">= Pelayanan Ritel</span></p>
<p><span class="font3">Hasil persamaan regresi linear berganda menunjukkan arah masing-masing variabel bebas penelitian ini terhadap variabel terikatnya. Nilai R<sup>2 </sup>sebesar 0,602 menunjukkan bahwa 60,2 persen promosi dan pelayanan ritel pembelian imoulsif di Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar, sedangkan sisanya sebesar 39,8 persen dipengaruhi oleh faktor lainnya yang tdak masuk dalam penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai signifikansi F adalah 0,000 yang kurang dari 0,05. Sesuai dengan rumusan pada poin 3.10.3 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Hal ini berarti bahwa promosi dan pelayanan ritel secara simultan berpengaruh signifikan terhadap pembelian impulsif.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 7 Hasil Uji t</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Standardized</span></p>
<p><span class="font3">Coefficients Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Promosi (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.309</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pelayanan Ritel (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.565</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9.164</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Nilai signifikansi uji t sebesar 0,000. Sesuai dengan rumusan pada poin 3.10.4, nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Ini berarti bahwa promosi berpengaruh signifikan terhadap pembelian impulsif</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Koefisien regresi X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">sebesar 0,309, menunjukkan bahwa meningkatnya promosi maka akan meningkatkan pula pembelian impulsif di Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu terdapat pengaruh positif promosi terhadap pembelian impulsif. Hasil penelitian ini sesuai dengan penlitian yang dilakukan oleh Kurniawan dan Yohanes (2013), Muruganatham dan Ravi</span></p>
<p><span class="font3">(2013) serta Semuel (2006) yang menyatakan bahwa promosi secara positif dan signifikan mampu mendorong mereka untuk melakukan pembelian yang tidak direncanakan.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai signifikansi uji t sebesar 0,000. Sesuai dengan rumusan pada poin 3.10.4, nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Ini berarti bahwa pelayanan ritel berpengaruh signifikan terhadap pembelian impulsif</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. </span><span class="font3">Koefisien regresi X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">sebesar 0,565, menunjukkan bahwa meningkatnya pelayanan ritel maka akan meningkatkan pula pembelian impulsif di Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall </span><span class="font3">Denpasar</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Hasil penelitian ini mendukung hipotesis kedua yaitu pelayanan ritel berpengaruh positif terhadap pembelian impulsif. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Yistiani dkk, (2012), Fam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2011) serta Youn dan Faber (2000) yang menyatakan bahwa pelayanan ritel berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif.</span></p>
<p><span class="font3">Implikasi yang dapat ditarik berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan adalah pertama, pihak Ramayana sebaiknya mempertahankan strategi penawaran potongan harga tersebut, karena terbukti dapat menarik niat konsumen untuk melakukan pembelian dan meningkatkan penjualan perusahaan dan pihak Ramayana sebaiknya menambah fungsi kupon belanja yang ditawarkan, tidak terbatas pada produk tertentu saja.</span></p>
<p><span class="font3">Kedua, manajemen Ramayana Denpasar sebaiknya lebih fokus dalam mengelola pelayanan ritel. Perbaikan dan efisiensi terhadap fasilitas toilet perlu dilakukan karena merupakan salah satu indikator pelayanan ritel yang dinilai</span></p>
<p><span class="font3">relatif kurang baik oleh konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini tidak sepenuhnya sempurna, terdapat beberapa keterbatasan dalam penelitian ini. Pertama, objek penelitian yang hanya meliputi salah satu gerai Ramayana yang ada di Kota Denpasar yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Rmayana Denpasar. Hal ini menyebabkan hasil penelitian yang diperoleh tidak bisa digeneralisasi untuk seluruh gerai-gerai ritel lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Kedua, belum dimasukannya variabel emosi positif dalam peranannya memediasi pengaruh promosi dan pelayanan ritel terhadap pembelian impusif</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, </span><span class="font3">selain itu dalam penelitian selanjutnya variabel demografi dapat dijadikan sebagai variabel pemoderasi serta menambahkan variabel-variabel pendukung lainnya</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font3">Terdapat beberapa kesimpulan yang dapat ditarik dalam penelitian ini. Pertama, variabel promosi berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif di Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar. Kesimpulan kedua, variabel pelayanan ritel berpengaruh positif dan signifikan terhadap pembelian impulsif di Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall </span><span class="font3">Denpasar</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian yang telah diperoleh, maka terdapat beberapa saran yang dapat diberikan. Saran bagi pihak manajemen Ramayana yaitu kebijakan-kebijakan yang menyangkut Promosi dan Pelayanan Ritel yang telah diterapkan oleh manajemen Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar di dalam strategi pemasarannya, terutama di dalam kebijakan-kebijakan untuk mempengaruhi perilaku pembelian impulsif hendaknya harus dipertahankan dan ditingkatkan sehingga niat belanja konsumen juga semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">Saran kedua bagi pihak Ramayana harus lebih menekankan promosi diskon/potongan harga karena hal ini yang membuat daya tarik minat beli konsumen Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar serta manajemen Ramayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mall</span><span class="font3"> Denpasar juga perlu meningkatkan kinerja fasilitas toilet yang belum diangggap baik oleh pelanggan.</span></p>
<p><span class="font3">Saran bagi peneliti selanjutnya, yaitu hendaknya menambahkan variabel lainnya seperti emosi positif sebagai variabel mediasi dan variabel – variabel lain seperti : atmosfer toko dan nilai hedonik, yang dapat mempengaruhi pembelian impulsif, selain itu dalam penelitian selanjutnya variabel demografi dapat dijadikan sebagai variabel pemoderasi dan memperluas ruang lingkup penelitian yang tidak hanya terbatas di satu gerai Ramayana saja sehingga diperoleh hasil penelitian yang lebih optimal.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font3">Alma, B. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font3">. Jilid II, Edisi Kesebelas. Jakarta: PT.</span></p>
<p><span class="font3">Indek Kelompok Gramedia</span></p>
<p><span class="font3">Astuti, R. D., dan Fillippa, M. 2008. Perbedaan pembelian secara impulsif berdasarkan tingkat kecenderungan, kategori produk dan pertimbangan pembelian, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ichsan Gorontalo</span><span class="font3"> Volume 3 No.1, pp.1441-1456.</span></p>
<p><span class="font3">Bayley, G., and Nancarrow, C. 1998. Impulse Purchasing: A Qualitative Exploration of the Phenomenon. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Qualitative Market Research: An International Journal</span><span class="font3">, 1(2) pp: 99-114.</span></p>
<p><span class="font3">Berman, Barry and Joel R. Evans. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Retail Management : A Strategic Approach</span><span class="font3">. Eight Edition. Upper Saddle River. NJ 07458; Prentice Hall</span></p>
<p><span class="font3">Coley, A. and Burgess, B. 2003. Gender differences in cognitive and affective impulse buying, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Fashion Marketing and Management Vol. 7 No.3,</span><span class="font3"> pp. 282-295.</span></p>
<p><span class="font3">Fam, K. S., Merrilees, B., Richard, J. E., Jozca, L., Li, Y., and Krisjanous, J. 2011. In-store Marketing: a Strategic Perspective, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asia Pasific Journal of Marketing and Logistics</span><span class="font3">, 23(2) pp: 165-176.</span></p>
<p><span class="font3">Harmancioglu, N., Finney, R. Z., and Joseph, M. 2009. Impulse purchases of new product: an empirical analysis, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Product and Brand Management, </span><span class="font3">Vol. 18, No. 1, pp. 27-37.</span></p>
<p><span class="font3">Hausman, A. 2000. A multi-method investigation of consumer motivations in impulse buying behavior. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Marketing</span><span class="font3">, Vol. 17 No.5, pp. 403-419.</span></p>
<p><span class="font3">Herabadi, A. G. 2003. Buying Impulses: A Study on Impulsive Consumption, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Disertasi</span><span class="font3">, Social Psychological Department, Catholic University of Nijmegen, Belanda.</span></p>
<p><span class="font3">Kurniawan, Denny dan Yohanes Sondang Kunto. 2013. Pengaruh Promosi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Store Atmosphere</span><span class="font3"> terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Impulse Buying</span><span class="font3"> dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shopping Emotion </span><span class="font3">sebagai Variabel Intervening Studi Kasus di Matahari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Department Store </span><span class="font3">Cabang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SuperMall</span><span class="font3"> Surabaya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran Petra,</span><span class="font3"> 1(2) h:1-8</span></p>
<p><span class="font3">Mueuganatham, G., and Ravi Shankar Bhakat. 2013. A Review of Impulse Buying Behavior. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Marketing Studies, 5(3).</span></p>
<p><span class="font3">Peck J., Childers T. 2006. If I touch it I have to have it: Individual and environmental influences on impulse purchasing. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. of Business Research, </span><span class="font3">59(6) pp; 765-769.</span></p>
<p><span class="font3">Semuel, Hatane. 2006. Dampak Respon Emosi Terhadap Kecenderungan Perilaku Pembelian Impulsif Konsumen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Online</span><span class="font3"> dengan Sumberdaya yang Dikeluarkan dan Orientasi Belanja sebagai Variabel Mediasi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen &amp;&nbsp;Kewirausahaan,</span><span class="font3"> 8(2) h: 101-115.</span></p>
<p><span class="font3">Sopiah dan Syihabudhin. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Bisnis Ritel</span><span class="font3">. Yogyakarta: ANDI</span></p>
<p><span class="font3">Susanta. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Majalah Marketing</span><span class="font3">/EDISI KHUSUS/II. Jakarta</span></p>
<p><span class="font3">Utami, C. W. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Ritel: Strategi dan Implementasi Operasional Bisnis Ritel Moderen di Indonesia.</span><span class="font3"> Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">Yistiani, Manik Ni Nyoman. 2012. Pengaruh Atmosfer Gerai dan Pelayanan Ritel terhadap Nilai Hedonik dan Pembelian Impulsif Pelanggan Matahari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Department Store</span><span class="font3"> Duta Plaza di Denpasar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font3">. Program Magister Manajemen Pasca Sarjana Universitas Udayana Denpasar</span></p>
<p><span class="font3">Youn, S. and Faber, R. J. 2000. Impulse buying: its relation to personality traits and cues, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Advances in Consumer Research Volume 27</span><span class="font3">, pp. 179-185</span></p>