---
layout: full_article
title: "PENGARUH APLIKASI TAM DAN KEPERCAYAAN TERHADAP MINAT MAHASISWA MEMBELI ULANG  MENGGUNAKAN E-COMMERCE DALAM PEMBELIAN PRODUK PAKAIAN DAN AKSESORIS"
author: "Iman Yosafat Nangi, I Putu Gde Sukaatmadja"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 7, 2015 : 1771-1784</span></p>
<p><span class="font3">ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH APLIKASI TAM DAN KEPERCAYAAN TERHADAP MINAT MAHASISWA MEMBELI ULANG MENGGUNAKAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">E-COMMERCE </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">DALAM PEMBELIAN PRODUK PAKAIAN DAN AKSESORIS</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Iman Yosafat Nangi<sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I Putu Gde Sukaatmadja <sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>1</sup></span><span class="font4">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font4">Email: </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">imanyosafat@ymail.com/</span><span class="font4"> telp: 083119608618</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh aplikasi tam dan kepercayaan terhadap minat mahasiswa menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font2"> dalam pembelian produk pakaian dan aksesoris pada Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Teknik analisis data yang digunakan adalah metode analisis Regresi Linier Berganda (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Multiple Linear Regression</span><span class="font2">). Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa kegunaan, kemudahan penggunaan, dan kepercayaan secara simultan berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font2"> pada mahasiswa program regular Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Berdasarkan hasil penelitian maka pengelola jasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ecommerce</span><span class="font2"> agar memperhatikan transaksi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font2"> agar lebih dipercepat agar transaksi lebih efektif. Pengelola juga harus mempertahankan tata bahasa, reputasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">website</span><span class="font2">, serta fitur pemeriksaan dalam bertransaksi agar lebih banyak orang menggunakan jasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-commerce.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: aplikasi TAM</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> kepercayaan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> minat membeli ulang menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-commerce,</span><span class="font2"> produk pakaian dan aksesoris.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study aimed to determine the effect tam applications and trust in the interest of students using e-commerce in the purchase of clothing and accessories at the Faculty of Economics and Business, University of Udayana. The data analysis technique used is the method of analysis of Multiple Linear Regression (Multiple Linear Regression). The results of this study indicate that the usefulness, ease of use, and trust simultaneously positive and significant effect on the interest in using e-commerce in the regular program students of the Faculty of Economics and Business, University of Udayana. Based on the research of e-commerce services managers to pay attention to e-commerce transactions to be more accelerated in order to deal more effectively. Managers also must maintain the grammar, the reputation of the website, as well as check feature in the transaction so that more people use the services of e-commerce.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: application TAM, trust, interest in buying re-use e-commerce, apparel and accessories.</span></p>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Perkembangan teknologi telekomunikasi dan komputerisasi menyebabkan terjadinya perubahan kebudayaan dalam kehidupan sehari-hari. Untuk melakukan komunikasi dan bisnis pada era yang sudah sangat maju ini, media elektronik mejadi</span></p>
<p><span class="font4">salah satu andalan yang sangat penting dalam penggunaannya. Penggunaan internet yang terus berkembang membuat semua industri terlibat dalam gelombang pembangunan. Nilai ekspor yang lebih tinggi dibandingkan dengan nilai impor, menunjukkan majunya perekonomian suatu negara baik dari segi kegiatan perdagangan internasional maupun sumbangannya terhadap pembiayaan pembangunan. Secara umum aktivitas perdagangan berupa ekspor dan impor. Indonesia mengekspor hampir seluruh lini dari sektor pertaniannya, termasuk perkebunan yang merupakan bagian dari sektor tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Pembangunan ekonomi yang sangat pesat sehubungan dengan laju perkembangan teknologi telekomunikasi dan komputerisasi menyebabkan ekonomi digital menyebar melintasi batas wilayah, khususnya model bisnis antara penyedia jasa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> dengan individu pembeli atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Business to Consumer</span><span class="font4"> (B2C) telah menunjukkan peningkatan yang mengejutkan. Menurut Rahmati (2009) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-commerce </span><span class="font4">singkatan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Electronic Commerce</span><span class="font4"> yang artinya sistem pemasaran secara atau dengan media elektronik. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Commerce</span><span class="font4"> ini mencakup distribusi, penjualan, pembelian, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">marketing</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">service</span><span class="font4"> dari sebuah produk yang dilakukan dalam sebuah sistem elektronika seperti Internet atau bentuk jaringan komputer yang lain.</span></p>
<p><span class="font4">Teknologi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> menjadikan banyak pihak merasa diuntungkan sehingga target pasar yang akan dijangkau sangat luas bahkan sampai ke luar negeri sekalipun (Nur Rahman, 2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-commerce</span><span class="font4">, merupakan salah satu media yang dipakai dikalangan mahasiswa untuk membantu dalam kegiatan jual-beli barang ataupun jasa. Mahasiswa Universitas Udayana Fakultas Eknomi dan Bisnis khususnya mahasiswa program reguler, dari pengamatan yang telah dilakukan</span></p>
<p><span class="font4">dengan populasi sebanyak 551 orang mahasiwa dan sampel sebanyak 232 orang mahasiwa menjelaskan bahwa mahasiswa angkatan 2013 yang aktif menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ecommerce</span><span class="font4"> sebagai media untuk kegiatan jual-beli barang atau jasa yang mereka tawarkan. Masyarakat Indonesia umumnya dan mahasiwa regular Fakultas Eknomi dan Bisnis Udayana khususnya masih menyukai untuk melakukan transaksi secara tradisional atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">face to face</span><span class="font4">. Apabila melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-</span><span class="font4">commerce, banyak dari individu yang menganggap bahwa terlalu besar risiko yang ditimbulkan. Pihak yang menjalankan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> ini sendiri perlu untuk menelaah ulang dan perlu mengetahui faktor-faktor yang dapat mempengaruhi minat individu untuk menggunakan transaksi secara elektronik ini sehingga pihak yang menjalankan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ecommerce</span><span class="font4"> atau pihak perusahaan akan lebih mengerti faktor-faktor yang menjadi masalah dan memperbaiki sistem yang ada. Berdasarkan fenomena yang terjadi, ingin diketahui seberapa besar minat dari individu dalam menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-commerce</span><span class="font4"> dalam penelitian ini mencakup transaksi jual, beli, dan pemasaran dengan media internet melalui penyedia layanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4">, seperti Zalora Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Namun, pada kenyataannya fasilitas ini hanya dapat dimanfaatkan oleh individu ataupun kelompok yang mampu menerima dan mengikuti perkembangan teknologi yang semakin pesat, tidak sepenuhnya digunakan oleh masyarakat Indonesia. Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Pavlou (2003), dengan mengambil konstruk dalam variabel laten eksogen yang digunakan, yaitu kegunaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ease of use</span><span class="font4">) dan kemudahan penggunaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">usefulness</span><span class="font4">) sebagai konstruk utama dalam teori TAM serta kepercayaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font4">) sebagai konstruk tambahan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Technology</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Acceptance Model</span><span class="font4"> (TAM) digunakan sebagai dasar dari berbagai studi sistem informasi teknologi. Ratuolivia (2012) menjelaskan bahwa TAM adalah teori sistem informasi yang membuat model tentang bagaimana pengguna mau menerima dan menggunakan teknologi. TAM merupakan model penelitian yang paling luas digunakan untuk meneliti adopsi teknologi informasi dalam literatur sistem informasi manajemen. Model ini menyediakan dasar teori untuk menelusuri faktor yang menjelaskan pemakaian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">software</span><span class="font4"> dan menghubungkannya dengan kinerja pemakai (Ashur dan Budi, 2005:39). Berdasarkan latar belakang yang telah dikemukakan, maka tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menguji pengaruh kegunaan terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ecommerce</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menguji pengaruh kemudahan penggunaan terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menguji pengaruh kepercayaan terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ecommerce</span><span class="font4">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kegunaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">usefulness</span><span class="font4">) merupakan suatu keadaan yang mana individu percaya bahwa penggunaan suatu teknologi tertentu akan meningkatkan kinerjanya. Wibowo (2008:10) menjelaskan bahwa kegunaan merupakan kemanfaatan yang didefinisikan sebagai suatu ukuran yang mana penggunaan suatu teknologi dipercaya akan mendatangkan manfaat bagi orang yang menggunakannya. Dalam penelitian sebelumnya menunjukkan bahwa kegunaan berpengaruh positif terhadap minat individu dalam menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4">, di antaranya penelitian yang dilakukan oleh Pavlou (2003), Rendragraha (2011), Lui dan Jamieson (2003), dan Al-maghrabi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2011). Berdasarkan studi yang telah diuraikan tersebut, dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">: Kegunaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Usefulness</span><span class="font4">) berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">electronic commerce.</span></p>
<p><span class="font4">Kemudahan penggunaan didefinisikan sebagai sebagai suatu tingkatan di mana seseorang percaya bahwa komputer dapat dengan mudah dipahami. Atas dasar definisi tersebut kemudahan penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> berarti kemudahan dalam memahami bila bertransaksi melalui media </span><span class="font4" style="font-style:italic;">elektronik commerce</span><span class="font4"> (Davis dalam Jogiyanto, 2007). Menurut Amijaya (2010) kemudahan ini akan berdampak pada perilaku, yaitu semakin tinggi penilaian seseorang tentang kemudahan menggunakan sistem, semakin tinggi pula tingkat pemanfaatan teknologi informasi. Kusuma dan Susilowati (2007) mengungkapkan bahwa intensitas penggunaan dan interaksi antara pengguna dengan sistem juga dapat menunjukkan kemudahan penggunaan. Beberapa penelitian sebelumnya menunjukkan bahwa kemudahan berpengaruh positif terhadap minat individu dalam menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4">, di antaranya penelitian yang dilakukan oleh Klopping dan McKinney (2004), Ramayah dan Ignatius (2005), Pavlou (2003), dan Rendragraha (2011). Berdasarkan studi yang telah diuraikan tersebut, dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">: Kemudahan penggunaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ease of Use</span><span class="font4">) berpengaruh positif terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">electronic commerce.</span></p>
<p><span class="font4">Kepercayaan dibutuhkan oleh pengguna teknologi informasi dalam rangka meningkatkan kinerja individu dalam melakukan kegiatan organisasi atau perusahaan. Kepercayaan juga membantu pengguna untuk mengurangi kompleksitas</span></p>
<p><span class="font4">sosial dalam menghadapi kemungkinan yang tidak diinginkan (Hadri dan Rendha, 2011:140). Menurut McKnight </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2002), kepercayaan didefinisikan sebagai keyakinan yang memungkinkan individu dengan sukarela untuk menjadi pelanggan terhadap penyedia layanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> setelah memertimbangkan karakteristik dari penyedia layanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4">. Beberapa penelitian sebelumnya menunjukkan bahwa kepercayaan berpengaruh positif terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4">, diantaranya penelitian yang dilakukan oleh Kim </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2007), Pavlou (2003), dan Suh dan Han (2003). Berdasarkan studi yang telah diuraikan tersebut, dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">: &nbsp;Kepercayaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font4">) berpengaruh positif terhadap minat menggunakan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">electronic commerce</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Jenis penelitian ini adalah penelitian pengujian hipotesis (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypothesis testing</span><span class="font4">). Dalam penelitian ini bertujuan untuk menguji hipotesis dan menjelaskan fenomena dalam bentuk hubungan antar konstruk-konstruk, yaitu pengaruh kegunaan, kemudahan, dan kepercyaan terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4">. Lokasi penelitian ini dilakukan pada Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Metode penentuan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font4">, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">, yaitu teknik penentuan sampel dengan penilaian yang telah ditentukn oleh peneliti dalam beberapa pertimbangan tertentu (Sugiyono, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Metode pengumpulan data pada penelitian ini menggunakan instrument kuesioner yang disebarkan secara langsung kepada responden dan dijawab sendiri oleh responden tersebut. Uji validitas dan reliabilitas digunakan untuk mengetahui keakuratan kuesioner yang disebar. Teknik analisis data dalam penelitian ini menggunakan analisis regresi linier berganda.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Responden penelitian digambarkan secara umum dengan menyajikan karakteristik yang dilihat dari jenis kelamin, usia, mengakses melalui dan pengalaman menggunakan internet yang tercermin pada Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Demografi Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">129</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">55,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">103</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">44,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">232</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18-22 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">197</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">85,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">&gt; 22Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">232</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PC</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">88</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">37,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Mengakses</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tablet</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Melalui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Warnet</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">56</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Handphone</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">232</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pengalaman Menggunakan Internet</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1-5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">38,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">&gt; 5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">143</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">61,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">232</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer, 2014</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Iman Yosafat Nangi, Pengaruh Aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">TAM</span><span class="font3"> dan……</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat menurut pengelompokkan jenis kelamin, persentase jumlah responden berjenis kelamin perempuan sebesar 55,8 persen, dan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">persentase</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">responden &nbsp;berjenis &nbsp;&nbsp;kelamin &nbsp;&nbsp;laki-laki &nbsp;&nbsp;sebesar &nbsp;44,2 &nbsp;persen.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Pengelompokkan berdasarkan usia, mayoritas responden berusia 16-20 tahun dengan presentase 85,3 persen. Responden yang mengakses internet dengan PC mendominasi dalam penelitian ini dengan presentase sebesar 37,7 persen. Pengalaman menggunakan internet selama lebih dari 5 tahun mendominasi responden dalam penelitian ini sebesar 61,5 persen.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Item &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Korelasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan &nbsp;&nbsp;Item Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.614 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font2">X1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.847 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font2"><sup>Kegunaan</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;X1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.730 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font2">X1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.756 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.801 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font2">X2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.838 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font2">Kemudahan Penggunaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;X2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.800 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font2">X2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.793 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font2">X2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.791 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.800 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font2">X3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.560 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font2">X3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.741 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font2"><sup>Kepercayaan</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;X3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.699 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font2">X3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.675 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font2">X3.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.504 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Y1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.846 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font2">Minat Menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.809 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Commerce</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Y3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.917 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font2">Y4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.839 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji validitas ditunjukan pada Tabel 2 yang menyatakan bahwa seluruh koefisien korelasi dari indikator variabel yang diuji nilainya lebih besar dari 0,30 (r &gt;</span></p>
<p><span class="font4">0,3). Hasil tersebut menunjukkan bahwa seluruh indikator yang terdapat pada penelitian ini terbukti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji reliabilitas ditunjukan oleh Tabel 3 yang menunjukan masing-masing nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> pada tiap instrumen tersebut lebih besar dari 0,6 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,6). Hal tersebut menunjukkan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kegunaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.715</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kemudahan Penggunaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.861</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepercayaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.750</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Minat Menggunakan E-Commerce</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.875</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis ini mengacu pada hasil pengaruh aplikasi TAM dan kepercayaan terhadap minat mahasiswa menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> dalam pembelian produk pakaian dan aksesoris (pada studi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana), dengan menyebar kuesioner di Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Berdasarkan lampiran, dapat dirumuskan persamaan regresi linear berganda sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;-0,228 + 0,149 (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) + 0,353(X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) + 0,551(X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">3</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SE &nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,060</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,091</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,102</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">hitung &nbsp;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">=</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2,493</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3,868</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5,411</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig. &nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,614</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">hitung </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">= 120,199 Sig. = 0,000</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Minat Menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-commerce</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Kegunaan</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Kemudahan Penggunaan</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Kepercayaan</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan regresi linear berganda tersebut menunjukkan arah masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikatnya. Nilai R<sup>2</sup> penelitian ini adalah 0,614, yang berarti bahwa sebesar 61,4 persen kegunaan, kemudahan penggunaan, dan kepercayaan mempengaruhi minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> pada mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, sedangkan sisanya sebesar 38,6 persen dipengaruhi oleh variabel lainnya</span></p>
<p><span class="font4">Uji normalitas dalam penelitian ini memperoleh hasil bahwa seluruh variabel-variabel dalam penelitian ini memenuhi syarat normalitas. Uji multikoleniaritas memperoleh hasil pengujian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> menunjukan lebih besar dari 0,10, hasil perhitungan VIF juga menunjukan bahwa seluruh variabel bebas memiliki nilai VIF kurang dari 10 sesuai dengan Tabel 4</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1 Kegunaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.658</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.520</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kemudahan Penggunaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.293</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.409</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kepercayaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.260</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.841</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji heteroskedastisitas menunjukan bahwa tidak ada gejala heteroskedastisitas, tingkat signifikansinya lebih dari α = 0,05 secara parsial, ini tercermin dalam Tabel 5</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedasitas (Metode </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kegunaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1.580</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.116</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kemudahan Penggunaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1.607</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.111</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepercayaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.856</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.502</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Uji F digunakan untuk mengetahui apakah secara serempak kegunaan, kemudahan penggunaan, dan kepercayaan mempengaruhi minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ecommerce</span><span class="font4">. bahwa nilai signifikansi F adalah 0,000 yang kurang dari 0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak. Hal ini berarti bahwa kegunaan, kemudahan penggunaan, dan kepercayaan secara simultan berpengaruh terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> pada mahasiswa reguler Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.Hasil ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Kim </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2007), Pavlou (2003), dan Suh dan Han (2003) yang sama-sama menyatakan bahwa kegunaan, kemudahan penggunaan, dan kepercayaan secara simultan berpengaruh terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji parsial (uji t) penelitian ini menunjukan bahwa semu variabel bebas berpengaruh positif dan signifikan terhadap variabel terikat. Nilai β</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">sebesar 0,149, menunjukkan bahwa kegunaan berpengaruh positif terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ecommerce</span><span class="font4">. Nilai signifikansi uji t sebesar 0,013 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak. Artinya kegunaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">usefulness</span><span class="font4">) berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">electronic commerce</span><span class="font4">. Hasil penelitian ini didukung penelitian yang dilakukan oleh Pavlou (2003), Rendragraha (2011), Lui dan Jamieson (2003), dan Al-maghrabi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2011) yang sama-sama menyatakan kegunaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">usefulness</span><span class="font4">) berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai β</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">sebesar 0,353, menunjukkan bahwa kemudahan penggunaan berpengaruh positif terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4">. Nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak. Artinya bahwa kemudahan penggunaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">electronic commerce.</span><span class="font4"> Hasil penelitian ini didukung penelitian yang dilakukan oleh Klopping dan McKinney (2004), Ramayah dan Ignatius (2005), Pavlou (2003), serta Rendragraha (2011) yang sama-sama menyatakan kemudahan penggunaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ease of use</span><span class="font4">) berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">electronic commerce</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai β</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">sebesar 0,551, menunjukkan bahwa kepercayaan berpengaruh positif terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4">. Nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak. Artinya bahwa kepercayaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">electronic commerce</span><span class="font4">. Hasil penelitian ini didukung penelitian yang dilakukan oleh Kim </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2007), Pavlou (2003), serta Suh dan Han (2003) yang sama-sama menyatakan kepercayaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font4">) berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">electronic commerce</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil dan pembahasan diperoleh kesimpulannya yaitu Kegunaan, kemudahan penggunaan, dan kepercayaan secara simultan berpengaruh terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> pada mahasiswa program reguler Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Kegunaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> pada mahasiswa program</span></p>
<p><span class="font4">reguler Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. Kemudahan penggunaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat menggunakan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ecommerce</span><span class="font4"> pada mahasiswa program reguler Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. Kepercayaan berpengaruh positif dan signifikan terhadap minat menggunakan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> pada mahasiswa program reguler Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Pengelola jasa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> agar memperhatikan transaksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> agar lebih dipercepat agar transaksi lebih efektif. Pengelola juga harus mempertahankan tata bahasa, reputasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">website</span><span class="font4">, serta fitur pemeriksaan dalam bertransaksi agar lebih banyak orang menggunakan jasa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce.</span><span class="font4"> Bagi peneliti selanjutnya untuk menambahkan lagi variabel lainnya misalkan dari teori yang lain dan dapat mempengaruhi minat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce.</span><span class="font4"> Selain itu menambahkan ukuran sampel, mencari lebih luas ruang lingkup penelitian tidak hanya di Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Afrizawati. 2012. Analisis Pengaruh Kualitas Pelayanan Terhadap Kepuasan Pelanggan Pada Hotel Arista Palembang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Orasi Binis,</span><span class="font4"> VII: ISSN: 20851375.</span></p>
<p><span class="font4">Ahmed, Isfaq, Nawas, Muhamad, Usman Ahmad dan Iqbal Hassan. 2010. Impact of Service Quality on Customers Satisfaction. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research in Business,</span><span class="font4"> 1(12).</span></p>
<p><span class="font4">Buchori, Andika. 2006. Analisis Tingkat Kepuasan Pelanggan Terhadap Mutu Pelayanan Pada Hotel Holiday Inn Bandung. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi dan Manajemen Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font4">Freddy Rangkuti. (2006). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Measuring Customer Satisfaction</span><span class="font4">, (Teknik Mengukur dan Strategy Meningkatkan Kepuasan Pelanggan), serta Analisis PLN JP, Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font4">Griselda, Gretel dan Panjaitan, Tagor Muda. 2007. Analisis Pengaruh Kualitas Layanan Terhadap Kepuasan Konsumen Restoran Pulau Dua. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">DeReMa Jurnal Manajemen,</span><span class="font4"> 2(1): hal: 39-63.</span></p>
<p><span class="font4">Hidayati, Ernayati. 2010. Analisis Kualitas Pelayanan dan Pengaruhnya Terhadap Loyalitas Pelanggan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajeman,</span><span class="font4"> (2)2: ISSN: 20085-0972.</span></p>
<p><span class="font4">Musanto, Trisno 2003. Faktor-Faktor Kepuasan konsumen dan Loyalitas Pelanggan: Studi Kasus pada CV. Sarana Media Advertising Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan</span><span class="font4"> 6(2): hal: 123 – 136.</span></p>
<p><span class="font4">Novita, Indri dan Nurcaya.2011. Pengaruh Dimensi Kualitas Pelayanan Jasa Terhadap Kepuasan Pelanggan D dan I Skin Centre Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen.</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Samuel, Hanate dan Foedjiawati. 2005. Pengaruh Kepuasan Konsumen Terhadap Kesetiaan Merk (Studi Kasus Restoran The Prime Steak &amp;&nbsp;Ribs Surabaya). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan,</span><span class="font4"> 7(1): hal: 74-82.</span></p>
<p><span class="font4">Thomas Stefanus. 2008. Analisa Kesenjangan Kualitas Pelayanan dan Kepuasan Konsumen Pengunjung Plaza Tunjungan Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Kewirausahaan,</span><span class="font4">10(1): hal: 66-83.</span></p>
<p><span class="font4">Tjiptono, Fandi. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Jasa</span><span class="font4">. Yogyakarta: Andi. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pemasaran Jasa</span><span class="font4">. Edisi Pertama. Jawa Timur: Bayu Media.</span></p>
<p><span class="font4">Trarintya, Mirah Ayu Putri. 2011. Pengaruh Kualitas Pelayanan Terhadap Word of Mouth (Studi Kasus Pasien Rawat Jalan di Wing Amerta RSUP Sanglah Denpasar). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4">. Dps: Program Pasca Sarjana Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Vandaliza, Vivied. 2007. Studi Mengenai Kepuasan Pelanggan Sebagai Langkah Strategik Dalam Membangun Minat Mereferensikan (Studi Kasus pada Konsumen PT. Setia Karib Abadi Semarang), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4">. Semarang: Program Studi Magister Manajaemen Program Pasca Sarjana Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Wiyono.A dan Wahyuddin, M. 2008.Studi Tentang Kualitas Pelayanan Dan Kepuasan Konsumen Di Rumah Sakit Islam Manisrenggo Klaten.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4">. Surakarta. Program Pasca Sarjana Universitas Muhammadiyah.</span></p>
<p><span class="font4">Wulandari, Ida Ayu Icha. 2012. Pengaruh Kualitas Pelaynan Terhadap Kepuasan dan Loyalitas Konsumen Koperasi Simpan Pinjam Wirartha Utama Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. Dps: Fakultas Ekonomi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font0">1784</span></p>