---
layout: full_article
title: "PENGARUH GOOD CORPORATE GOVERNANCE DAN KONSERVATISME AKUNTANSI PADA MANAJEMEN LABA"
author: "I G A A Prabaningrat Dwi kepakisan, AA GP Widanaputra"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 10.3 (2015): 663-676</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GOOD CORPORATE GOVERNANCE</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> DAN KONSERVATISME AKUNTANSI PADA MANAJEMEN LABA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I G A A Prabaningrat<sup>1 </sup>A. A. GP. Widanaputra<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail : </span><a href="mailto:ningratkepakisan@yahoo.co.id"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">ningratkepakisan@yahoo.co.id</span></a></p>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Kondisi asimetri atau ketidakseimbangan informasi dapat dimulai dari hubungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">principal </span><span class="font3">dengan manajemen dalam perusahaan. Hal ini dapat memberikan kesempatan bagi pihak manajemen untuk memodifikasi angka-angka akuntansi yang terdapat dalam suatu laporan euangan dengan melakukan tindakan manajemen laba. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance </span><span class="font3">merupakan upaya yang dapat dilakuan untuk meminimalisir praktik manajemen laba sehingga perusahaan memiliki kondisi lebih sehat dengan menggunakan prinsip-prinsip tertentu. Penelitian ini tentunya memliki tujuan yakni untuk menguji apakah terdapat pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font3"> dan konservatisme akuntasi terhadap manajemen laba. Purposive sampling digunakan sebagai metode pengambilan sampel dalam penelitian ini sehingga diperoleh 29 perusahaan sampel perusahaan sektor manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia dari periode 2009 hingga 2012. Hasil penelitian membuktikan bahwa terdapat pengaruh signifikan secara statistik antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font3"> dan konservatisme akuntansi terhadap manajemen laba pada perusahaan sektor manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia pada periode 2009 hingga 2012.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci:</span><span class="font3"> manajemen laba, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font3">, konservatisme akuntansi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Information asymmetry or imbalance condition can be started from the principal relationship with the management company. It can provide an opportunity for the management to modify the accounting numbers contained in a financial statement with the action of earnings management. Good Corporate Governance is an effort that can was done to minimize earnings management practices so that companies have a more healthy condition by using certain principles. This study the purpose to test whether there is an influence of good corporate governance and accounting conservatism on earnings management. Purposive sampling is used as a sampling method in this study in order to obtain 29 sample firms manufacturing companies listed in Indonesia Stock Exchange from the period 2009 to 2012 results prove that there is a statistically significant effect between Good Corporate Governance and accounting conservatism on earnings management in manufacturing companies listed in Indonesia Stock Exchange in the period 2009 to 2012.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: earnings management, Good Corporate Governance, accounting conservatism</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">SFAC</span><span class="font5"> No. 8 menyebutkan bahwa laporan keuangan merupakan komponen pokok dari pelaporan keuangan yang tentunya mempunyai manfaat yang positif</span></p>
<p><span class="font5">maupun negatif terkait dengan proses pengambilan keputusan bisnis maupun ekonomik. Laba beserta dengan komponennya yang terdapat dalam pelaporan keuangan dapat menunjukkan informasi suatu entitas bisnis mengenai prestasi yang diraihnya. (Astika, 2011:185).</span></p>
<p><span class="font5">Pelaporan keuangan perusahaan di Indonesia umumnya menggunakan akuntansi konservatif. Kiryanto dan Supriyanto (2006) menyatakan bahwa jika laporan keuangan dibuat atas dasar metode konservatif hasilnya cenderung bias dan tidak mencerminkan keadaan keuangan perusahaan sebenarnya. Namun berbanding terbalik dengan penelitian Fala (2007) menyatakan bahwa kualitas laba yang tinggi akan diperoleh dari implementasi konservatisme akuntansi. Hal ini dimungkinkan karena konsep ini meniadakan kesempatan perusahaan untuk meninggikan perolehan laba serta membantu pemakai laporan keuangan dengan penyajian aktiva dan laba perusahaan yang tidak cenderung kearah overstate</span></p>
<p><span class="font5">Givoli dan Hayn (2000) menyatakan bahwa konservatisme memaksakan pengakuan tepat waktu dalam mengakui kerugian dan menunda pengakuan keuntungan, dalam hal ini dapat mengurangi kesempatan untuk manajer berhasil mengaplikasikan praktik manajemen laba. Kondisi ini sesuai dengan pandangan lebih luas dari konservatisme dalam Watts (2003) yang menyatakan bahwa peran penting dari konservatisme adalah untuk membatasi oportunistik perilaku pelaporan keuangan manajemen dan untuk mengimbangi bias disajikan dalam laporan keuangan oleh pihak yang mementingkan diri sendiri. Lafond (2007) menyatakan sistem tata kelola perusahaan dapat tercermin dari konservatisme. Kesempatan manajer melakukan praktik manipulasi serta</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">overstatement</span><span class="font5"> pada laporan keuangan dapat diminimalisir yang akan meningkatkan kinerja keuangan perusahaan dalam kaitan dengan arus kan dan nilai perusahaan. Penyajian informasi pada laporan keuangan harus sesuai dengan fakta sebenarnya sehingga prinsip benar dan jujur dapat dipenuhi. Informasi akuntansi pada laporan keungan wajib memenuhi tiga kriteria kualitatif yakni </span><span class="font5" style="font-style:italic;">relevance, objectivity</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reability</span><span class="font5"> (Jama’an, 2008). Para investor seringkali hanya menaruh perhatian pada informasi mengenai perolehan laba dengan tidak menghiraukan latar belakang perolehan laba tersebut. Hal ini telah memunculkan peluang bagi manajemen untuk melakukan praktik manajemen laba.</span></p>
<p><span class="font5">Adanya asimetri informasi memungkinkan manajemen untuk melakukan modifikasi laba. Modifikasi laba atau sering dikenal dengan manajemen lama adalah suatu praktik dalam memilih kebijakan akuntansi standar tertentu yang bertujuan meningkatkan nilai perusahaan serta menyejahterakan manajemen perusahaan. Praktik yang semata-mata untuk memenuhi kepentingan pihak manajemen ini dilakukan dengan menggunakan kelemahan inheren dari suatu kebijakan akuntansi tetapi tetap berada di aturan yang tertuang pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">General Accepted Accounting Principles</span><span class="font5"> (Scott, 2009). Tindakan manajemen laba (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">earnings management)</span><span class="font5"> saat ini menjadi isu sentral dan merupakan fenomena umum yang terjadi di sejumlah perusahaan. Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) melaporkan mengenai maraknya pelanggaran yang terjadi di pasar modal dari tahun 2002 hingga bulan Maret 2013. Diantara 25 kasus yang terjadi sepanjang kurun waktu tersebut, 13 kasus mengenai benturan dalam proses keterbukaan informasi (Budi .S,2009). Perilaku manajemen laba saat ini bisa</span></p>
<p><span class="font5">diminimalisir dengan penerapan mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font5"> (GCG). GCG merupakan suatu mekanisme yang mampu memberikan aturan dan kendali perusahaan dalam kaitannya dengan penciptaan nilai tambah (Monks, 2003). Mekanisme penerapan GCG pada penelitian ini dapat dilihat dari empat aspek yakni kepemilikan institusional, komisaris independen, kepemilikan manajerial dan komite audit.</span></p>
<p><span class="font5">Kepemilikan institusional mencerminkan kemampuan pemegang saham institusional mempengaruhi kinerja manajemen perusahaan yang erat kaitannya dengan pelaporan keuangan. Pemegang saham minoritas dalam suatu perusahaan dapat terlindungi oleh adanya pemegang saham institusional yang tentunya mendapatkan dukungan dari komisaris independen yang anggotanya berasal dari luar perusahaan (Jama’an, 2008).Purwandari (2011) menyatakan kemampuan dan sumber daya dalam mempengaruhi dan melakukan pengawasan terhadap manajer perusahaan yang melakukan praktik manajemen oportunistik dimiliki oleh para investor institusional.</span></p>
<p><span class="font5">Kepemilikan manajer akan turut menentukan kebijakan perusahaan serta pengambilan keputusan terhadap penerapan metode akuntansi dalam pengelolaan perusahaan yang tentunya akan memengaruhi manajemen laba. Motivasi manajer perusahaan akan menentukan tindakan manajemen laba. Motivasi yang berlainan akan berdampak pada besaran tindakan manajemen laba yang berlainan pula, seperti yang terjadi antara pihak manajer yang merupakan sebagai pemegang saham perusahaan dengan pihak manajer yang tidak bertindak sebagai pegang saham perusahaan. Gideon (2005) dalam Ujiyantho dan Pramuka (2007)</span></p>
<p><span class="font5">menemukan hasil adanya pengaruh kepemilikan manajerial terhadap tindakan manajemen laba. Komposisi dewan komisaris mampu mempengaruhi manajemen dalam menyusun laporan keuangan melalui perannya dalam menjalankan fungsi pengawasan yang akan berdampak pada perolehan laba yang benar-benar berkualitas (Boediono,2005). Kondisi ini menjadi sangat penting karena kepentingan pihak manajemen untuk melakukan praktik manajemen laba akan berakibat pada ketidakakuratan laporan keuangan sehingga akan berkurangnya kepercayaan investor terhadap perusahaan tersebut (NCCG,2001). Hal ini didukung oleh Tohir (2013) yang menyatakan bahwa komposisi susunan dewan komisaris mempunyai pengaruh terhadap manajemen laba, karena sangat berperan dalam melakukan monitoring perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Komite audit terbentuk mempunyai tanggungjawab sebagai pengawas laporan keuangan hasil audit eksternal dan memonitoring SPI yang diharapkan dapat mencegah atau meminimalkan sifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">opportunistic</span><span class="font5"> pihak manajemen yang melakukan praktik manajemen laba (Budi.S,2009). Hal ini didukung oleh Guna dan Herawaty (2010) yang menyatakan dengan adanya komite audit efektif mencegah atau meminimalkan praktik manajemen laba karena dalam hal ini keberadaan komite audit mengawasi jalannya kegiatan perusahaan dalam mencapai tujuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini bermaksud untuk mengetahui apakah dengan adanya mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font5"> dan konservatisme akuntansi di perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2009</span></p>
<p><span class="font5">hingga 2012 terjadi tindakan dari manajemen perusahaan untuk melakukan manjemen laba.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan landasan teori hasil penelitian hipotesis yang diajukan pada penelitian ini yakni sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">H1 : Terdapat pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font5"> pada manajemen laba</span></p>
<p><span class="font5">H2 : Terdapat pengaruh konservatisme akuntansi pada manajemen laba</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Perusahaan sektor manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia pada jangka waktu tahun 2009 hingga tahun 2012 merupakan lokasi daripada penelitian ini yang dapat dilakukan dengan mengakses situs </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font5" style="font-style:italic;">www.idx.co.id</span></a><span class="font5"> Penelitian ini menggunakan sumber data sekunder, yakni sumber data yang bersifat tidak langsung memberikan data kepada pengumpul data, misalnya lewat orang lain atau lewat dokumen (Sugiyono, 2010 ). Pengambilan sampel dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5">, yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan syarat tertentu.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Faktor</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kep.Inst</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kep.Man</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kom. Ind</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Anti Image-Covariance &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kep. Inst</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.822</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.209</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.207</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kep. Man</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.209</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.921</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.092</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kom. Ind</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-.207</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.092</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">.923</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Anti Image- Correlation &nbsp;&nbsp;Kep.Inst</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.563(a)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.232</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-.229</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kep. Man</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.232</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.599(a)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kom. Ind</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-.229</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.601(a)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Setelah melakukan analisis faktor maka didapatkan hasil seperti Tabel 1. Dilihat dari Tabel 1 di atas terdapat tiga dimensi yang memiliki MSA diatas 0,50. Dikarenakan ketiga dimensi mempunyai nilai MSA diatas 0,50 akan dipilih salah satu dimensi dari ketiga dimensi tersebut, dimensi yang dipilih untuk mewakili </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font5"> adalah komisaris independen.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji normalitas apabila Asymp. Sig (2-tailed) &gt;&nbsp;α (0,05) maka data pana penelitian ini telah berdistribusi secara normal. Setelah melakukan uji statistik non-parametrik Kolmogorov-Smirnov (K-S) diperoleh hasil bahwa nilai signifikansi sebesar 0,125 (0,125 &gt;&nbsp;0,05). Hal ini menunjukkan bahwa model regresi pada penelitian ini telah berdistribusi secara normal.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji autokorelasi nilai yang diperoleh dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Durbin-Watson test</span><span class="font5"> sebesar 1,940 (du =1,6622 ; 4 – du = 2,3378). Maka dapat dikatakan bahwa tidak terdapat autokorelasi, dimana nilai Durbin-Watson sebesar 1,940 berada diantara du dan 4-du (1,6622 &lt;&nbsp;1,940&lt; 2,3378).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji multikolinearitas nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> untuk variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font5"> dan konservatisme akuntansi secara berturut-turut sebesar 0,997 atau 99,7 persen. Nilai VIF dari variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font5"> dan konservatisme akuntansi yaitu 1,003 sehingga dapat diartikan bahwa tidak terdapat multikolinearitas pada model regresi penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Constant</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,831</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,070</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Good Corporate Governace</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,636</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,105</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Konservatisme Akuntansi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">-1,167</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,246</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan Tabel 2 dapat dilihat bahwa probabilitas signifikansinya lebih besar daripada taraf nyata atau signifikansi (α) yaitu 0,05 sehingga dapat diartikan bahwa model regresi penelitian ini bebas heteroskedastisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std.</span></p>
<p><span class="font3">Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p>
<p><span class="font3">GCG</span></p>
<p><span class="font3">Konservatisme Ak.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,114</span></p>
<p><span class="font3">- 0,937</span></p>
<p><span class="font3">- 0,032</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,146</span></p>
<p><span class="font3">0,352</span></p>
<p><span class="font3">0,004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,192</span></p>
<p><span class="font3">-0,623</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,782</span></p>
<p><span class="font3">-2,662</span></p>
<p><span class="font3">-8,627</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,436</span></p>
<p><span class="font3">0,009</span></p>
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Constanta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,114</span></p>
<p><span class="font3">R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 0,413</span></p>
<p><span class="font3">Adj R Square &nbsp;&nbsp;= 0,402</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">F Hitung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= 39,684</span></p>
<p><span class="font3">Probabilitas / sig = 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber : data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Dari informasi yang disajikan pada Tabel 3, maka dapat diperoleh persamaan regresi linear berganda sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font5">Y = -0,114 - 0,937 X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">- 0,032 X</span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) kontribusi variabel bebas terhadap variabel terikat pada penelitian ini dapat diketahui dari besaran angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adjusted R square</span><span class="font5">. Hasil perhitungan analisis regresi pada tabel 3 menunjukkan koefisien determinasi (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Adjusted R<sup>2</sup>)</span><span class="font5"> sebesar 0,402 atau (40,2%). Persentase tersebut menunjukkan bahwa pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font5"> dan konservatisme akuntansi pada manajemen laba sebesar 40,2% sementara itu sebesar 59,8% dipengaruhi oleh faktor-faktor lain yang tidak digunakan sebagai variabel dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji kelayakan model (uji F) pada tabel 3 dapat dilihat bahwa F-test dengan Uji ANOVA<sup>b</sup>, diperoleh bahwa F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">adalah 39,684 dengan tingkat signifikansi 0.000<sup>a</sup>. Tingkat signifikansi F = 0,000 &lt;&nbsp;0,05 sehingga dapat disimpulkan bahwa model ini diasumsikan telah layak dipergunakan dalam penelitian.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilai GCG dan Konservatisme Akuntansi Terhadap Manajemen Laba Secara Parsial</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel Independen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t-hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t-tabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">GCG (X</span><span class="font1">1</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-2,662</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">KA (X</span><span class="font1">2</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-8,627</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Signifikan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber : data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Pengaruh GCG (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) terhadap manajemen laba (Y) berdasarkan Tabel 4 GCG (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) memiliki signifikansi sebesar 0,009 yaitu lebih kecil dari tingkat signifikansi 0,05. Selain itu , -t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">(-2,662) &lt;&nbsp;-t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">(-1,9812) maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">diterima, artinya variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance s</span><span class="font5">ecara parsial berpengaruh dan signifikan secara statistik pada manajemen laba.</span></p>
<p><span class="font5">Pengaruh konservatisme akuntansi (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) terhadap manajemen laba (Y) berdasarkan Tabel 4 KA (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) memiliki signifikansi sebesar 0,000 yaitu lebih kecil dari tingkat signifikansi 0,05. Selain itu, -t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">(-8,627 ) &lt;&nbsp;-t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">(-1,9812) maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font5">ditolak dan H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">diterima, artinya variabel konservatisme akuntansi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">s</span><span class="font5">ecara parsial berpengaruh dan signifikan pada manajemen laba.</span></p>
<p><span class="font5">Persamaan yang diperoleh dari hasil analisis linier berganda yang dikemukakan sebelumnya menunjukkan arah serta seberapa besar tingkat pengaruh variabel bebas yang dalam hal ini yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font5"> dan</span></p>
<p><span class="font5">konservatisme akuntansi pada variabel terikatnya yakni manajemen laba.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Good corporate governance</span><span class="font5"> yang digunakan sebagai proksi dari komisaris independen menunjukkan pengaruh yang signifikan secara statistik pada manajemen laba sehingga hipotesis pertama dalam penelitian ini yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">good corporate governace</span><span class="font5"> telah teruji dan dapat diterima. Hasil ini didukung oleh hasil penelitian Ujiyantho dan Pramuka (2007) dimana komisaris independen menunjukkan signifikansi pengaruh pada manajemen laba perusahaan manufaktur yang di BEI periode 2009-2012</span></p>
<p><span class="font5">Cornett (2009) memperoleh hasil penelitian yang sama, semakin tinggi tingkat pengawasan komisaris independen maka semakin rendah kemungkinan para manajer untuk melakukan manipulasi laba pada laporan keuangan. Kondisi ini mencerminkan keefektifan komisaris independen dalam kaitannya pelaksanaan tanggungjawabnya sebagai pengawas tingkat kualitas laporan keuangan untuk memberi batasan terjadinya praktik manajemen laba di dalam perusahaan. Jumlah amggota komisaris independen yang semakin banyak dinilai proses mekanisme pengawasan yang dijalankan dewan akan semakin berkualitas pula. Pihak independen di dalam perusahaan tentunya akan lebih menuntut terhadap transparansi dalam kaitannya dengan pelaporan keuangan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Variabel konservatisme akuntansi berpengaruh dan signifikan secara statistik pada manajemen laba, sehingga hipotesis dalam penelitian ini yang menyatakan bahwa konservatisme akuntansi berpengaruh pada manajemen laba diterima. Semakin konservatif pelaporan keuangan maka semakin kecil para manajer untuk menyalahgunakan informasi keuangan sehingga rendah</span></p>
<p><span class="font5">kemungkinan manajer untuk melakukan manipulasi laba. Menurut Jensen dan Meckling (1976) dalam (Oktavia Yufenti ,2010) konservatisme akuntansi dapat dijelaskan dari perspektif teori keagenan, manajer memiliki kesempatan untuk memaksimalkan kesejahteraannya sendiri dengan mengorbanankan kepentingan pemegang saham. Potensi konflik sebagai akibat adanya pemisahan antara pihak agen dan prinsipal dapat berpengaruh terhadap kualitas laba perusahaan. Pihak agen (manajemen) cenderung akan melakukan pelaporan keuangan sesuai dengan tujuannya dengan tidak memperhatikan kepentingan principal.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil ini sesuai hasil penelitian Givoli dan Hayn (2000) menyatakan bahwa konservatisme memaksakan pengakuan tepat waktu dalam mengakui kerugian dan menunda pengakuan keuntungan, dalam hal ini dapat mengurangi celah bagi pihak manajer untuk melakukan praktik manajemen laba. Penelitian yang dilakukan Lafond dan Watts (2007) menyatakan bahwa semakin tinggi peranan konservatisme akuntansi, maka kesempatan bagi manajer dalam melakukan pemanipulasian dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overstatement</span><span class="font5"> laporan keuangan dapat diminimalkan sehingga arus kas dan nilai perusahaan dapat ditingkatkan. Didukung pula oleh penelitian Haniati dan Fitriany (2010) menyatakan bahwa implementasi konservatisme akuntansi pada laporan keuangan dapat meminimalisir kesempatan manajer untuk memanipulasi laba serta dapat mengurangi terjadinya konflik kepentingan anatara pihak manajemen dengan pemegang saham akibat adanya pemanfaatan asimetri informasi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font5"> yang diproksikan dengan komisaris independen dalam penelitian ini menunjukkan pengaruh yang signifikan secara statistik pada manajemen laba. Semakin tinggi tingkat pengawasan komisaris independenpada kinerja perusahaan, maka kecil kemungkinan para manajemen melakukan manipulasi laba pada laporan keuangan. Dengan demikian hipotesis yang pertama padapenelitian ini telah teruji dan dapat diterima. Konservatisme akuntansi dalam penelitian ini menunjukkan pengaruh yang signifikan secara statistik pada manajemen laba. Semakin tinggi konservatisme akuntansi, dapat meminimalkan tindakan manajer untuk melakukan pemanipulasian dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">overstatement</span><span class="font5"> pada laporan keuangan. Dengan demikian hipotesis kedua dalam penelitian ini telah teruji dan dapat diterima.</span></p>
<p><span class="font5">Menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance perception index</span><span class="font5"> sebagai alat ukur untuk mencari nilai dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font5"> dan membandingkannya dengan empat dimensi (komite audit, komisaris independen, kepemilikan manajerial dan kepemilikan institusional) mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font5">. Penelitian selanjutnya dapat menggunakan model pengukuran konservatisme lain seperti</span><span class="font5" style="font-style:italic;">, Net Asset Measure</span><span class="font5"> atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earning/Accrual Measures </span><span class="font5">maupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Earnings/ stock returns relation measure.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Astika, I.B. Putra. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Konsep-konsep Dasar Akuntansi Keuangan</span><span class="font5">. Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font5">Bagheri, Seyedeh Maryam Babanejad, Milad Emamgholipour , Meysam Bagheri.2013</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Effect of Accounting Conservatism Level, Debt Contracts and Profitability on the Earnings Management of Companies: Evidence</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">from Tehran Stock Exchange. International Journal of Economy, Management and Social Sciences Page 533-538.</span></p>
<p><span class="font5">Boediono, G.B. 2005.Kualitas Laba: Studi Pengaruh Mekanisme Corporate Governance dan Dampak Manajemen Laba dengan Menggunakan Analisis Jalur. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII. IAI, 2005</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Budi.S Purnomo.(2009).Pengaruh Earning Power terhadap praktek Manajemen Laba .Jurnal Media Ekonomi Vol 14 No 1, April 2009.</span></p>
<p><span class="font5">Cornett, M. M., McNutt, J. J., and Tehranian, H. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governance and Earning Management at Large U.S</span><span class="font5">. Bank Holding Companies. Journal of Corporate Financ15: 412-430.</span></p>
<p><span class="font5">Dechow,P.M. 1995. Detecting Earning Management.The Accounting Review. 70;193-225</span></p>
<p><span class="font5">Fala, Dwiyana A.S. 2007. Pengaruh Konservatisma Akuntansi Terhadap Penilaian Ekuitas Perusahaan Dimoderasi Oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Good Corporate Governance</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">SNA X Ikatan Akuntan Indonesia</span></p>
<p><span class="font5">Gideon. 2005. Kualitas Laba: Studi Pengaruh Mekanisme </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Governace </span><span class="font5">dan Dampak Manajemen Laba dengan Menggunakan Analisis Jalur. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Guna, Welvin I., dan Herawaty, Arleen. 2010. Pengaruh Mekanisme Good Corporate Governance, Independensi Auditor, Kualitas Audit dan Faktor Lainnya terhadap Manajemen Laba. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi. 12(1) h:53-68.</span></p>
<p><span class="font5">Haniati, Sri dan Fitriany. 2010. Pengaruh Konservatisme terhadap Asimetri Informasi dengan Menggunakan Beberapa Model Pengukuran Konservatisme. Simposium Nasional Akuntansi XIII, Purwokerto</span></p>
<p><span class="font5">Jama’an. 2008. Pengaruh Mekanisme Corporate Governance, Dan Kualitas Kantor Akuntan Publik Terhadap Integritas Informasi Laporan Keuangan. Tesis. Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Kiryanto dan Suprianto,Edy. 2006. Pengaruh Moderasi Size Terhadap Hubungan Laba Konservatisma Dengan Neraca Konservatisma. SNA IX : Ikatan Akuntan Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Lafond,Ryan dan Watts, Ross L. 2007. The Information Role of Conservatism. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting &amp;&nbsp;Economics 4(September): 8-47.</span></p>
<p><span class="font5">Monks, R. A. G., &amp;&nbsp;Minow, N. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate governance</span><span class="font5">. New Jersey: Blackwell.</span></p>
<p><span class="font5">National Committee on Corporate Governance (NCCG). 2001. Indonesian Code for Good Corporate Governance.</span></p>
<p><span class="font5">Oktavia,Yufenti.2010.Pengaruh Good Corporate Governance terhadap Manajemen Laba. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Universitas Brawijaya Malang</span></p>
<p><span class="font5">Purwandari,Wahyu Indri.2011.Analisis Pengaruh Mekanisme Good Corporate Governance,Profitabilitas dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> terhadap Praktek Manajemen Laba.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font5"> Fakultas Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font5">. Bandung: CV. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font5">Ujiyantho, M. A. &amp;&nbsp;Pramuka, B. A. 2007. Mekanisme Corporate Governance, Manajemen Laba dan Kinerja Keuangan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi 10.</span><span class="font5"> Makassar.</span></p>
<p><span class="font5">Watts, Ross.L. 2003. Conservatism in Accounting Part I: Evidence and Research Opportunities. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics, 18, 1–97</span></p>
<p><span class="font0">676</span></p>