---
layout: full_article
title: "PENGARUH TERAPI AKUPRESUR SANYINJIAO POINT  TERHADAP INTENSITAS NYERI DISMENORE  PRIMER PADA MAHASISWI SEMESTER VIII PROGRAM STUDI ILMU KEPERAWATAN"
author: "Sri Efriyanthi"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-15681 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-15681"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-15681"  
comments: true
---

<p><span class="font2">COPING Ners Journal</span></p>
<p><span class="font2">ISSN: </span><span class="font0">2303-1298</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH TERAPI AKUPRESUR </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SANYINJIAO POINT </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">TERHADAP INTENSITAS NYERI DISMENORE PRIMER PADA MAHASISWI SEMESTER VIII PROGRAM STUDI ILMU KEPERAWATAN</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>IGAA Sri Efriyanthi, I Wayan Suardana, Wayan Suari</span></h1>
<p><span class="font4">Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstract</span><span class="font4">. Dysmenorrhea is the pain felt by women when menstruation. Dysmenorrhea is usually caused by excessive release of certain prostaglandins, namely the prostaglandin F2 alpha from uterus endometrium cells. Many treatment of dysmenorrhea that has developed in the community both pharmacological and non-pharmacological therapy. One of non-pharmacologic therapy is acupressure. Acupressure is a using of touch/contact technique to balance the energy channels in the body or Qi. Sanyinjiao Point is one of acupoint or meeting point of spleen, liver and kidney channels located in the spleen meridian. This study aims to determine the effect of Acupressure Sanyinjiao Point Therapy Against Primary Dysmenorrhea Pain Intensity VIII Semester Students In Nursing Science Education Study Program. The study was conducted during one month in Nursing Science Education Study Program, Faculty of Medicine, Udayana University. Respondents received acupressure therapy Sanyinjiao point when experiencing dysmenorrhea on the first day of menstruation. This research was Quasy Experimental by designing Pre test &amp;&nbsp;Post Test with Control Group, which consisted of 2 groups. The treatment group will be given acupressure intervention of Sanyinjiao point when the first day of dysmenorrhea for 20 minutes, and the control group was recommended only took a rest while doing deep breathing. The number of samples in each group was 15 people. The data were tested for data normality using the Shapiro Wilk test and it was analyzed using parametric tests Independent T-Test. Results of Independent T-Test analysis showed significant differences in pain scale changes between the two groups with the Sig. (2-tailed) was 0.000 (P &lt;0.05) that concluded there was an Effect of Acupressure Sanyinjiao Point Therapy Of Primary Dysmenorrhea Pain Intensity VIII Semester Students In Nursing Science Education Study Program</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font4">: Acupressure Sanyinjiao Point, dysmenorrhea Pain</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Pubertas merupakan masa awal pematangan seksual, yakni suatu periode dimana seorang anak mengalami perubahan fisik, hormonal, dan seksual serta mampu mengadakan proses reproduksi (Fajaryati, 2010). Salah satu hal penting yang menandai pubertas pada wanita adalah menstruasi. Menstruasi merupakan perdarahan secara periodik dan</span></p>
<p><span class="font4">siklik dari uterus yang disertai pelepasan (deskuamasi) endometrium (Wiknjosastro, 2007) . Menstruasi berlangsung kira – kira sekali sebulan sampai wanita mencapai usia 45 – 50 tahun (Kinanti, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">Dismenore adalah nyeri haid yang dirasakan di bagian perut bagian bawah dan menjalar sampai ke panggul yang dapat mengganggu aktivitas sehari-hari. (Apriliani, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Angka kejadian dismenore di dunia sangat besar. Rata-rata lebih dari 50% perempuan di setiap negara mengalami dismenore. Di Amerika angka presentasenya sekitar 60% dan 10-15% dan di Swedia sekitar 72% ( Proverawati dan Misaroh dalam Fajaryati, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Dismenore merupakan salah satu masalah yang dialami oleh sebagian besar mahasiswi PSIK FK Unud . Dari hasil studi pendahuluan yang dilakukan pada beberapa mahasiswi PSIK FK Unud semester VIII , dari 72 mahasiswi yang diwawancara didapatkan sebanyak 38 mahasiswi atau sebesar 52,78% mengatakan sering mengalami dismenore setiap kali menstruasi. Beberapa mahasiswi juga mengatakan bahwa dismenore seringkali mengganggu aktivitas serta kegiatan yang mereka akan jalani terutama pada saat mengikuti perkuliahan dan menyusun skripsi sebagai tugas akhir.</span></p>
<p><span class="font4">Banyak penanganan dismenore yang sudah berkembang di masyarakat baik itu terapi farmakologis dan terapi non farmakologis. Salah satu terapi non farmakologis yaitu Terapi Akupresur. Terapi akupresur secara empiris terbukti dapat meningkatkan hormon endorphin pada otak yang secara alami dapat membantu menawarkan rasa nyeri.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sanyinjiao Point</span><span class="font4"> adalah salah satu akupoin atau titik pertemuan limpa, hati dan saluran ginjal yang terletak di limpa meridian , yaitu empat jari di atas dalam pergelangan kaki belakang tepi posterior tibia. Titik ini mudah diakses serta dapat diberikan tanpa bantuan dari staf medis (Charandabi , 2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sanyinjiao Point</span><span class="font4"> ini merupakan titik yang digunakan untuk memperkuat limpa, mengembalikan keseimbangan Yin dan Yang, darah, hati , serta ginjal , dan memperlancar peredaran darah serta suplai darah (Wong, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pemaparan di atas, maka peneliti terdorong untuk meneliti tentang “Pengaruh Terapi Akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sanyinjiao Point</span><span class="font4"> Terhadap Intensitas Nyeri Dismenore Primer Pada Mahasiswi Semester VIII Program Studi Ilmu Keperawatan”.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan studi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">quasi eksperiment</span><span class="font4">. Rancangan penelitian ini menggunakan desain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pretest and posttest with control group</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font4">Populasi pada penelitian ini adalah mahasiswi PSIK FK Unud semester VIII yang mengalami dismenore sebanyak 38 mahasiswi. Peneliti mengambil 30 sampel</span></p>
<p><span class="font4">yang sesuai dengan kriteria inklusi yang dibagi menjadi 2 kelompok yaitu kelompok perlakuan dan kelompok kontrol. Pengambilan sampel dilakukan dengan teknik purposive sampling yaitu suatu teknik penetapan sampel dengan pertimbangan tertentu yang sesuai dengan kriteria inklusi dan eksklusi.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Instrumen Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Instrumen pada penelitian ini adalah Kuisioner </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Numeric Rating Scale</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Numeric Rating Scale</span><span class="font4"> atau Skala numerik yang merupakan alat ukur keparahan nyeri yang paling efektif digunakan. Pada penelitian ini klien menilai nyeri dengan menggunakan skala dari angka 0-10.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Prosedur Pengumpulan dan Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font4">Mahasiswi yang bersedia menjadi sampel dan mengalami dismenore melapor pada peneliti. Ketika mahasiswi mengalami dismenore di rumah maka akan diberikan perlakuan di rumah masing-masing dan apabila mahasiswi mengalami dismenore ketika perkuliahan maka akan dicarikan tempat yang nyaman untuk diberikan perlakuan saat itu. Kelompok yang masuk dalam kelompok perlakuan mendapatkan terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4"> selama 20 menit dan pada kelompok kontrol dianjurkan istirahat sambil</span></p>
<p><span class="font4">melakukan nafas dalam dan akan dievaluasi setelah 30 menit. Sebelum dan sesudah perlakuan , semua sampel baik pada kelompok kontrol maupun kelompok perlakuan diberikan kuisioner yang berisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Numeric Rating Scale</span><span class="font4"> dengan melingkari angka yang menunjukkan skala dismenore yang dirasakan.</span></p>
<p><span class="font4">Setelah data diperoleh selanjutnya ditabulasikan, data dimasukkan dalam tabel distribusi frekuensi distribusi dan diinterpretasikan.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk menganalisis perbedaan perubahan skala nyeri sebelum dan sesudah perlakuan akupresur pada kelompok perlakuan dan kontrol maka digunakan uji statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dependent t-test </span><span class="font4">dengan tingkat signifikansi p≤0,05 dan tingkat kepercayaan 95%. Dan untuk menganalisis perbedaan selisih skala nyeri antara kelompok perlakuan dan kontrol maka digunakan uji statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent t-test</span><span class="font4"> dengan tingkat signifikansi p≤0,05 dan tingkat kepercayaan 95%.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Setelah dilakukan pengukuran skala nyeri dismenore sebelum terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4"> diketahui rata-rata skala nyeri dismenore sebelum diberi perlakuan pada kelompok perlakuan terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4"> adalah 5,73, sedangkan rata-rata skala nyeri sesudah</span></p>
<p><span class="font4">diberi perlakuan pada kelompok perlakuan terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4"> adalah 2,73 , dengan perbedaan rata-rata skala nyeri sebesar 3,00. Hasil analisa data menggunakan uji t dua sampel berpasangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">dependent sample t-test</span><span class="font4">), menghasilkan nilai t sebesar 21,737 yang menunjukkan terdapat perbedaan antara skala nyeri dismenore sebelum dan sesudah terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4">. Hasil analisa lebih lanjut diperoleh nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,000 (p&lt;0,05) , yang menunjukkan terdapat pengaruh terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4"> terhadap skala nyeri dismenore saat sebelum dan sesudah pada kelompok perlakuan.</span></p>
<p><span class="font4">Pada kelompok kontrol, rata-rata skala nyeri dismenore sebelum diberi perlakuan pada kelompok kontrol terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4"> adalah 4,27, sedangkan rata-rata skala nyeri sesudah diberi perlakuan pada kelompok kontrol terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4"> adalah 4,20 , dengan perbedaan rata-rata skala nyeri sebesar 0,07.Hasil analisa data menggunakan uji t dua sampel berpasangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">dependent sample t-test</span><span class="font4">), menghasilkan nilai t sebesar 1,000. Hasil analisa lebih lanjut diperoleh nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,334 (p&gt;0,05) , yang menunjukkan tidak ada pengaruh terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4"> terhadap</span></p>
<p><span class="font4">skala nyeri dismenore saat sebelum dan sesudah pada kelompok kontrol.</span></p>
<p><span class="font4">Perbedaan selisih pada kelompok perlakuan dan kontrol diperoleh hasil perubahan skala nyeri haid rata-rata pada kelompok perlakuan sebelum dan sesudah terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4"> (S1) adalah 3,00 , sedangkan perubahan skala nyeri dismenore rata-rata pada kelompok kontrol sebelum dan sesudah terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4"> (S2) adalah 0,07. Hasil analisa data menggunakan uji t dua sampel tidak berpasangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font4">), menghasilkan nilai t sebesar 19,138 yang menunjukkan terdapat perbedaan antara perubahan skala nyeri dismenore sebelum dan sesudah terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4"> pada kelompok perlakuan dan perubahan skala nyeri dismenore sebelum dan sesudah terapi akupresur sanyinjiao point pada kelompok kontrol . Hasil analisa lebih lanjut nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,000 (p&lt;0,05) , yang berarti Ho ditolak, yang artinya ada Pengaruh Terapi Akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sanyinjiao Point</span><span class="font4"> Terhadap Intensitas Nyeri Dismenore Primer Pada Mahasiswi Semester 8 Program Studi Ilmu Keperawatan di Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. Hal ini juga berarti bahwa 95% diyakini dengan akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4"> dapat mengurangi intensitas nyeri dismenore primer.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh peneliti, Hasil analisis perubahan skala nyeri pre test dan post test pada kelompok perlakuan menunjukkan perubahan yang signifikan antara skala nyeri pre test dan post test pada kelompok perlakuan. Hal ini terbukti dari hasil pengukuran skala nyeri dimana rata-rata skala nyeri sebelum terapi akupresur sanyinjiao point adalah 5,73 dan rata-rata skala nyeri sesudah terapi akupresur adalah 2,73. Hal tersebut menunjukkan adanya penurunan skala nyeri setelah diberikan terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4">. Hal ini disebabkan karena efek penekanan di titik akupresur terkait dengan dampaknya terhadap produksi endorphin dalam tubuh. Endorphin adalah pembunuh rasa nyeri yang dihasilkan sendiri oleh tubuh. Pelepasan endorphin dikontrol oleh sistem saraf , sarf sesitif dengan nyeri rangsangan dari luar dan begitu dipicu dengan menggunakan teknik akupresur, akan menginstruksikan sistem endokrin untuk melepas sejumlah endorphin sesuai kebutuhan tubuh (Ody dalam Hasanah, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis perubahan skala nyeri pre test dan post test pada kelompok kontrol menunjukkan adanya perubahan yang tidak drastis antara skala nyeri pre</span></p>
<p><span class="font4">test dan post tes pada kelompok kontrol. Hal ini terbukti dari hasil pengukuran skala nyeri, dimana rata-rata skala nyeri pre test adalah 4,27 dan rata-rata skala nyeri post test adalah 4,20.</span></p>
<p><span class="font4">Pada kelompok kontrol tidak diberikan perlakuan berupa terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4">, namun responden disarankan istirahat selama 20 menit tetapi responden dilarang menggunakan obat analgesik, selain itu peneliti juga menganjurkan responden untuk beristirahat sambil mengajarkan nafas dalam agar responden bisa lebih rileks, karena dengan beristirahat tubuh akan menjadi lebih rileks, sehingga dengan adanya relaksasi akan memberikan efek sedatif (penenangan), dimana sirkulasi darah akan meningkat dan otot-otot menjadi rileks, karena terjadi pembuangan zat prostaglandin sebagai penyebab nyeri yang merupakan akumulasi sisa hasil metabolisme yang menumpuk (Wahyono dalam Sukasih, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisa data terhadap penurunan skala nyeri dismenore yang terjadi pada kelompok perlakuan dan kelompok kontrol dengan menggunakan uji T-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Independent</span><span class="font4"> untuk mengetahui perubahan skala nyeri dismenore dalam menurunkan skala nyeri yang dilakukan pada 30 orang sampel. Hasil analisa data menggunakan uji t dua sampel tidak</span></p>
<p><span class="font4">berpasangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Independent samplet-test</span><span class="font4">) menghasilkan nilai t sebesar 19,138 yang menunjukkan bahwa terdapat perubahan skala nyeri dismenore pre test dan post test kelompok kontrol dengan kelompok perlakuan. Hasil analisa lebih lanjut diperoleh nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,000 (p&lt;0,05), yang berarti Ho ditolak sehingga diperoleh terdapat perubahan yang signifikan antara perubahan skala nyeri dismenore pada kelompok kontrol dengan kelompok perlakuan. Hal ini juga berarti bahwa 95% diyakini dengan akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4"> dapat mengurangi intensitas nyeri dismenore primer.</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu penelitian lain yang berjudul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“Effects of SP6 acupressure on pain and menstrual distress in young women with dysmenorrhea”(2010) </span><span class="font4">menjelaskan bahwa menurut pengobatan Cina, rahim merupakan salah satu organ yang terhubung dengan jantung dan ginjal melalui saluran khusus,serta suplai darah pada hati disuplai ke rahim. Apabila suplai darah ke hati sedikit, maka darah yang di suplai ke rahim pun juga sedikit, hal ini lah yang dianggap menjadi penyebab timbulnya nyeri dismenore. Berdasarkan prinsip-prinsip Pengobatan Tradisional Cina (TCM), akupresur pada titik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sanyinjiao</span><span class="font4"> berfungsi untuk memperkuat limpa, dan mengembalikan keseimbangan Yin dan darah, hati, dan ginjal, sehingga</span></p>
<p><span class="font4">hal tersebut dapat memperkuat pasokan darah dan memperlancar peredaran darah, dengan demikian akupresur pada titik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao</span><span class="font4"> dapat mengurangi nyeri dismenore (Wong, 2010). Efek penekanan di titik akupresur terkait dengan dampaknya terhadap produksi endorphin dalam tubuh. Endorphin adalah pembunuh rasa nyeri yang dihasilkan sendiri oleh tubuh. Endhorpin merupakan molekul – molekul peptid atau protein yang dibuat dari zat yang disebut beta-lipoptropin yang ditemukan pada kelenjar pituitary. Selain itu endorphin dapat mempengaruhi daerah-daerah pengindra nyeri di otak dengan cara yang serupa dengan obat-obat opiate seperti morfin. Pelepasan endorphin dikontrol oleh sistem saraf , saraf sesitif dengan nyeri rangsangan dari luar dan begitu dipicu dengan menggunakan teknik akupresur, akan menginstruksikan sistem endokrin untuk melepas sejumlah endorphin sesuai kebutuhan tubuh (Ody dalam Hasanah, 2010).</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil analisa perbedaan skala nyeri haid pre test dan post test pada kelompok perlakuan akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4">, menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dependent sample t-test</span><span class="font4">, hasil analisa lebih lanjut diperoleh nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0.000 (p&lt;0,05), yang berarti bahwa terdapat</span></p>
<p><span class="font4">perubahan yang signifikan antara skala nyeri dismenore pre test dan post test pada kelompok perlakuan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisa perbedaan skala nyeri haid pre test dan post test pada kelompok kontrol, menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dependent sample t-test</span><span class="font4">, hasil analisa lebih lanjut diperoleh nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed) </span><span class="font4">sebesar 0,334 (p&gt;0,05), yang berarti bahwa tidak terdapat perubahan antara skala nyeri dismenore pre test dan post test pada kelompok kontrol.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisa perubahan skala nyeri haid pada kelompok perlakuan dan kelompok kontrol, menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font4">, menghasilkan nilai t sebesar 19,138 yang menunjukkan bahwa terdapat perubahan, antara perubahan skala nyeri dismenore kelompok kontrol dengan kelompok perlakuan. Hasil analisa lebih lanjut diperoleh nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sig</span><span class="font4">. (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">2-tailed</span><span class="font4">) sebesar 0.000 (p&lt;0,05), yang berarti bahwa terdapat perbedaan yang signifikan antara perubahan skala nyeri dismenore pada kelompok perlakuan dan kelompok kontrol.</span></p>
<p><span class="font4">Dengan mengetahui pengaruh terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point </span><span class="font4">diharapkan responden atau masyarakat khususnya wanita, dapat mengaplikasikan terapi akupresur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sanyinjiao point</span><span class="font4"> ini ketika mengalami dismenore secara berkelanjutan</span></p>
<p><span class="font4">dan mampu mengajarkan kepada yang lain yang belum mengetahui cara melakukan terapi ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font4">Apriliani,Fersta. 2013. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hubungan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Dismenore Dengan Aktivitas Belajar Remaja Putri Di SMA Kristen I Tomohon,</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;diterbitkan.</span></p>
<p><span class="font4">Tomohon: &nbsp;&nbsp;Fakultas &nbsp;&nbsp;Kedokteran</span></p>
<p><span class="font4">Universitas Sam Ratulangi</span></p>
<p><span class="font4">Charandabi, Sakineh Mohammad. 2010. The Effect Of Acupressure At The Sanyinjiao Point (SP6) On Primary Dysmenorrhea In Students Resident In Dormitories Of Tabriz. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Complementary Nursing Journal</span><span class="font3">,16: 119</span></p>
<p><span class="font4">Fajaryati,Ninik. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2010</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kebiasaan Olahraga Dengan Dismenore Primer Remaja Putri Di Smp N 2 Mirit Kebumen.</span><span class="font4"> Jurnal Diterbitkan. Kebumen: Akademi Kebidanan Puworedjo</span></p>
<p><span class="font4">Hasanah,Oswati.2010.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Efektifitas &nbsp;&nbsp;Terapi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Akupresur Terhadap Dismenore pada Remaja di SMPN 5 dan SMPN 13 Pekanbaru</span><span class="font4">. Jurnal Diterbitkan. Depok: Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font4">Kinanti.2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Menstruasi</span><span class="font4">. Bandung: Araska</span></p>
<p><span class="font4">Sukasih,Ni Luh.2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Kompres Hangat Terhadap Nyeri Haid</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">(Dismenore) pada Siswi Kelas XI SMA Negeri 1 Ubud</span><span class="font4">. Skripsi Tidak Diterbitkan. Denpasar: &nbsp;&nbsp;Fakultas</span></p>
<p><span class="font4">Kedokteran Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Wiknjosastro,H.2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ilmu Kandungan Edisi Kedua</span><span class="font4">. Jakarta: Yayasan Bina Pustaka</span></p>
<p><span class="font4">Wong,C.L . &nbsp;2010. Effects Of SP6</span></p>
<p><span class="font4">Acupressure On Pain And Menstrual Distress In Young Women With Dysmenorrhea. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Complementary</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Therapies in Clinical Practice</span><span class="font4">, 16: 64-69</span></p>
<p><span class="font1">Vol. 3 No.2, Mei-Agustus 2015</span></p>
<p><span class="font1">14</span></p>