---
layout: full_article
title: "ANALISIS PERBANDINGAN PENILAIAN KINERJA BPR DENGAN PENDEKATAN BALANCED SCORECARD"
author: "I Gusti Agung Pramesti Dwi Putri, I Wayan Pradnyantha Wirasedana"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 13.1 (2015): 1-19</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS PERBANDINGAN PENILAIAN KINERJA BPR DENGAN PENDEKATAN </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BALANCED SCORECARD</span></h1>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Gst. Ag. Pramesti Dwi Putri<sup>1 </sup>I Wyn. Pradnyantha Wirasedana <sup>2</sup></span></h3>
<p><span class="font7"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia </span><span class="font7" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font7">:</span><a href="mailto:pramesti.dwiputri@ymail.com"><span class="font7"> </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">pramesti.dwiputri@ymail.com</span><span class="font7"> </span></a><span class="font7">/ telp : +62 81 805 423 000</span></p>
<p><span class="font7"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Balanced scorecard</span><span class="font5"> merupakan salah satu alat ukur kinerja kontemporer perusahaan yang diciptakan Robert S. Kaplan dan David P. Norton. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Balanced scorecard</span><span class="font5"> menilai kinerja perusahaan melalui perspektif keuangan dan non keuangan. Penelitian ini membandingkan kinerja BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font5"> untuk mengetahui ada atau tidaknya perbedaan kinerja. Penilaian kinerja perspektif keuangan diukur dengan rasio-rasio keuangan. Kinerja perspektif pelanggan dinilai dari kepuasan nasabah. Kinerja perspektif proses bisnis internal dinilai berdasarakan tingkat pertumbuhan inovasi. Kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan dinilai dengan tingkat kepuasan dan motivasi karyawan, produktivitas karyawan, dan retensi karyawan. Alternatif pengujian hipotesis penelitian adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Independent sampel t-test</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mann-Whitney U</span><span class="font5">. Hasil dari penelitian ini terdapat perbedaan rata-rata kinerja perspektif keuangan, kinerja perspektif pelanggan, serta kinerja perspektif pertumbuhan dan pembelajaran BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa. Perbedaan rata-rata kinerja perspektif proses bisnis internal tidak dapat diketahui secara statistik sebab standar deviasi kedua BPR bernilai nol.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font5">balanced scorecard, penilaian kinerja, BPR</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Balanced scorecard is a contemporary performance assessment tool created by Robert S. Kaplan and David P. Norton. Balanced scorecard assess the performance of the company by financial and non financial perspective. The purpose of this study is to compare the performance of BPR Mertha Sedana and BPR Bali Harta Santosa using the balanced scorecard to determine the differences. Financial performance is measured by financial ratios. Customer performance is measured by customer statisfaction. Internal business process performance is measured by the growth of innovation. Growth and learning performance is measured by employee statisfaction and motivation, employee productivity, and employee retention. Alternative hypothesis testing research is Independent sample t-tes and Mann-Whitney U. The results of this study show that there are differences in financial performance, customer performance, and growth and learning performance between BPR Mertha Sedana and BPR Bali Harta Santosa. The difference in internal business process could not be known because the deviation standard for both BPR is nil.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">balanced scorecard, performance measurement, BPR</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font7">Perkembangan teknologi mendorong dunia bisnis memasuki babak baru. Dunia bisnis menjadi semakin kompetitif dan menimbulkan adanya persaingan dalam berbagai aspek. Tidak hanya bersaing dalam memperoleh sumber daya, namun juga dalam hal produksi, pemasaran, serta interaksi dengan konsumen. Menurut Hanuma (2010), kunci persaingan dalam pasar global adalah kualitas total yang mencakup penekanan-penekanan pada kualitas produk, kualitas biaya atau harga, kualitas pelayanan, kualitas penyerahan tepat waktu, dan kepuasan-kepuasan lain yang terus berkembang guna memberikan kepuasan terus menerus kepada pelanggan. Menurut Janota (2008), sebuah organisasi tidak akan mendapatkan keungulan kompetitif yang berkelanjutan hanya dengan mengembangkan teknologi baru, atau hanya terfokus pada manajemen yang baik.</span></p>
<p><span class="font7">Salah satu hal yang harus dilakukan perusahaan untuk memenangkan kompetisi bisnis adalah merumuskan startegi-strategi bisnis. Strategi bisnis menjadi cerminan dari tujuan yang ditetapkan oleh manajemen dan harus dicapai oleh anggota perusahaan. Perusahaan yang mampu bertahan di dalam pasar internasional hanyalah perusahaan-perusahaan yang memiliki standar kinerja yang mampu menghasilkan keuntungan jangka panjang (Tandiontong dan Erna, 2011). Tercapai atau tidaknya strategi yang dirumuskan dapat diketahui dengan melakukan penilaian kinerja.</span></p>
<p><span class="font7">Menurut Iswati (2006), kinerja adalah hasil kerja yang dapat dicapai oleh seseorang atau sekelompok orang dalam suatu organisasi, sesuai dengan wewenang dan tanggung jawab masing-masing, dalam upaya mencapai tujuan organisasi</span></p>
<p><span class="font7">bersangkutan secara legal, tidak melanggar hukum, dan sesuai dengan moral maupun etika. Proses evaluasi suatu kinerja ditekankan pada menilai perilaku anggota organisasi dalam hal efektifitas dan efisiensi tindakan yang dilakukan (Ghosh dan Subrata, 2006).</span></p>
<p><span class="font7">Umumnya, perusahaan masih menggunakan model penilaian kinerja tradisional. Penilaian kinerja tradisional dilakukan dengan membandingkan kinerja aktual dengan kinerja yang dianggarkan. Kinerja personel yang diukur adalah kinerja yang berkaitan dengan keuangan saja. Hal yang sulit diukur, diabaikan atau diberi nilai kuantitatif secara sembarang (Putrayasa, 2011). Penilaian kinerja dengan sistem tradisional menyebabkan orientasi perusahaan hanya pada keuntungan jangka pendek dan cenderung mengabaikan kelangsungan hidup perusahaan dalam jangka panjang, serta kurang mampu mengukur kinerja operasional perusahaan secara baik (Janota, 2008). Penggunaan ukuran finansial saja dianggap kurang relevan sebab ukuran finansial mudah dimanipulasi untuk mencapai hasil jangka pendek dengan mengorbankan dampak jangka panjangnya (DeBusk dan Aaron, 2006).</span></p>
<p><span class="font7">Solusi bagi perusahaan untuk mengatasi keterbatasan penilaian kinerja tradisional adalah dengan menggunakan alat ukur kinerja kontemporer salah satunya adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font7">. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Balanced scorecard</span><span class="font7"> menghubungkan strategi yang ada dalam suatu organisasi, dimulai dari visi, rencana strategi, dan pengukuran performansi keberhasilan (Widaningsih, 2009). Pendekatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">balanced scorecard </span><span class="font7">melibatkan komponen kunci dari operasi, menetapkan tujuan, dan kemudian mencari cara untuk mengukur kemajuan dalam mencapai tujuan yang telah</span></p>
<p><span class="font7">ditetapkan (Tuan dan Sundar, 2010). Menurut Kaplan dan Norton (1996), </span><span class="font7" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font7"> merupakan alat pengukuran kinerja eksekutif yang memerlukan ukuran komprehensif dengan empat perspektif, yaitu perspektif keuangan, perspektif pelanggan, perspektif proses bisnis internal, dan perspektif pertumbuhan dan pembelajaran. Penggunaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font7"> diharapkan mampu untuk menilai kinerja perusahaan secara menyeluruh sehingga nantinya perusahaan dapat meningkatkan kualitasnya dan bertahan ditengah persaingan yang ketat.</span></p>
<p><span class="font7">Dunia perbankan tidak terlepas dari lingkungan persaingan yang kompetitif. Menurut Dewi (2013), bisnis perbankan menghadapi persaingan yang ketat berkaitan dengan pelayanan produk dan jasa yang ditawarkan. Hanya bank yang memiliki keunggulan yang mampu memuaskan atau memenuhi kebutuhan nasabah. Penggunaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font7"> sebagai alat penilaian kinerja memungkinkan bank untuk menentukan tujuan jangka pendek dan melakukan pengembangan bisnis secara keseluruhan dalam jangka panjang (Dave, 2012).</span></p>
<p><span class="font7">BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa merupakan BPR yang mampu tumbuh dan berkembang ditengah ketatnya persaingan BPR di Kelurahan Sempidi. Konsentrasi nasabah pada BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa memiliki kesamaan sebab letak kedua BPR saling berdekatan jika dibandingkan dengan BPR yang lainnya. Ditinjau dari perspektif keuangan, BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa telah melakukan pencapaian yang baik. Jumlah aktiva yang dimiliki kedua BPR mengalami pertumbuhan yang cukup signifikan. Laba yang berhasil dibukukan pun terus mengalami peningkatan setiap</span></p>
<p><span class="font7">tahunnya. Walaupun BPR Bali Harta Santosa sempat mengalami penurunan</span></p>
<p><span class="font7">perolehan laba pada tahun 2010.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pertumbuhan Jumlah Aktiva pada BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa (Ribuan Rupiah)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2009</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">BPR Mertha Sedana</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">26,323,246</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">19,450,180</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">14,505,479</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">9,762,267</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">BPR Bali Harta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">8,036,758</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">7,285,828</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,042,281</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,176,084</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Sentosa</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber:</span><a href="http://www.bi.go.id/"><span class="font7"> www.bi.go.id</span></a></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pertumbuhan Jumlah Laba pada BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa (Ribuan Rupiah)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2012 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2011 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2010</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2009</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5"><sup>BPR Mertha</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;909,413 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;644,136 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;378,215</span></p>
<p><span class="font5">Sedana</span></p>
<p><span class="font5">BPR Bali</span></p>
<p><span class="font5">Harta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;553,382 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;267,804 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;201,837</span></p>
<p><span class="font5">Sentosa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">233,402</span></p>
<p><span class="font5">241,403</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber:</span><a href="http://www.bi.go.id/"><span class="font7"> www.bi.go.id,</span></a><span class="font7"> 2014</span></p>
<p><span class="font7">Pencapaian yang baik pada perspektif keuangan di BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa tidak dapat menggambarkan kinerja perusahaan secara keseluruhan. Seperti yang telah dipaparkan sebelumnya, penilaian kinerja berdasarkan aspek keuangan saja belumlah cukup untuk menggambarkan kinerja perusahaan yang sebenarnya. Kinerja perusahaan yang sebenarnya baru akan tercermin ketika dilakukan penilaian pada aspek keuangan maupun aspek non keuangan. Hal inilah yang mendasari penulis untuk melakukan penelitian tentang penilaian kinerja dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font7">.</span></p>
<p><span class="font7">Rumusan hipotesis penelitian diuraikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">: terdapat perbedaan antara rata-rata kinerja perspektif keuangan BPR Mertha</span></p>
<p><span class="font7">Sedana dengan BPR Bali Harta Santosa</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">: terdapat perbedaan antara rata-rata kinerja perspektif pelanggan BPR</span></p>
<p><span class="font7">Mertha Sedana dengan BPR Bali Harta Santosa</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">: terdapat perbedaan antara rata-rata kinerja perspektif proses bisnis internal</span></p>
<p><span class="font7">BPR Mertha Sedana dengan BPR Bali Harta Santosa</span></p>
<p><span class="font7">H</span><span class="font3">4 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font7">: terdapat perbedaan antara rata-rata kinerja perspektif pembelajaran dan</span></p>
<p><span class="font7">pertumbuhan BPR Mertha Sedana dengan BPR Bali Harta Santosa</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h3>
<p><span class="font7">Penelitian dilakukan di BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa.</span></p>
<p><span class="font7">BPR Mertha Sedana beralamat di Jalan Raya Sempidi No.28, Br. Kangin Sempidi Mengwi-Badung. BPR Bali Harta Santosa terletak di Jalan Raya Denpasar – Tabanan 6 Sempidi. Obyek penelitian yang akan diteliti adalah kinerja BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa. Sesuai dengan prinsip </span><span class="font7" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font7">, maka akan dilakukan analisa pada kinerja perspektif keuangan, kinerja perspektif pelanggan, kinerja perspektif proses bisnis internal, serta kinerja perspektif pembelajaran dan pertumbuhan.</span></p>
<p><span class="font7">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini meliputi data kuantitatif yang meliputi laporan laba rugi BPR, data jumlah karyawan, dan informasi yang berasal dari kuesioner pelanggan dan karyawan serta data kualitatif berupa profil BPR, sejarah perkembangan BPR, visi dan misi, serta struktur organisasi. Menurut</span></p>
<p><span class="font7">sumbernya, jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder dan data primer. Data sekunder berupa struktur organisasi, laporan keuangan, data jumlah karyawan, data jumlah nasabah, visi dan misi perusahaan, serta sejarah perkembangan perusahaan. Sedangkan data primer yang digunakan dalam penelitian berasal dari kuesioner yang disebarkan kepada nasabah dan karyawan.</span></p>
<p><span class="font7">Populasi dalam penelitian ini terdiri dari populasi karyawan yang meliputi seluruh karyawan BPR Mertha Sedana (17 orang) dan seluruh karyawan BPR Bali Harta Santosa (15 orang), serta populasi pelanggan yang meliputi seluruh nasabah BPR Mertha Sedana (2.509 orang) dan seluruh nasabah BPR Bali Harta Santosa (1.547 orang). Penentuan sampel karyawan dilakukan dengan teknik sensus, dimana seluruh anggota populasi digunakan sebagai sampel. Sedangkan teknik yang digunakan dalam penentuan sampel pelanggan adalah dengan menggunakan teknik </span><span class="font7" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font7">. Ukuran sampel responden pelanggan ditentukan dengan rumus Slovin. Responden pelanggan BPR Mertha Sedana berjumlah 96 orang, sedangkan responden pelanggan BPR Bali Harta Santosa berjumlah 94 orang. Data penelitian dikumpulkan dengan metode kuesioner dan dokumentasi.</span></p>
<p><span class="font7">Kinerja perspektif keuangan dalam penelitian ini dinilai dengan rasio-rasio keuangan yang meliputi CAR, KAP, ROA, BOPO, dan LDR (Taufik, 2012).</span></p>
<div>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2"><a name="bookmark11"></a>CAR =</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Modal Inti+Modal Pelengkap</span></p>
<p><span class="font4">ATMR</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2"><a name="bookmark13"></a>× 100%</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">(1)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2"><a name="bookmark15"></a>KAP=</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Aktiva Produktif Yang Diklasifikasikan</span></p>
<p><span class="font4">Aktiva Produktif</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2"><a name="bookmark17"></a>×100%...................................</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2"><a name="bookmark19"></a>ROA =</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Laba Sebelum Pajak </span><span class="font4">Total Aktiva</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2"><a name="bookmark21"></a>× 100%........................................................</span></h2>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">(3)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1"><sub>BOPO =</sub> &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Biaya Operasional</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1"><sub>×100%............................................</sub></span><span class="font5"><sub>(4)</sub></span></p>
<p><span class="font4">Pendapatan Operasional</span></p>
<div>
<p><span class="font7">LDR</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Total kredit yang diberikan Dana yang Diterima+Modal Inti</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">× 100%</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">(5)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font7">Penilaian kinerja perspektif pelanggan (nasabah) dilakukan dengan meneliti tingkat kepuasan dan loyalitas nasabah terhadap layanan yang diberikan oleh BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa. Cara yang digunakan dalam menghimpun informasi mengenai tingkat kepuasan nasabah adalah dengan menyebarkan kuesioner kepada nasabah BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa. Kuesioner yang digunakan dalam penelitian ini diadopsi dari penelitian yang dilakukan oleh Dewi (2009). Variabel kepuasan pelanggan akan diukur dengan skala </span><span class="font7" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font7">. Skala </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font7"> digunakan untuk mengukur sikap, pendapat, dan persepsi seseorang atau sekelompok orag tentang fenomena sosial (Sugiyono, 2010: 132). Terdapat empat alternatif jawaban yang dapat dipilih responden, yaitu SS (sangat setuju), S (setuju), KS (kurang setuju), TS (tidak setuju). Jawaban sangat setuju memiliki skor 4, setuju memiliki skor 3, kurang setuju memiliki skor 2, dan tidak setuju memiliki skor 1. Jawaban responden dikalsifikasikan menjadi pernyataan positif (SS dan S) dan pernyataan negatif (KS dan TS). Ketika proporsi pernyataan positif lebih tinggi dari 60 persen, maka kinerja dari perspektif ini digolongkan pada kualifikasi baik. Jika responden yang memberikan pernyataan positif berada pada rentangan 0 – 59 persen maka perusahaan akan digolongkan pada kualifikasi kinerja buruk.</span></p>
<p><span class="font7">Penilaian kinerja perspektif proses bisnis internal pada BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa dilakukan dengan melihat tingkat inovasi perusahaan dalam rentang tahun 2009 hingga tahun 2012 dengan cara membandingkan jumlah produk baru dengan total jumlah produk yang ada. Untuk tolak ukur sasaran strategi</span></p>
<p><span class="font7">dalam perspektif pembelajaran dan pertumbuhan adalah tingkat kepuasan dan motivasi karyawan, tingkat produktivitas karyawan, dan tingkat retensi karyawan. Tingkat kepuasan dan motivasi karyawan diukur dengan skala likert seperti pada perspektif pelanggan. Produktivitas kerja karyawan dihitung dengan membandingkan laba bersih sebelum pajak dengan jumlah karyawan secara keseluruhan. Tingkat retensi karyawan dihitung dengan membandingkan jumlah karyawan tahun bersangkutan dengan jumlah karyawan tahun sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font7">Peneliti melakukan uji normalitas untuk mengetahui apakah data uji penelitian memiliki distribusi normal atau tidak. Metode yang digunakan adalah statistik </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kolgomorov-Smirnov</span><span class="font7">. Kriteria yang digunakan dalam tes ini adalah dengan membandingkan antara tingkat signifikansi yang didapat dengan tingkat </span><span class="font7" style="font-style:italic;">alpha </span><span class="font7">yang digunakan, dimana data tersebut dikatakan berdistribusi normal bila nilai signifikansi &gt;&nbsp;</span><span class="font7" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font7"> (Ghozali, 2006). Hipotesis penelitian diuji menggunakan uji beda. Alternatif uji beda yang digunakan yaitu uji statistik parametrik dan uji statistik non parametrik.</span></p>
<p><span class="font7">Uji statistik parametrik yang digunakan dalam penelitian adalah </span><span class="font7" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font7">. Kriteria pengujian hipotesis adalah H</span><span class="font3">0 </span><span class="font7">diterima jika probabilitas (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font7">) ≥ α : 2 = 0,025 dan H</span><span class="font3">0 </span><span class="font7">ditolak jika probabilitas (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font7">) &lt;&nbsp;α : 2 = 0,025 (Ghozali, 2006). Sedangkan uji non parametrik yang digunakan dalam penelitian ini adalah uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mann-Whitney U</span><span class="font7">. Pengambilan keputusan didasarkan pada perbandingan nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp</span><span class="font7">. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sig.</span><span class="font7"> dengan tingkat signifikansi (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">alpha = 0,05</span><span class="font7">). Jika </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp</span><span class="font7">. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sig.</span><span class="font7"> (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">2-tailed) &lt;</span><span class="font7">&nbsp;α : 2 = 0,025 maka H</span><span class="font3">0 </span><span class="font7">ditolak. Jika </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp</span><span class="font7">. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Sig.</span><span class="font7"> (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">2-tailed) ≥</span><span class="font7"> α : 2 = 0,025 maka H</span><span class="font3">0 </span><span class="font7">diterima (Sugiyono, 2010).</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h3><a name="bookmark22"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Gambaran Umum Objek Penelitian</span></h3>
<p><span class="font7">BPR Mertha Sedana secara resmi berdiri pada tanggal 22 Februari 1991 dengan jumlah modal dasar dan modal disetor yang digunakan masing-masing sebesar Rp 50.000.000,00. BPR Mertha Sedana memiliki 4 produk untuk memenuhi kebutuhan nasabahnya. Produk-produk yang ditawarkan meliputi Tabungan Program Simasda (Simpanan Mertha Sedana), Tabungan Program </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Exclusive</span><span class="font7">, Simpanan Berjangka (Deposito), dan Kredit.</span></p>
<p><span class="font7">BPR Bali Harta Santosa didirikan pada tanggal 15 Oktober 1990 yang diawali dengan menggunakan modal dasar sebesar Rp 100.000.000,00 dan modal disetor sejumlah Rp 50.000.000,00. Produk-produk yang ditawarkan BPR Bali Harta Santosa terdiri atas penyaluran kredit dan dana pihak ketiga.</span></p>
<h3><a name="bookmark24"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Hasil Pengujian Instrumen Penelitian</span></h3>
<p><span class="font7">Nilai koefisien korelasi masing-masing variabel instrumen penelitian untuk data pelanggan dan karyawan diatas 0,3. Hal ini berarti semua instrumen penelitian data pelanggan dan karyawan dinyatakan valid. Nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font7"> instrumen data responden pelanggan sebesar 0,761. Nilai ini lebih besar dari 0,60, sehingga instrumen penelitian untuk data pelanggan telah reliabel. Nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Cronbanch’s Alpha </span><span class="font7">instrumen data responden karyawan sebesar 0,856. Hal ini berarti instrumen penelitian untuk data karyawan juga dinyatakan reliabel.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kinerja Perspektif Keuangan BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Rasio-rasio Keungan BPR Mertha Sedana pada Tahun 2009, 2010, 2011, dan</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">2012 (dalam %)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">BPR Mertha Sedana</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KAP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">BOPO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LDR</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">86,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">96,69</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">83,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">88,11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">9,84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">79,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">92,71</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">77,76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">80,87</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rata – rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">81,69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">89,60</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Rasio-rasio Keungan BPR Bali Harta Santosa pada Tahun 2009, 2010, 2011, dan 2012 (dalam %)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">BPR Bali Harta Santosa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KAP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">BOPO</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LDR</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">28,72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">73,87</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">64,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">27,64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">80,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">66,74</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">32,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">78,76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">51,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">7,87</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">88,39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">54,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rata – rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">80,44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">59,08</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan tabel diatas, rata - rata nilai CAR BPR Bali Harta Santosa lebih tinggi dibandingkan dengan rata - rata nilai CAR BPR Mertha Sedana. Dapat disimpulkan bahwa BPR Bali Harta Santosa memiliki kemampuan yang lebih baik dalam menyediakan dana untuk keperluan pengembangan usaha dan menjamin resiko kerugian operasional bank dibandingkan BPR Mertha Sedana. Rata - rata nilai KAP BPR Mertha Sedana lebih kecil dibandingkan rata - rata nilai KAP BPR Bali Harta Santosa. Ini menunjukkan BPR Mertha Sedana memiliki aktiva produktif yang bermasalah relatif kecil dibandingkan dengan BPR Bali Harta Santosa. Rata – rata nilai ROA BPR Bali Harta Santosa lebih besar dibandingkan dengan rata – rata nilai ROA BPR Mertha Sedana. Hal ini berarti BPR Bali Harta Santosa memiliki kemampuan yang lebih baik dalam mengelola aktivanya untuk</span></p>
<p><span class="font7">menghasilkan laba. Rata – rata nilai BOPO BPR Bali Harta Santosa lebih kecil dari nilai BOPO BPR Mertha Sedana. Hal ini menunjukkan aktivitas operasi BPR Bali Harta Santosa lebih efisien dibandingkan dengan aktivitas operasi BPR Mertha Sedana. BPR Bali Harta Santosa memiliki nilai rata – rata LDR yang lebih rendah dari BPR Mertha Sedana. Berdasarkan hal tersebut, BPR Bali Harta Santosa memiliki kemampuan likuiditas yang lebih baik dibandingkan BPR Mertha Sedana. </span><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kinerja Perspektif Pelanggan BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa</span></p>
<p><span class="font7">Hasil penelitian menunjukkan rata-rata 91,27 persen responden pelanggan pada BPR Mertha Sedana memberikan pernyataan positif dan sisanya sebanyak 8,73 persen responden memberikan pernyataan negatif. Hal ini berarti kinerja perspektif pelanggan pada BPR Mertha Sedana tergolong dalam kategori kinerja baik. Rata-rata 95,8 persen responden pelanggan BPR Bali Harta Santosa memberikan pernyataan positif dan sisanya sebanyak 4,2 persen responden memberikan pernyataan negatif. Hal ini berarti kinerja perspektif pelanggan pada BPR Bali Harta Santosa juga tergolong dalam kategori kinerja baik.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kinerja Perspektif Proses Bisnis Internal BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tingkat Pertumbuhan Inovasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tingkat Pertumbuhan Inovasi (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">BPR Mertha Sedana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">BPR Bali Harta Santosa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Rata – rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber: Hasil Penelitian, 2014</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan tabel diatas, rata-rata tingkat pertumbuhan inovasi pada BPR</span></p>
<p><span class="font7">Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa sama-sama sebesar 0%. BPR Mertha</span></p>
<p><span class="font7">Sedana dan BPR Bali Harta Santosa tidak menciptakan produk baru selama 4 tahun terakhir. Hal ini berarti kinerja perspektif proses bisnis internal kedua BPR tergolong tidak baik.</span></p>
<h3><a name="bookmark26"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Kinerja Perspektif Pembelajaran dan Pertumbuhan BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa</span></h3>
<p><span class="font7">Kinerja BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa untuk perspektif pembelajaran dan pertumbuhan dinilai dengan tingkat kepuasan dan motivasi karyawan, tingkat produktivitas karyawan, dan tingkat retensi karyawan. Hasil penelitian menunjukkan rata-rata 82 persen responden karyawan BPR Mertha Sedana memberikan pernyataan positif dan sisanya sebanyak 18 persen responden memberikan pernyataan negatif. Hal ini berarti kinerja BPR Mertha Sedana tergolong dalam kategori kinerja baik. Rata-rata 91,36 persen responden karyawan BPR Bali Harta Santosa memberikan pernyataan positif dan sisanya sebanyak 8,64 persen responden memberikan pernyataan negatif. Hal ini menunjukkan kinerja BPR Bali Harta Santosa tergolong dalam kategori kinerja baik.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tingkat Produktivitas Karyawan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Produktivitas Karyawan (Ribuan Rupiah)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">BPR Mertha Sedana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">BPR Bali Harta Santosa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">16.923</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">18.713</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">25.653</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">15.646</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">43.303</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">20.404</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2012</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">61.137</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">42.162</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Rata – rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">36.754</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">24.231</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Sumber: Data diolah, 2014</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Tabel 6 menunjukkan rata-rata tingkat produktivitas karyawan BPR Mertha Sedana lebih tinggi dibandingkan rata-rata tingkat produktivitas karyawan BPR Bali Harta Santosa. Tingkat produktivitas yang lebih besar pada BPR Mertha</span></p>
<p><span class="font7">Sedana menunjukkan karyawan BPR Mertha Sedana lebih produktif dibandingkan dengan karyawan BPR Bali Harta Santosa.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tingkat Retensi Karyawan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Retensi Karyawan (%)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">BPR Mertha Sedana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;BPR Bali Harta Santosa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2009</span></p>
<p><span class="font5">2010</span></p>
<p><span class="font5">2011</span></p>
<p><span class="font5">2012</span></p>
<p><span class="font5">Rata – rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p>
<p><span class="font5">100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p>
<p><span class="font5">100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p>
<p><span class="font5">100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p>
<p><span class="font5">100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font7">Rata – rata retensi karyawan pada BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa yang disajikan dalam Tabel 7 sama-sama sebesar 100%. Hal ini berarti kedua BPR mampu memertahankan sumber dayanya dalam 4 tahun terakhir dan kinerjanya tergolong baik.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Perspektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kolmogorov – Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Keuangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">CAR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1,414</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">KAP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1,061</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,211</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1,414</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">BOPO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1,414</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">LDR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1,414</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Pelanggan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3,327</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Proses Bisnis Internal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Pembelajaran dan Pertumbuhan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kepuasan dan Motivasi Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1,993</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Produktivitas Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1,414</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Retensi Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1,414</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,037</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber: Hasil olahan SPSS, 2014</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil olahan data SPSS dapat diketahui bahwa nilai signifikansi KAP dan proses bisnis internal lebih besar dari nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font7"> (0,05). Oleh karena itu data dikatakan berdistribusi normal dan teknik analisis yang cocok digunakan</span></p>
<p><span class="font7">adalah uji parametrik (</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Independent Sample t Test</span><span class="font7">). Sedangkan nilai signifikansi CAR, ROA, BOPO, LDR, perspektif pelanggan, kepuasan dan motivasi karyawan, produktivitas karyawan, dan retensi karyawan lebih kecil dari nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font7"> (0,05). Maka data tidak berdistribusi normal dan teknik analisis yang cocok digunakan adalah dengan uji non parametrik (Uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mann Whitney</span><span class="font7">).</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Pengujian Hipotesis</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Hasil Uji StatistikParametrik dan Non - Parametrik</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Parametrik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Perspektif</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keuangan</span></p>
<p><span class="font5">KAP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilai Probabilitas</span></p>
<p><span class="font5">0,020</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Non -Parametrik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Perspektif</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keuangan</span></p>
<p><span class="font5">CAR</span></p>
<p><span class="font5">ROA</span></p>
<p><span class="font5">BOPO</span></p>
<p><span class="font5">LDR</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pelanggan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Proses Bisnis Internal</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pembelajaran dan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pertumbuhan</span></p>
<p><span class="font5">Motivasi Karyawan</span></p>
<p><span class="font5">Produktivitas</span></p>
<p><span class="font5">Retensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilai Asymp. Sig. (2 -tailed)</span></p>
<p><span class="font5">0,021</span></p>
<p><span class="font5">0,020</span></p>
<p><span class="font5">0,021</span></p>
<p><span class="font5">0,021</span></p>
<p><span class="font5">0,000</span></p>
<p><span class="font5">-</span></p>
<p><span class="font5">0,000</span></p>
<p><span class="font5">0,021</span></p>
<p><span class="font5">0,008</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber: Hasil olahan SPSS, 2014</span></p>
<p><span class="font7">Perspektif keuangan dinilai berdasarkan 5 rasio keuangan. Rasio CAR, ROA, BOPO, dan LDR diuji menggunakan uji statistik non parametrik yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mann -Whitney</span><span class="font7">. Hasil olahan data SPSS menunjukkan Nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.</span><span class="font7"> keempat rasio ini lebih kecil dari </span><span class="font7" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font7"> (0,025). Sehingga dapat disimpulkan terdapat perbedaan yang signifikan antara rata - rata CAR, ROA, BOPO, dan LDR BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa. Rasio KAP diuji menggunakan uji statistik parametrik yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Independent Sample t Test</span><span class="font7">. Nilai signifikansi yang diperoleh lebih kecil dari</span></p>
<p><span class="font7">nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font7"> (0,025). Maka dapat disimpulkan terdapat perbedaan yang signifikan antara rata – rata KAP BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa.</span></p>
<p><span class="font7">Perspektif pelanggan diuji dengan uji statistik non parametrik yaitu uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mann – Whitney</span><span class="font7">. Nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.</span><span class="font7"> perspektif pelanggan lebih kecil dari nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">alpha </span><span class="font7">(0,025). Berdasarkan hal tersebut maka dapat disimpulkan terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata perspektif pelanggan BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa. Perspektif proses bisnis internal diuji menggunakan uji statistik parametrik yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Independent Sample t Test</span><span class="font7">. Perspektif proses bisnis internal BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa dinilai dengan melihat tingkat pertumbuhan inovasi masing-masing BPR. Hasil penelitian menunjukkan tingkat pertumbuhan inovasi BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa sama-sama sebesar 0%. Hal ini membuat standar deviasi kedua BPR adalah 0. Sehingga perbedaan rata-rata tingkat pertumbuhan inovasi BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa tidak dapat diketahui secara statistik.</span></p>
<p><span class="font7">Tingkat kepuasan dan motivasi karyawan, tingkat produktivitas karyawan, dan tingkat retensi karyawan diuji dengan uji non parametrik, yaitu uji </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Mann – Whitney</span><span class="font7">. Berdasarkan hasil pengolahan SPSS nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Asymp.Sig.</span><span class="font7"> tingkat kepuasan dan motivasi karyawan, tingkat produktivitas karyawan, dan tingkat retensi karyawan lebih kecil dari nilai </span><span class="font7" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font7"> yaitu (0,025). Berdasarkan hal tersebut maka dapat disimpulkan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata tingkat kepuasan dan motivasi karyawan, tingkat produktivitas karyawan, dan tingkat retensi karyawan BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa.</span></p>
<h3><a name="bookmark28"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h3>
<p><span class="font7">Simpulan yang didapat berdasarkan hasil penelitian adalah terdapat perbedaan yang signifikan pada rata-rata kinerja perspektif keuangan, perspektif pelanggan, serta perspektif pembelajaran dan pertumbuhan BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa. Sedangkan Perbedaan rata-rata kinerja perspektif proses bisnis internal tidak dapat diketahui secara statistik sebab standar deviasi kedua BPR adalah 0.</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan simpulan yang telah dipaparkan, terdapat beberapa saran yang dapat diberikan oleh penulis. BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa hendaknya mengaplikasikan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font7"> sebagai alat untuk mengukur kinerja BPR untuk ke depannya. Penilaian dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font7"> akan menghasilkan penilaian yang lebih menyeluruh sebab penilaian dilakukan pada empat perspektif. Penilaian dengan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font7"> mencakup pada aspek keuangan dan aspek non keuangan. Bentuk penilaian ini akan dapat membantu BPR dalam meningkatkan kinerja BPR sebab keempat perspektif dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">balanceed scorecard</span><span class="font7"> bersifat saling berpengaruh antara satu dengan lainnya.</span></p>
<p><span class="font7">Untuk perspektif proses bisnis internal, BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa hendaknya melakukan inovasi terhadap produk-produk yang ditawarkan. Inovasi penting untuk dilakukan karena dapat menjadi nilai pembeda dengan BPR lainnya. Sehingga BPR Mertha Sedana dan BPR Bali Harta Santosa tetap mampu bertahan di tengah-tengah persaingan yang ketat. Selain menggunakan tingkat inovasi sebagai tolak ukur, penilaian perspektif proses bisnis internal juga dapat dilakukan dengan melihat rasio kredit macet pada BPR. Namun,</span></p>
<p><span class="font7">dalam penelitian ini rasio kredit macet tidak digunakan sebagai tolak ukur sebab adanya keterbatasan akses data.</span></p>
<p><span class="font7">Penggunaan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font7"> sebagai alat untuk mengukur kinerja juga disarankan untuk diadopsi oleh BPR lainnya. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Balanced scorecard</span><span class="font7"> dapat mengarahkan perusahaan dalam mencapai strategi-strategi yang telah dirumuskan. Hasil dari penilaian kinerja menggunakan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font7"> dapat digunakan oleh manajemen untuk memertahankan ataupun meningkatkan kualitas perusahaan.</span></p>
<h3><a name="bookmark30"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>DAFTAR RUJUKAN</span></h3>
<p><span class="font7">DeBusk, Gerald K. dan Aaron D. Crabtree. 2006. Does The Balanced Scorecard Improve Performance?. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Management Accounting Quarterly</span><span class="font7">, 8(1): h: 44-48.</span></p>
<p><span class="font7">Dewi, Fury Chintiya. 2009. Evaluasi Kinerja dengan Pendekatan Balanced Scorecard pada PT. Bank Tabungan Negara (Persero) Cabang Bogor. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font7">. Departemen Manajemen Fakultas Ekonomi dan Manajemen Institut Pertanian Bogor, Bogor.</span></p>
<p><span class="font7">Dewi, Natalia Puspita. 2013. Balanced Scorecard sebagai Konsep Pengukuran Kinerja Perbankan. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">ejournal.unesa.ac.id vol 1, no 3.</span></p>
<p><span class="font7">Ghosh, Samir dan Subrata Mukherjee. 2006. Measurement of Corporate Performance Through Balanced Scorecard: An Overview. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Vidyasagar University Journal of Commerce</span><span class="font7">, 11: h: 60-70.</span></p>
<p><span class="font7">Ghozali, Imam. 2006. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font7">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font7">Hanuma, Soraya. 2010. Analisis Balanced Scorecard sebagai Alat Pengukur Kinerja Perusahaan (Studi Kasus pada PT Astra Honda Motor). Dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Universitas Diponegoro</span><span class="font7">, Semarang.</span></p>
<p><span class="font7">Iswati, Sri. 2006. Memprediksi Kinerja Keuangan dengan Modal Intelektual pada Perusahaan Perbankan Terbuka di Bursa Efek Jakarta. Dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Ekuitas</span><span class="font7">, 11(2): h: 159-174.</span></p>
<p><span class="font7">Janota, Rui Manuel Goncalves. 2008. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">The Balanced Scorecard In a Pharmaceutical Company</span><span class="font7">. ISCTE Business School.</span></p>
<p><span class="font7">Kaplan, Robert S. dan Norton David P. 1996. The Balanced Scorecard: Translating Strategy Into Action. Boston: Harvard Bussiness School Press.</span></p>
<p><span class="font7">Putrayasa, Agus I Made. 2011. Pengukuran Kinerja Ditinjau dari Empat Perspektif Balanced Scorecard pada Koperasi Mertha Yasa di Desa Penarungan. Dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Kewirausahaan</span><span class="font7">, 7(3): h: 141–149.</span></p>
<p><span class="font7">Sugiyono. 2010. </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font7">. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font7">Tandiontong, Mathius dan Erna Rizki Yoland. 2011. Penerapan Balanced Scorecard sebagai Alat Pengukuran Kinerja yang Memadai (Sebuah Studi pada Perusahaan Bio Tech Sarana di Bandung). Dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Akuntansi</span><span class="font7">, (5).</span></p>
<p><span class="font7">Taufik, A. Dharnaeny. 2012. Analisis Penilaian Tingkat Kesehatan BPR Hasa Mitra dengan Metode CAMEL (Periode 2006-2010). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font7">. Universitas Hasanuddin, Makasar.</span></p>
<p><span class="font7">Tuan, Luu Trong dan Sundar Venkatesh. 2010. Balanced Scorecard Implementation at Rang Dong Plastic Joint-Stock Company (RDP). </span><span class="font7" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management,</span><span class="font7"> 5(7): h: 126-135.</span></p>
<p><span class="font7">Widaningsih, Mimin. 2009. Implementasi Balanced Scorecard pada Organisasi Sektor Publik. Dalam </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Percikan</span><span class="font7">. Vol. 102 Edisi Juli.</span></p>
<p><span class="font0">19</span></p>