---
layout: full_article
title: "KEWENANGAN PEMERINTAH DALAM PEMBENTUKAN PERATURAN KEBIJAKAN"
author: "Ni Luh Gede Astariyani"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-18746 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-18746"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-18746"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal</span></p>
<p><span class="font0">ISSN 2302-528X</span></p>
<div><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 688 - 699</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">KEWENANGAN PEMERINTAH</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">DALAM PEMBENTUKAN PERATURAN KEBIJAKAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Oleh :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ni Luh Gede Astariyani<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Shifting the notion countries formal law into state law meteriil (wefare staat) within the meaning of the welfare state agency or official Administrative often take a variety of specific policy measures, among others, creating what is commonly called policy rule(beleidsregel). Such products can not be separated from the association Freies ermessen. In order setting is a rule or rules of conduct set that regulation (Regeling) can be found in the legislation (Algemeen verbindende voorschriften) internal rules that apply to the (interne regelingen) and policy (beleidrege). Establishing the policy rule (beleidsregel) is located on the beoordelingsruimte (space considerations) given by the legislators to officials or governing bodies to take action on its own initiative public law that is setting, determination and positive action to resolve the problem- governance problems faced. Freis ermessen only intended use in the public interest. Freis ernessen implementation should be morally accountable to God Almighty, uphold the dignity and the degree of human dignity and the values of truth and justice, promoting unity and oneness, for the sake of joint / public interest. Tests on policy rule is more geared to doelmatigheid guided by the general principles of good governance</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Authority And Policy Rule</span></p>
<p><span class="font5">penting gagasan tentang negara hukum yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;kekuasaan memerintah didasarkan pada kewenangan yang diperoleh dari UUD dan atau UU (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">wetmatigheid van bestuur</span><span class="font5">);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan HAM oleh pemerintah (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">grondrechten)</span><span class="font5">;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;Adanya pemisahan kekuasaan , yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">berimbang dan saling mengawasi (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">machtsverdeling)</span><span class="font5">; dan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiap tindakan pemerintahant</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">dikontrol oleh badan peradilan yang menilai secara bebas sahnya perbuatan tersebut (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">rechterlijke controle)</span><span class="font5">.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3">Penulis Dosen Fakultas Hukum Universitas Udayana, email: </span><a href="mailto:astariyani99@yahoo.com"><span class="font3">astariyani99@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Willem Konijnenbelt, 1988, Hoofdstukken van Administratief Recht, Lemma, hlm.36 – 37.</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Magister Hukum Udayana</span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 688 - 699</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Di dalam literatur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rechtsstaat en Stur-ing</span><span class="font5"> yang ditulis oleh Bevens dinyatakan bahwa kekuasaan peme-rintah (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">bestuur</span><span class="font5">) yang menjadi objek hukum administrasi adalah kekuasaan negara di luar kekuasaan legislatif dan yudisiil yang lebih dikenal dengan istilah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bestuur.</span><span class="font5"> Konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bestuur</span><span class="font5"> mengandung konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sturing (sturen).</span><span class="font5"> Konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sturen</span><span class="font5"> pada dasarnya mengandung unsur-unsur:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sturen</span><span class="font5"> merupakan kegiatan kontiniu;</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">kekuasaan pemerintah dalam menerbitkan izin men-dirikan bangunan dan lain-lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sturen</span><span class="font5"> berkaitan dengan peng-gunaan kekuasaan; konsep keku-asaan adalah konsep hukum publik..</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sturen</span><span class="font5"> meliputi bidang di luar kekuasaan legislasi dan yudisial, namun kekuasaan ini lebih luas dari kekuasaan eksekutif.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Undang-Undang No 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara mengatur tentang asas Penyelenggaraan kebijakan dan manajemen Aparatur Sipil Negara yaitu dalam Pasal 2 pada prinsipnya asas tersebut antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pengaturan kepastian hukum;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;profesionalitas;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;proporsionalitas;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;keterpaduan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;delegasi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;netralitas;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;akuntabilitas;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;efektif dan efisien;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">i. &nbsp;&nbsp;&nbsp;keterbukaan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">j. &nbsp;&nbsp;&nbsp;nondiskriminatif;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">k. &nbsp;&nbsp;persatuan dan kesatuan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">l. &nbsp;&nbsp;&nbsp;keadilan dan kesetaraan; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">m. &nbsp;&nbsp;kesejahteraan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam penyelenggaraan pemerintahan bentuk penerapan asas kepastian hukum di-</span></p>
<p><span class="font5">laksanakan berupa penyelenggaraan kebijakan dan Manajemen ASN dengan mengutamakan landasan peraturan perundang-un-dangan, kepatutan, dan keadilan. Sifat aktif pemerintah seperti yang digambarkan dalam konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sturen</span><span class="font5"> dimaksudkan dalam bertindak tidak terbatas pada perbuatan keputusan atau pengaturan saja melainkan ikut serta dalam perumusan kebijakan dan evaluasi kebijakan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sturen</span><span class="font5"> berkaitan dengan penggunaan kekuasaan dan penggunaan kekuasaan harus dilandaskan pada azas negara hukum, azas demokrasi dan azas instrumental. Azas negara hukum berkaitan dengan azas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wet en rechtmatig van bestuur.</span><span class="font5"> Azas demokrasi berkaitan dengan azas keterbukaan dan tidak sekedar adanya badan perwakilan rakyat, tetapi juga memberikan kesempatan kepada masyarakat untuk berperan serta dalam pengambilan keputusan. Azas instrumental berkaitan dengan hakekat hukum administrasi sebagai instrumen. Dalam kaitan ini azas efektifitas (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">doeltreffenheid:</span><span class="font5"> hasil guna) dan efisiensi (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">doelmatigheid:</span><span class="font5"> daya guna) harus diperhatikan dalam pelaksanaan pemerintahan.</span></p>
<p><span class="font5">Kekuasaan pemerintahan tidak hanya sebagai kekuasaan terikat melalui prinsip </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wetmatigheid</span><span class="font5"> saja, tetapi dalam batas tertentu memiliki ruang diskresi tidak murni. Diskresi murni merupakan kebebasan untuk memutuskan secara mandiri. Sedangkan diskresi tidak murni adalah kebebasan untuk melakukan inter-pretasi terhadap ketentuan norma hukum yang samar-samar. Untuk menjangkau kekuasaan diskresi di beberapa negara dewasa ini dalam kaitan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rechtmetigheid van bestuur</span><span class="font5"> dikembangkan asas-asas umum pemerintahan yang baik dalam penyelenggaraan pemerintahan. Asas-asas pemerintahan yang baik tersebut apabila</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 688 - 699</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">dikaitkan dengan asas-asas penyelenggaraan negara dalam Undang-Undang No 28 Tahun1999 yang oleh Penjelesan Pasal 53 ayat (2) UU PTUN Tahun 2004 disamakan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik, disebutkan bahwa asas umum penyelenggara negara yang baik adalah asas yang menjunjung tinggi norma kesusilaan, kepatutan dan norma hukum, untuk mewujudkan penyelenggara negara yang bersih dan bebas dari korupsi kolusi dan nepotisme. Pada prinsipnya asas-asas umum pemerintahan yang baik yaitu asas-asas hukum yang harus diperhatikan oleh para penyelenggara negara.<sup>3</sup> Apabila diasumsikan hukum administrasi adalah pemerintahan yang sah, maka azas keabsahan dalam pemerintahan memiliki 3 fungsi yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk penyelenggara pemerintahan azas keabsahan berperan sebagai dasar hukum penyelenggaraan pemerintahan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">bestuurs-normen</span><span class="font5">);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk penerapannya bagi yang dikenai pengaturan azas keabsahan berfungsi sebagai alasan peng-ajuan gugatan terhadap tindak pemerintahan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">beroepsgronden</span><span class="font5">); dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;bagi lembaga peradilan (hakim) azas keabsahan berfungsi sebagai dasar pengukian suatu tindak pemerintahan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">toetsingsgronden</span><span class="font5">).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2 Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Dengan mengkaji pada asas negara hukum dan kekuasaan pemerintah maka dalam negara hukum segala tindakan di dasarkan atas hukum, karena teori negara</span></p>
<p><span class="font5">hukum didasarkan atas asas legalitas, apakah dalam negara hukum pemerintah dapat membuat kebijakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penulisan ini menggunakan jenis penelitian hukum normatif dengan pendekatan konsep</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> pendekatan histories, pendekatan filsafat</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> pendekatan kasus dan pendekatan kontekstual terkait penerapan hukum. Dalam penelitian hukum normative menggunakan sumber bahan hukum yang digunakan adalah bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder.Metode Pengumpulan Bahan Hukum dengan studi dokumentasi. Analisis Bahan Hukum dalam kajian ini adalah teknik menggunakan teknis analisis deskripsi, interpretasi dengan berpedoman pada paradigma interpretivisme, sistematisasi, argumentasi dan evaluasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN 3.1 Kewenangan Pemerintah Dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tata Pengaturan</span></p>
<p><span class="font5">A. Hamid S. Attamimi di dalam pidato purna bakti yang berjudul Hukum Tentang Peraturan Perundang-undangan dan Peraturan Kebijakan (Hukum Tata Pengaturan) mengunakan istilah tata pengaturan pertama kali . Dalam kaitannya dengan tata pengaturan : Tata berarti aturan, susunan, sistem.<sup>4</sup> peraturan, cara. Pengaturan berarti proses, cara, perbuatan mengatur.<sup>5 </sup>Maka dapat disimpulkan pengertian tata pengaturan adalah suatu aturan atau kaidah tentang perbuatan mengatur yang bentuk pengaturannya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(regeling)</span><span class="font5"> dapatdijumpaipada</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Magister Hukum Udayana</span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 688 - 699</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">peraturan perundang-undangan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(algemeen verbindende voorschriften</span><span class="font5">) peraturan intern yang berlaku ke dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(interne regelingen ) </span><span class="font5">dan peraturan kebijakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(beleidrege )</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Pengaturan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(regeling)</span><span class="font5"> memiliki makna lebih luas dari pada peraturan perundang-undangan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">wetgeving)</span><span class="font5"> dan keputusan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">beschiking)</span><span class="font5"> Dalam tata pengaturan yang menjadi bagiannya adalah Peraturan Perundang-undangan dalam Konteks Hukum Tata Negara dan Peraturan Kebijakan yang masuk dalam Hukum Administrasi Negara. Attamimi menyatakan tata pengaturan mencakup semua jenis peraturan perundang-undangan yang memang merupakan satu rangkaian yang berkaitan semua peraturan kebijakan yang seringkali format, bentuk serta daya ikatnya dirasakan masyarakat tidak berbeda dengan peraturan perundang-undangan.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font5">Dalam kaitannya dengan fungsi-fungsi negara Van Vollenhoven yang membagi atas empat fungsi (catur praja) yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">regeling</span><span class="font5"> (pengaturan), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bestuur</span><span class="font5"> ( pemerintah dalam arti sempit ketataprajaan), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">politie </span><span class="font5">(keamanan), dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rechtspraak</span><span class="font5"> (peradilan).<sup>7 </sup>Fungsi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bestuur, politie, rechtspraak</span><span class="font5"> dewasa ini telah berkembang menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bestuursrecht, politierecht, rechtspraaksrecht</span><span class="font5"> nampaknya fungsi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">regeling</span><span class="font5"> belum menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">regelingrecht</span><span class="font5">. Dilihat dari kewenangan pembentukan pengaturan dalam suatu negara terhadap warga negara dan penduduk secara umum (dari segi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">adresssat</span><span class="font5">) dan secara abtsrak (dari yang diatur) beserta ketentusn sanksi</span></p>
<p><span class="font5">pemaksa dan sanksi ketentuan pidana, pada hakekatnya dalah fungsi legislative yang bersumber pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">volunte generale. </span><span class="font5">Pemerintah yang dapat berwujud raja atau penguasa merupakan lembaga perantara antara rakyat dan negara dan bertugas melaksanakan peraturan tersebut. Hanya dalam perkembangannya yang datang kemudian pelaksanaan fungsi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reglementer </span><span class="font5">dan berdasarkan fungsi eksekutif didasarkan pada peraturan negara yang lebih tinggi dalam wujud kewenangan atribusi dan delegasi, oleh karena itu dilihat dari fungsi pengaturan oleh negara ( </span><span class="font5" style="font-style:italic;">staatliche rectssetzung )</span><span class="font5"> diperlukan adanya suatu tata pengaturan. Dalam tata pengaturan tentunya harus dilihat dari apa permasalahannya. Adanya kelompok yang beranggapan bahwa hukum yang mengatur kewenangan tersebut dan atribusi serta delegasinya termasuk dalam Hukum Tata Negara. Ada pula yang berpendapat bahwa hukum yang mengatur keputusan dalam arti umum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">besluiten)</span><span class="font5"> termasuk keputusan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">besluit)</span><span class="font5"> pembentukan undang-undang ke dalam Hukum Administrasi Negara, akan memasukkan Hukum Tata Pengaturan ke dalam Hukum Administrasi Negara. Namun ada yang berpendapat bahwa hukum yang mengatur kehidupan kenegaraan perlu dibagi. Untuk menelaah dalam konteks HAN dan pengembangannya dewasa ini di Indonesia. Tetapi sebelum menelaah dalam konteks HAN tersebut, secara garis besar perlu disinggung beberapa pengertian tentang negara misalnya Negara Hukum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(rechtstaat),</span><span class="font5"> Negara Nasional </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(nasional statae ),</span><span class="font5"> Negara Territorial Modern (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">modern territorial state</span><span class="font5">) dan mengenai Kekuasaan Negara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(public power)</span><span class="font5"> dalam pembagian atau pendelegasian serta kebijaksanaan negara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">( public policy)</span><span class="font5"> yang mempengaruhi perkembangan HAN.</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 688 - 699</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Menurut pendapat Heinz Schaffer yang dikutip oleh Attmimi menyatakan bahwa masalah-masalah teoritis dan praktis tentang ilmu pembentukan hukum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">rechtssetzungslehre)</span><span class="font5"> tidaklahhanyameliputi pembentukan undang-undang ( </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gezet )</span><span class="font5"> dalam arti formal semata-mata, melainkan juga meliputi pembentukan seluruh peraturan yang berlaku umum.<sup>8</sup> Menurut pendapat Van der Vlies yang dikutip oleh Attamimi dalam disertasinya mengemukakan pengaturan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(regeling)</span><span class="font5"> ialah dalam bentuk peraturan perundang-undangan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">algemeen verbindende voorschriften),</span><span class="font5"> peraturan intern yang berlaku ke dalam bagi lembaga penyelenggara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(interne regelingen)</span><span class="font5">, dan peraturan kebijakan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">beleidregels).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Jimly Asshiddiqie terdapat empat kategori peraturan tertulis yang penting mendapat perhatian yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) . Bentuk peraturan perundang-undangan yang umum, memiliki keberlakuan umum, bersifat abstrak, karena tidak menunjuk kepada hal kongkret yang sudah ada sebelum peraturan itu ditetapkan ;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) . Bentuk Peraturan perundang-undangan yang khusus karena subyek yang diaturnya, yaitu dengan keberlakuan bagi subyek hukum tertentu;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) . Bentuk Peraturan perundang-undangan yang khusus karena wilayah berlakunya wilayah lokal tertentu ;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) . Bentuk Peraturan perundang-undangan yang khusus karena daya ikat materinya berlaku internal.<sup>9</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Bentuk dan jenis pengaturan tertulis yang dikenal dengan peraturan atau “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">regels,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">A. Hamid.S.Attamimi Attamimi, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">op.cit,</span><span class="font3"> hlm.18.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">A.Hamid.S.Attamimi Attamimi,1993, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">op.cit,</span><span class="font3"> hlm.18.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">regulations dan legislatin”</span><span class="font5"> dan bentuk-bentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">statutory instruments</span><span class="font5"> lainnya sangat beranekaragam. Bahkan ada pula dalam bentuk tertentu sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">policy rules </span><span class="font5">atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">beleidregels</span><span class="font5"> dalam bentuk peraturan kebijakan dan bukan peraturan perundang-undangan. Keanekaragaman peraturan-peraturan itu yang merupakan tata pengaturan keberadaannya sangat tergantung pada : 1). Tingkatan kepentingan ;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) . Relevansi materi muatan yang hendak diaturnya ;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) . Lembaga atau organ jabatan kenegaraan dan pemerintahan yang diberiwewenang untukmenetapkannya menjadi peraturan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penyelenggraaan</span></p>
<p><span class="font5">pemerintahan negara terdapat dua jenis peraturan yang berlaku secara berdampingan yaitu peraturan perundang-undangan dan peraturan kebijakan.</span></p>
<p><span class="font5">Mengingat kedudukan badan administrasi negara sedemikian penting dan menentukan, maka peraturan kebijakan dalam bentuk peraturan maupun dalam bentuk keputusan baik di pusat maupun di daerah yang berfungsi pengaturan. Fungsi pengaturan adalah bagian yang essensial dari Negara Republik Indonesia sebagai negara hukum sosial </span><span class="font5" style="font-style:italic;">( sociale rechtstaat</span><span class="font5">), dalam arti bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sociale rechtstaat</span><span class="font5"> itu tidak mungkin mencapai tujuan atau tidak mungkin menjadi kenyataan tanpa adanya tata pengaturan dalam bentuk peraturan kebijakan yang merupakan perwujudan kebebasan bertindak oleh Pejabat Tata Usaha Negara berdasarkan wewenang tidak terikat</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Apabila diperhatikan pandangan tersebut, maka kenyataannnya dalam praktik pemerintahan daerah, nampaknya peraturan kebijakan dewasa ini, banyak yang bersifat</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Magister Hukum Udayana</span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 688 - 699</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">mengatur dan bahkan mengikat warga secara umum. Hal ini merupakan masalah karena badan atau pejabat yang mengeluarkan keputusan tidak memiliki kewenangan untuk mengatur, lebih-lebih untuk mengikat warga secara umum.</span></p>
<p><span class="font5">Tugas pemerintahan tidak hanya menerapkan ketentuan yang tertulis dalam dalam pengaturan karena pembuat hukum tidak akan mamapu memperhitungkan situasi kongkrit yang timbul dalam penerapannya. Pergeseran pemikian negera hukum formil menjadi negara hukum meteriil ( </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wefare staat)</span><span class="font5"> tidak mungkin segala sesuatu ditur dalam peraturan perundang-undangan dengan kompleksnya tugas pemerintah, badan pemerintah yang dilakukan pemerintah, badan-badan pembuat undang-undang berkecendrungan memberikan lebih banyak kebebasan untuk melaksanakan pemerintahan.<sup>10</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.2 Peraturan Kebijakan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penyelenggaraankebijakanpemerintah merupakan penentuan kebijakan dalam pembangunan dan kesejahteraan masyarakat yang diarahkan untuk peningkatan pelayanan dan pemberdayaan dalam rangka penyelenggaraan kepentingan umum kesejahteraan masyarakat.</span></p>
<p><span class="font5">Pemerintah dalam melaksanakan tugas-tugas pemerintahan dibebankan oleh pembentuk Undang-undang seringkali terjadi, bahwa tindakan pelanggaran berupa kebijakan dalam bentuk peraturan yang ditujukan kepada masyarakat. Peraturan tersebut terjadi tanpa mempunyai wewenang membuat peraturan. Gejala ini tidak</span></p>
<p><span class="font5">dapat dikatakan sebagai bentuk Peraturan Perundang-undangan, sedangkan ditinjau dari fungsi atau materi muatannya mirip dengan Peraturan Perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam kaitannya dengan pengatribusian dan pendelegasian A.Hamid. S.Attamimi mengemukakan :</span></p>
<p><span class="font5">Selain jenis dan bentuk peraturan perundang-undangan yang dibentuk berdasarkan fungsi legislative, diperlukan bagi penyelengara kebijakan pemerintahan yang tidak terikat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(vrijbeleid)</span><span class="font5"> pun tentunya akan dikeluarkan juga berbagai peraturan kebijakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(beleidsregel) </span><span class="font5">yang diadasrkan pada kewenangan eksekutif.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font5">Peraturan kebijakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(beleidsregel) </span><span class="font5">terjadi dalam bentuk yang berlainan, melakukan pemerintah yang bebas ( tidak terikat). Penyelenggaraan pemerintahan yang tidak terikat ini memberi kesempatan bebas bagi fungsi pengaturan secara administratif akibatnya dapat dibayangkan betapa banyaknya peraturan perundang-undangan dan peraturan kebijakan yang belum tentu semuanya memenuhi syarat asas perundang-undangan dan asas kebijakan yang patut. Dengan demikian maka dalam praktik penyelenggaraan pemerintahan terdapat jenis peraturan yang dapat berlaku secara berdampingan, yaitu peraturan perundang-undangan dan peraturan kebijakan. Kedua jenis peraturan perundang-undangan itu dalam kenyataan tidak mudah untuk dibedakan dan disamakan. Badan atau Pejabat Tata Usaha Negara sebagai penentu kebijakan dewasa ini seringkali melakukan tindakan-tindakan berupa keputusan yang</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 688 - 699</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">tidak memenuhi syarat menurut hukum sama sekali sehingga muncul dalih </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fries ermessen</span><span class="font5"> dan demi kepentingan umum atau pembangunan. Untuk menghindari dan mengantisipasi hal tersebut perlu diupayakan agar peraturan kebijakan memenuhi syarat-syarat asas pemerintahan yang baik dan patut.</span></p>
<p><span class="font5">Dapat disimpulkan bahwa yang berdasarkan kebebasan bertindak dapat mempunyai kekuatan mengikat sebagai : 1. Memiliki kekuatan mengikat apabila pembentukannya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berdasarkan</span></p>
<p><span class="font5">kewenangan delegasi suatu undang-undang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2 . Apabila pembentukannya berasal dari kebebasan penilaian atau kebebasan interpretasi.</span></p></li>
<li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>3 .2.1 Dasar Pembuatan.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Menurut Belifante peraturan perundang-undangan semu adalah :</span></p>
<p><span class="font5">Tindakan hukum administrasi yang bukan merupakan peraturan umum yang mengikat yang timbul menurut peraturan untuk itu dalam Hukum Tata Negara atau ditetapkan oleh badan yang dinyatakan berwenang, dalam Hukum Tata Negara untuk perundang-undangan dalam arti material, melainkan dalam bentuk kebijaksanaan yang bentuk penerapannya dalam bidang hukum administrasi<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font5">Peraturan kebijakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(beleidsregel) </span><span class="font5">dibentuk sebagai perwujudan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fries Ermessen (discretionary power</span><span class="font5">) yaitu kewenanagan</span></p>
<p><span class="font5">yang berkarakter </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fries Ermessen</span><span class="font5"> dalam bentuk tertulis dan mengikat pada warga. Materi muatan pengaturannya memuat aturan umum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">algemene regel)</span><span class="font5"> tersendiri yang melampaui cakupan kaidah ( </span><span class="font5" style="font-style:italic;">materialsphere) </span><span class="font5">peraturan perundang-undangan yang dibuat pengaturansecaraoperasional.Lembagayang membuat peraturan kebijakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(beleidsregel )</span><span class="font5"> tidak memiliki kewenangan membentuk perundang-undangan namun secara tidak langsung mengikat para warga sebagaimana halnya dengan kaidah-kaidah “ </span><span class="font5" style="font-style:italic;">juridische regels”</span><span class="font5">. Dapat disimpulkan bahwa bentuk peraturan kebijakan bukanlah peraturan perundang-undangan. Karena lembaga yang membentuk peraturan kebijakan tidak memiliki kewenangan pembuatan peraturan perundang-undangan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(wetgevende bevoegdheid)</span><span class="font5">. Bentuk peraturan kebijakan tidak langsung mengikat secara hukum, tetapi mempunyai relevansi hukum.</span></p>
<p><span class="font5">Pembentukan peraturan kebijakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(beleidsregel)</span><span class="font5"> didasarkan pada adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">beoordelingsruimte</span><span class="font5"> (ruang pertimbangan) agar mengambil tindakan hukum publik yang bersifat pengaturan yang diberikan pembentuk undang-undang kepada pejabat atau badan-badan pemerintahan atas inisiatif sendiri. Inisiatif ini berupa tindakan nyata yang positif guna menyelesaikan masalah-masalah penyelenggaraan pemerintahan yang dihadapi pada saat tertentu yang memerlukan pengaturan .</span></p>
<p><span class="font5">Ruang pertimbangan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">beoordeling sruimte)</span><span class="font5"> dikenal ada 2 bentuk yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subjectieve beoordelingsruimte dan objectieve beoordelingsruimte</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subjectieve beoordelingsruimte</span><span class="font5"> mengandung pengertian ruang pertimbangan yang bersifat umum dan bebas semata-mata berdasarkan pertimbangan subyektif. Istilah lain dari</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Magister Hukum Udayana</span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 688 - 699</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">subjectieve beoordelingsruimte</span><span class="font5"> adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">beoordelingsvrijheid, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;discretionaire</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">bevvoeghdheid, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;freies ermessen</span></p>
<p><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">beleidsvrijheid.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;O</span><span class="font5" style="font-style:italic;">bjectieve</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">beoordelingsruimte</span><span class="font5"> mengandung pengertian adanya ruang pertimbangan yang bersifat interprestasi yang diberikan pembentuk undang-undang kepada pejabat atau Badan Administrasi Negara untuk melaksanakan tindakan hukum publik menurut situasi kondisi dan obyek permasalahan yang obyektif. Ruang pertimbangan yang diberikan oleh pembentuk undang-undang umumnya hanya dengan criteria yang samar-samar.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"><sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font5">Peraturan kebijakan yang dibentuk didasarkan atas kebebasan bertindak harus diberi limit / batas atau tolak ukur, apapun bentuk kebebasan yang akan dipergunakan hendaknya harus ada ruang yang diberikan oleh pembentuk undang-undang sehingga wewenang untuk bebas bertindak, sehingga tidak terjadi penyalah gunaan wewenang atau sewenang-wenang. Penerapan asas kebebasan bertindak dalam peraturan kebijakan merupakan bentuk sikap tindak organ pemerintahan. Menurut J.B.J. M. Ten Berrge adalah bentuk kebebasan yang diizinkan / dibolehkan oleh peraturan perundang-undangan bagi organ pemerintahan untuk membentuk keputusan dapat dibedakan dalam kebebasan kebijaksanaan dan kebebasan penilaian, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalambentukkebebasankebijaksanaan dalam bentuk (wewenang diskret dalam arti sempit) bila Peraturan Perundang-</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">undangan memberi kesempatan kepada organ pemerintahan wewenang tertentu, sedangkan organ bebas untuk (tidak) menggunakannya meskipun syarat-syarat bagi penggunaannya secara sah dipenuhi ;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam bentuk kebebasan penilaian (wewenang diskret) dalam arti yang tidak sesungguhnya) ada, menurut hukum diserahkan kepada organ pemerintahan untuk menilai secara mandiri dan eksklusif apakah syarat-syarat bagi pelaksanaan wewenang secara sah telah terpenuhi sehingga dibentuk pengaturan dalam bentuk peraturan.<sup>14</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Ann Seidman dalam bukunya Penyusunan Rancangan Undang-Undang Dalam Masyarakat Yang Demokratis menyatakan pembatasan dalam pembentukan Peraturan Kebijakan :<sup>15</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya batas kewenangan yang diberikan dalam undang-undang utama pada instansi yang membentuk peraturan ;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembenutkan peraturan Tidak dibenarkan adanya pertentangan denganPeraturan Perundang-undangan lainnya ;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya keharusan untuk memenuhi ketentuan-ketentuan dalam hhukum administrasi negara .</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam pembentukan peraturan kebijakan menurut Sjachran Basah menyatakan adanya pembatasan keleluasan dalam menentukan kebijakan dengan dua</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 688 - 699</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">batas yaitu adanya pembatasan batas atas dan pembatasan dalam bentuk batas bawah. Batas atas adalah adalah ketaat asasan ketentuan perundang-undangan berdasarkan asas taat asas yaitu bentuk pengaturan yang berederajat lebih rendah tidak boleh bertentangan dengan peratura yang lebih tinggi. Batas bawah adalah peraturan yang dibuat tidak boleh melanggar hak dan kewajiban asasi manusia<sup>16</sup>.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>3.2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Peraturan Kebijakan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Van Kreveld mengemukakan, peraturan kebijakan umumnya mempunyai ciri-ciri berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk peraturan itu baik secara langsung maupun tidak tanpa ada dasar kewenangan dari Undang-Undang Dasar atau pada Undang-undang;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan itu dapat :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(1) . Dalam bentuk tidak tertulis dalam bentuk rangkaian keputusan instansi pemerintah yang berdiri sendiri untuk menyelenggarakan kewenangan pemerintahan yang tidak terikat ;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">(2) . Ditetapkan dalam bentuk tertulis oleh suatu instansi pemerintah.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk pengaturan untuk bertindak dalam menyelenggarakan kewenangan pemerintahan yang tidak terikat<sup>17 </sup>Karakter dan ciri menunjukkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">peraturan kebijakan bukan Peraturan Perundang-undangan. Dilihat dari segi sifat materi Peraturan Kebijakan menurut Ten Berge :</span></p>
<p><span class="font5">“Peraturan Kebijakan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">beleidsregel) </span><span class="font5">hanya bisa timbul bila wewenang-wewenang pemerintahan tidak terikat secara mutlak. Peraturan Kebijakan dalam praktek pemerintahan, … melalui aturan-aturan kebijakan diberi isi pada norma-norma yang hendak ditetapkan guna kepentingan perlindungan.Aturan-aturan kebijakan diberi isi norma-norma yang hendak ditetapkan guna kepentingan perlindungan. Aturan-aturan kebijakan tidak bersandar pada suatu wewenang umum yang ditarik dari pendelgasian sehingga bukan merupakan bentuk pengaturan. Suatu konsekuensi penting dari hal ini adalah bahwa warga ( masyarakat ) tidak dapat diikat oleh aturan-aturan kebijakan. Namun organ pelaksana memang mengikat diri sendiri.”<sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font5">H.M.Laica marzuki mengemukakan unsur-unsur peraturan kebijakan antara lain: 1. Dikeluarkan oleh pejabat pemerintah sebagai bentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fries ermessen </span><span class="font5">dalam pengaturan, yang setelah itu diumumkan keluar guna diberlakukan kepada warga ;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Materi muatan dimaksud pada nyatanya telah merupakan peraturan umum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">generale rule)</span><span class="font5"> tesendiri, jadi tidak lagi sekedar sebagai petunjuk pelaksanaan operasional sebagaimana tujuan semula dari peratuan kebijakan itu sendiri ;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Badan atau pejabat itu, sama sekali tidak memiliki kewenangan membuat peraturan umum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">generale rule)</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Magister Hukum Udayana</span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 688 - 699</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font5">sedemikian, namun tetap dipandang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ligimated</span><span class="font5"> mengingat peraturan kebijakan atau beleidregel dimaksud tidak lain dari perwujudan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fries ermessen</span><span class="font5"> yang diberi bentuk tertulis.<sup>19 </sup>Pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subjectieve beoordelingsruimte </span><span class="font5">atau ruang pertimbangan bebas disebut juga dengan istilah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">boordelingvrijheid</span><span class="font5">. Terdapat tiga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">boordelingvrijheid</span><span class="font5"> dan tiga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">beleidsregel </span><span class="font5">yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(1) . </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Binnen – wettelijke boordelingvrijheid </span><span class="font5">yaitu peraturan kebijakan yang lahir dari kebebasan mempertimbangkan intra legal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">(2) . </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buiten-wettelijke boordelingvrijheid </span><span class="font5">yang melahirkan kebebasan pertimbangan ekstra legal. Tidak memiliki landasan undang-undang ataupun Peraturan Perundang-undangan yang jelas, alasan pembenarnya semata-mata ditekankan pada asas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">doelmatigheid,</span><span class="font5"> kebiasaan-kebiasaan administrasi dan asas-asas pemerintahan yang layak ;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">(3)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tengen-wettelijke boordelingvrijheid </span><span class="font5">yang melahirkan kebebasan pertimbangan kontrak legal. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tengen-wettelijke boordelingvrijheid</span><span class="font5"> dibagi lagi menjadi. :</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">(a) . </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tengen-wettelijke beleid-sregel</span><span class="font5"> yang pembentuk kannya didasarkan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Binnen-wettelijke boordelingvrijheid</span><span class="font5"> yaitu peraturan kebijakan yang menyimpangi peraturan perundang-undangan yang memiliki landasan yuridis yang jelas;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">(b) . </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tengen - wettelijke beleidsregel </span><span class="font5">yang pembentukkannya di dasarkan atas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bestuurbevoegdheid </span><span class="font5">yaitu peraturan kebijakan yang menyimpangi Undang-undang atau Peraturan Perundang-undangan yang tidak memiliki landasan yuridis yang jelas.<sup>20</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>3.2.3. Landasan Keabsahan dalam Pembentukan.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Pembentukan peraturan kebijakan apabila dikaji dari landasan keabsahan mempunyai nilai keadilan dan kemanfaatan keberlakuan peraturan kebijakan yang ditetapkan oleh pejabat atau badan administrasi untuk memberikan arahan bagi bawahan serta mengatur berbagai kepentingan dan posisi hukum dalam masyarakat. Peraturan kebijakan tidak memiliki nilsi kepastian hukum karena tidak ada dasar kewenangan pembentukan peraturan perundang-undangan melainkan perwujudan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fries Ermessen (discretionary power</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5">Penggunaaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">freies Ermessen </span><span class="font5">sehubungan dengan pengaturan operasional yang ada awalnya Raja menyusun garis-garis besar sebagai petunjuk ke dalam sebagai permulaan langkah untuk mencegah kebijakasanaan yang berubah-ubah tidak menentu, yang kemudian garis-garis besar kebijakan itu dipublikasikan. Peraturan Kebijakan tidak engikat langsung secara hukum tetapi memiliki relevansi hukum dan ditujukan kepada badan atau Pejabat Administrasi Negara sendiri. Penerapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">freis ernessen</span><span class="font5"> hanya ditujukan bagi kepentingan umum. F</span><span class="font5" style="font-style:italic;">reis ernessen</span><span class="font5"> tersebut harus dapat</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 688 - 699</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">dipertanggungjawabkan secara moral kepada Tuhan Yang Maha Esa, mengutamakan persatuan dan kesatuan, demi kepentingan bersama, menjunjung tinggi harkat dan derajat martabat manusia serta nilai-nilai kebenaran dan keadilan,Pengujian terhadap peraturan kebijakan lebih diarahkan kepada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">doelmatigheid</span><span class="font5"> dan arena batu ujinya adalah asas-asas umum penyelenggaraan pemerintahan yang layak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">IV. PENUTUP</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penyelenggara pemerintahan tidak hanya menerapakan ketentuan dalam bentuk pengaturan yang lebih tinggi karena pembentuk peraturan perundang-undangan tidak akan mamapu memperhitungkan situasi kongkrit yang timbul dalam penerapannya. Pergeseran pemikian negera hukum formil menjadi negara hukum meteriil (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">wefare staat)</span><span class="font5"> dalam arti negara kesejahteraan mengaharuskan pemerintah selaku penyelenggara pemerintahan seringkali menempuh berbagai bentuk kebijakan dengan membentuk pengaturan berupa peraturan kebijakan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">beleidsregel, policy rule</span><span class="font5">). Pembentukan peraturan kebijakan tidak terlepas dari penerapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">freies ermessen</span><span class="font5"> . Dalam tata pengaturan kaidah tentang perbuatan mengatur yang pengaturannya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(regeling)</span><span class="font5"> dalam bentuk peraturan perundang-undangan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(algemeen verbindende voorschriften</span><span class="font5"> ) peraturan intern yang berlaku ke dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(interne regelingen) </span><span class="font5">dan peraturan kebijakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(beleidregel )</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Pembentukan peraturan kebijakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(beleidsregel)</span><span class="font5"> diadasrkan pada adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">beoordelingsruimte</span><span class="font5"> (ruang pertimbangan) yang diberikan pembentuk undang-undang kepada pejabat atau badan-badan</span></p>
<p><span class="font5">pemerintahan dengan inisiatif sendiri mengambil tindakan hukum publik berupa , penetapanmaupuntindakannyatayangpositif pengaturan guna menyelesaikan masalah-masalah penyelenggaraan pemerintahan yang dihadapi pada saat tertentu .</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Freis ernessen</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ditujukan</span></p>
<p><span class="font5">demi kepentingan umum dan harus dipertanggungjawabkan secara moral kepada Tuhan Yang Maha Esa, mengutamakan persatuan dan kesatuan, menjunjung tinggi harkat dan derajat martabat manusia serta nilai-nilai kebenaran dan keadilan, demi kepentingan bersama / kepentingan umum. Bentuk pengujian terhadap peraturan kebijakan lebih diarahkan kepada aspek kemanfaat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">doelmatigheid) </span><span class="font5">dengan berpedoman pada asas-asas umum penyelenggaraan pemerintahan yang baik</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font5">A.Hamid.S.Attamimi, 1993, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Tentang</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Perundang-Undangan Dan Peraturan Kebijakan ( Hukum Tata Pengaturan</span><span class="font5">), Pidato Purna Bahakti Guru Besar Tetap Fakultas Hukum Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Basah, Sjahran 1992, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perlindungan Hukum Terhadap Sikap dan Tindak Administrasi Negara,</span><span class="font5"> Alumni Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Berge J.B.J.M.Ten Splet, et al, 1991, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengantar Tentang Hukum Peizinan, </span><span class="font5">Utrecht.</span></p>
<p><span class="font5">Diana Halim Koentjoro, 2004, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Adminitrsi Negara</span><span class="font5">, Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Hadjon, Philipus M 1988, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengertian Dasar Tentang Tindak Pemerintahan (Besturhandeling).</span></p>
<p><span class="font5">Marcus, Lukman 1997, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eksistensi Tentang</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Peraturan Kebijakan Dalam Bidang</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Magister Hukum Udayana</span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 688 - 699</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Perencanaaan Dan Pelaksanaaan Rencana Pembangunan Di Daerah Serta Dampak Terhadap Pembangunan Materi Hukum Tertulis Nasional, </span><span class="font5">UNPAD Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Marzuki, H.M. Laica 1996, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Peraturan Kebijakan (beleidregel)</span><span class="font5">, bahan penataran hukum administrasi dan hukum lingkungan, FH Univ. Airlangga Surabaya 4 -12 Januari, hlm. 1.</span></p>
<p><span class="font5">Suyatna,INyoman2011,RingksssnDisertasi: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asas-asas Umum Pemerintahan Yang Baik (AAUPB) Dalam Pembentukan Peraturan Daerah,</span><span class="font5"> Program Studi Doktok Ilmu Hukum Fakultas Hukum Universitas Brawijaya, Malang.</span></p>
<p><span class="font5">Ann Seidman, et.all, 2001, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penyusunan Rancangan Undang-Undang Dalam Masyarakat Hukum Yang Demokratis, </span><span class="font5">Terjemahan ELIPS Jakarta</span></p>
<p><span class="font5">Usfunan, Johanes 2002, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perbuatan Pemerintah Yang Dapat Digugat, </span><span class="font5">Djambatan, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">W.J.S.Poerwadarminta, 2003, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kamus Umum Bahasa Indonesia ,</span><span class="font5"> Balai Pustaka Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Willem &amp;&nbsp;Konijnenbelt, 1988, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hoofdstukken van Administratief Recht,</span><span class="font5"> Lemma</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesaia Tahun 1945</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang Penyelenggaraan Negara Yang Bersih dan bebas dari Korupsi, Kolusi dan Nepotisma</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas Undang-Undang No 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang No 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara.</span></p>
<p><span class="font4">699</span></p>