---
layout: full_article
title: "GAMBARAN HASIL PEMERIKSAAN KADAR HBA1C PADA PENDERITA DIABETES MELLITUS DI LABORATORIUM RUMAH SAKIT UMUM SURYA HUSADHA TAHUN 2013"
author: "Airin Que, I Wayan Putu Sutirta Yasa, A.A. Wiradewi Lestari"
categories: eum
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">GAMBARAN HASIL PEMERIKSAAN KADAR HBA1C PADA PENDERITA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DIABETES MELLITUS DI LABORATORIUM RUMAH SAKIT UMUM</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SURYA HUSADHA TAHUN 2013</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Airin Que<sup>1</sup>, I Wayan Putu Sutirta Yasa<sup>2</sup>, A.A. Wiradewi Lestari<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Program Studi Pendidikan Dokter, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font0">2</span></p>
<p><span class="font2"><sup>2</sup>Laboratorium Patologi Klinik RSUP Sanglah, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Diabetes Mellitus merupakan salah satu kelompok penyakit metabolik yang ditandai dengan hiperglikemia. Pada tahun 2010, diperkirakan 285 juta orang menderita diabetes di seluruh dunia dan pada tahun 2030 diperkirakan 438 juta orang akan menderita diabetes di seluruh dunia. Efek yang ditimbulkan oleh hiperglikemia berpengaruh terhadap sistem vaskular dan kesehatan jangka panjang, dibutuhkan diagnosis serta manajemen terhadap diabetes mellitus secara cepat dan tepat. Diagnosis diabetes bisa ditegakkan melalui banyak hal, salah satunya adalah pengukuran tingkat HbA1C (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Glycated Hemoglobin</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Glycosylated Hemoglobin)</span><span class="font2">. Pada pemeriksaan HbA1C tidak menuntut pasien untuk berpuasa, hasil pemeriksaan pun tidak dipengaruhi oleh gaya hidup jangka pendek pasien, karena HbA1C menggambarkan gula darah pasien jangka panjang(2-3 bulan) serta kontrol gula darah pasien. Perkumpulan Endokrinologi Indonesia ( PERKENI ) tahun 2006, mengkategorikan hasil pemeriksaan Laboratorium kadar HbA1C menjadi 3 variabel, yakni kontrol baik ( kadar HbA1C &lt;&nbsp;6,5% ), kontrol sedang (kadar HbA1C 6,5% - 8 % ), dan kontrol buruk ( kadar HbA1C ≥ 8% ). Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui gambaran hasil pemeriksaan kadar HbA1C pada penderita diabetes mellitus di Laboratorium Rumah Sakit Surya Husadha sepanjang tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan rancangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross sectional,</span><span class="font2"> non eksperimental dengan data diambil secara retrospektif dari Laboratorium Rumah Sakit Surya Husadha. Sampel penelitian merupakan seluruh hasil pemeriksaan kadar HbA1C pada pasien yang diperiksa di Laboratorium RSU Surya Husadha pada tahun 2013 yaitu berjumlah 173 orang.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil dari penelitian ini adalah dari 173 orang yang melakukan pemeriksaan kadar HbA1C di RSU Surya Husadha tahun 2013, hasil pemeriksaan kadar HbA1C menurut kontrol penyakit menunjukkan bahwa kontrol baik sebanyak 64 orang (36%), kontrol sedang sebanyak 46 orang (25,8%) dan kontrol buruk sebanyak 68 orang (38,2%). Karakteristik pasien menurut jenis kelamin, jenis kelamin laki-laki sebanyak 110 orang (61,8%) dan jenis kelamin perempuan sebanyak 68 orang (38,2%).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kata kunci : Diabetes mellitus, HbA1C</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">THE HBA1C RESULT TEST OF PATIENTS WITH DIABETES MELLITUS IN THE LABORATORY OF SURYA HUSADHA HOSPITAL 2013</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font2">Diabetes Mellitus is a group of metabolic diseases characterized by hyperglycemia. In 2010, an estimated 285 million people suffer from diabetes worldwide and in 2030 an estimated 438 million people will suffer from diabetes worldwide. Effect caused by hyperglycemia affect the vascular system and long-term health, it takes the diagnosis and management of diabetes mellitus quickly and accurately. The diagnosis of diabetes can be enforced through a lot of things, one of which is a measurement of HbA1C (Glycated Hemoglobin atau Glycosylated Hemoglobin) levels. On examination of HbA1c does not require patients to fast, the results were not influenced by short-term lifestyle of the patient, because the patient's HbA1C describe long-term (2-3 months) blood sugar and blood sugar control patients. Indonesian Society of Endocrinology (PERKENI) in 2006 has categorized the results of laboratory tests HbA1C levels into 3 variables, good control (HbA1c levels &lt;6.5%), moderate control (HbA1c levels of 6.5% - 8%), and poor control (HbA1c levels ≥ 8%). This study aims to describe the results of HbA1C levels in people with diabetes mellitus in the Laboratory of Surya Husadha Hospital during the year 2013.</span></p>
<p><span class="font2">This study used cross sectional design, non experimental data obtained retrospectively from Surya Husadha Hospital Laboratory. The sample was all the result of HbA1C level among patients who were tested in the Surya Husadha Hospital Laboratory in 2013 with total 173 people.</span></p>
<p><span class="font2">The result of this study was from 173 people who done the HbA1C level test in the Surya Husdha Hospital Laboratory in 2013, the results HbA1C levels of disease control, showed that good control was 64 people (36%), moderate controls was 46 people (25.8%) and poor control was 68 people (38.2%). Characteristics of patients according to gender, the male gender was 110 people (61.8%) and female gender was 68 persons (38.2%).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: Diabetes mellitus, HbA1C</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Diabetes mellitus merupakan salah satu kelompok penyakit metabolik yang ditandai dengan terjadinya peningkatan kadar glukosa dalam darah (hiperglikemia) yang disebabkan oleh karena terjadi gangguan pada sekresi insulin, kerja insulin ataupun keduanya.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font2">Pada tahun 2010, diperkirakan 285 juta orang menderita diabetes di seluruh dunia dan pada tahun 2030 diperkirakan 438 juta orang akan</span></p>
<p><span class="font2">menderita diabetes di seluruh dunia. Di Indonesia, pada tahun 2007 berdasarkan diagnosis diketahui bahwa prevalensi Diabetes mellitus adalah 0,7%, sedangkan berdasarkan gejala dan diagnosis diketahui prevalensinya adalah 1,1%. <sup>2,3</sup></span></p>
<p><span class="font2">Efek pada sistem vaskular karena hiperglikemia merupakan sumber utama morbiditas dan mortalitas pada diabetes mellitus. Umumnya, efek tersebut dibagi menjadi 2 kelompok, yakni komplikasi makrovaskular dan komplikasi mikrovaskular. Komplikasi</span></p>
<p><span class="font2">makrovaskular diantaranya adalah penyakit arteri koroner, penyakit arteri perifer, dan stroke. Sedangkan komplikasi mikrovaskuler diantaranya adalah diabetik nefropati, neuropati, dan retinopati.</span></p>
<p><span class="font2">Efek yang ditimbulkan oleh hiperglikemia dapat berpengaruh terhadap kesehatan jangka panjang, sehingga dibutuhkan diagnosis serta manajemen terhadap diabetes mellitus secara cepat dan tepat.<sup>4,5</sup></span></p>
<p><span class="font2">Diagnosis diabetes bisa ditegakkan melalui keluhan klinis dan berdasarkan pada pengukuran tingkat HbA1C (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Glycated Hemoglobin</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Glycosylated Hemoglobin</span><span class="font2">), kadar gula darah puasa, atau tes toleransi glukosa oral.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font2">Di antara pemeriksaan darah yang lain, pemeriksaan kadar HbA1C memiliki beberapa keuntungan dibanding yang lainnya. Pada pemeriksaan HbA1C tidak menuntut pasien untuk berpuasa, hasil pemeriksaan pun tidak dipengaruhi oleh gaya hdiup jangka pendek pasien (makanan, minuman dan aktivitas fisik) karena HbA1C menggambarkan gula darah rata- rata pasien jangka panjang selama 2-3 bulan. Pemeriksaan HbA1C secara rutin dapat menggambarkan bagaimana kontrol gula darah pasien hingga berguna dalam manajemen untuk sebisa mungkin mengurangi komplikasi makrovaskuler dan mikrovaskuler yang mungkin terjadi.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font2">Pada tahun 2006, Perkumpulan Endokrinologi Indonesia ( PERKENI ) mengkategorikan hasil pemeriksaan Laboratorium kadar HbA1C menjadi 3 variabel, yakni kontrol baik ( kadar HbA1C &lt;&nbsp;6,5% ), kontrol sedang (kadar HbA1C 6,5% - 8 % ), dan kontrol buruk ( kadar HbAlC ≥ 8% ).<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan dari latar belakang tersebut, maka perlu dilakukan penelitian untuk mengetahui gambaran hasil pemeriksaan kadar HbA1C pada penderita diabetes mellitus di Laboratorium Rumah Sakit Surya Husadha pada tahun 2013.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE</span></h1>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Tempat dan Waktu Penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Rumah Sakit Surya Husadha selama kurun waktu 2 minggu.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Rancangan Penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan rancangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font2">, non-eksperimental dengan data diambil secara retrospektif dari Laboratorium Rumah Sakit Surya Husada.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Jenis dan Sumber Data</span></p>
<p><span class="font2">Data yang digunakan dalam penelitian ini berupa data sekunder. Dimana data sekunder adalah data berupa hasil Laboratorium pasien yang diperoleh dari bagian Laboratorium Rumah Sakit Surya Husadha.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Sampel Penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Sampel penelitian adalah data hasil pemeriksaan kadar HbA1C pada penderita diabetes mellitus yang diperiksa di Laboratorium Rumah Sakit Surya Husada sepanjang tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Alur Penelitian</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian diawali dengan meminta ijin kepada Direktur Rumah Sakit Surya Husadha dan Kepala Unit Laboratorium Rumah Sakit Surya Husadha dengan mengirimkan surat. Kemudian dilanjutkan dengan</span></p>
<p><span class="font2">pengambilan data hasil pemeriksaan kadar HbA1C pada penderita diabetes mellitus sepanjang tahun 2013 di Laboratorium Rumah Sakit Surya Husada. Tahap selanjutnya adalah mengkaji data dan menganalisis hasilnya.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Teknik Pengumpulan Data dan Analisis</span></p>
<p><span class="font2">Adapun teknik pengumpulan data pada penelitian ini adalah data hasil Laboratorium dari seluruh pasien diabetes mellitus yang datang untuk melakukan pemeriksaan kadar HbA1C ke Laboratorium Rumah Sakit Surya Husadha sepanjang tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis data dilakukan dengan menggunakan perangkat lunak komputer SPSS 15.0 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">for windows</span><span class="font2">. Sebelum menganalisis data, dilakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">data entry </span><span class="font2">dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coding</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">editing</span><span class="font2">, kemudian</span></p>
<p><span class="font2">dilanjutkan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">data cleaning </span><span class="font2">sehingga diperoleh data yang baik untuk dianalisis. Analisis data dilakukan secara deskriptif untuk mengetahui gambaran hasil pemeriksaan kadar HbA1C pada penderita diabetes mellitus. Hasil analisis disajikan dalam bentuk tabel dan narasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Frekuensi Hasil Pemeriksaan Kadar HbA1C dan Karakteristik Pasien</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian dilakukan pada penderita Diabetes mellitus yang diperiksa kadar HbA1C di Laboratorium Rumah Sakit Surya Husadha sepanjang tahun 2013 dengan sampel sebanyak 178 orang. Kemudian diperoleh hasil berupa frekuensi hasil pemeriksaan kadar HbA1C dan karakteristik pasien menurut jenis kelamin disajikan pada </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font2">Frekuensi Hasil Pemeriksaan Kadar HbA1C dan Karakteristik Pasien menurut jenis kelamin</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil HbA1C dan Karakteristik Pasien</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil HbA1C</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">kontrol baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">36,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">kontrol sedang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">25,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">kontrol buruk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">68</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">38,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jenis kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">110</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">61,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">38,2</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Dari tabel di atas menunjukkan bahwa kontrol baik sebanyak 64 orang (36%), kontrol sedang sebanyak 46 orang (25,8%) dan kontrol buruk sebanyak 68 orang (38,2%). Karakteristik pasien menurut jenis kelamin, jenis kelamin laki-laki sebanyak 110 orang (61,8%) dan jenis kelamin perempuan sebanyak 68 orang (38,2%).</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil pengambilan data mengenai kadar HbA1C di Laboratorium RS Surya Husadha sepanjang yahun 2013, dari 178 orang menunjukkan bahwa 61,8% berjenis kelamin laki-laki. Ini terjadi karena, kemungkinan besar penderita diabetes mellitus lebih banyak berjenis kelamin laki-laki, hal ini didukung oleh</span></p>
<p><span class="font2">penelitian mengenai prevalensi diabetes dan diagnosis diabetes di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">United States </span><span class="font2">yang dilakukan oleh Goodarz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. Dalam penelitian ini disebutkan bahwa prevalensi diabetes pada laki-laki lebih tinggi daripada perempuan pada hampir seluruh negara bagian dan kelompok umur, kecuali pada kelompok umur termuda ( 30-39 tahun ).<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font2">Hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;juga</span></p>
<p><span class="font2">menunjukkan bahwa kontrol buruk (38,2%) masih mendominasi hasil pemeriksaan dibandingkan dengan kontrol baik (36,0%) dan kontrol sedang (25,8%). Hal ini didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Yulianti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font2">mengenai hubungan antara tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self care</span><span class="font2"> dengan kadar HbA1C pada klien diabetes mellitus tipe 2 di RSUP DR. Hasan Sadikin Bandung menunjukkan bahwa jumlah paseien dengan kontrol buruk masih mendominasi dibanding dengan kontrol baik dan kontrol sedang. Penleitian ini juga menjelaskan mengenai hubungan antara tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self care</span><span class="font2"> dengan kadar HbA1C pada klien diabetes mellitus tipe 2 di RSUP DR. Hasan Sadikin Bandung, menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang cukup berarti antara tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">self care</span><span class="font2"> dengan kontrol buruk diabetes mellitus.<sup>7</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Simpulan</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan penelitian yang dilakukan, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil pemeriksaan kadar HbA1C menurut kontrol penyakit, menunjukkan bahwa kontrol baik sebanyak 64 orang (36%), kontrol sedang sebanyak 46 orang (25,8%)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">dan kontrol buruk sebanyak 68 orang (38,2%). Penderita diabetes mellitus sebagian besar memilki kontrol yang buruk terhadap kadar gula darahnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah penderita diabetes mellitus yang melakukan pemeriksaan kadar HbA1C sepanjang tahun 2013 di Laboratorium RS Surya Husadha sebanyak 178 orang, dengan karakteristik pasien menurut jenis kelamin yakni, jenis kelamin laki-laki sebanyak 110 orang (61,8%) dan jenis kelamin perempuan sebanyak 68 orang (38,2%). Penderita diabetes mellitus didominasi oleh jenis kelamin laki- laki daripada perempuan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi Institusi (Rumah Sakit Surya Husadha)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Rumah Sakit Surya Husadha diharapkan mampu memberikan edukasi yang lebih komprehensif terhadap penderita diabetes mellitus mengenai langkah-langkah dalam mengendalikan kadar gula darah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi Penderita</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penderita diharapkan lebih aktif dalam mencari sumber-sumber informasi mengenai langkah-langkah pengendalian kadar gula darah, serta memiliki motivasi yang lebih untuk mengendalikan kadar gula darah mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi Peneliti Selanjutnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Peneliti selanjutnya diharapkan mampu &nbsp;&nbsp;&nbsp;menjadikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;hasil</span></p>
<p><span class="font2">penelitian ini sebagai bahan</span></p>
<p><span class="font2">rujukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian</span></p>
<p><span class="font2">selanjutnya dalam mencari faktor-faktor apa yang bisa menyebabkan kontrol buruk pada penderita DM, serta karekteristik pasien bisa ditambah, bukan jenis kelamin saja.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;American Diabetes Association. Diagnosis and Classification of Diabetes Mellitus. Diabetes Care Supplement 1: January 2014; 37: 8190</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diabetes UK. Key Statistics on Diabetes. 2010 </span><a href="http://www.diabetes.org.uk/"><span class="font2">(</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.diabetes.org.uk</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font2">diakses pada tanggal 24 Januari 2014)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Departemen Kesehatan Republik Indonesia. Profil Kesehatan Indonesia tahun 2011, Departemen Kesehatan Republik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2011,</span></p></li></ul>
<p><a href="http://www.depkes.go.id/downloads/"><span class="font2">(</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.depkes.go.id/downloads/</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font2">PROFIL_DATA_KESEHATAN_IN DONESIA_TAHUN_2011.pdf diakses pada tanggal 24 Januari 2014)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Michael FJ. Microvascular and Macrovascular Compilication of Diabetes. Clinical Diabetes : 2008, 26 (2): 77-82</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Christopher DS, William HH, David BS, Richard MB, David E, Mayer BD. A New Look at Screening and Diagnosing Diabetes Mellitus. J Clin Endocrinol Metab: &nbsp;&nbsp;July 2008;</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">93(7):2447–2453</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Parita P, Allison M. Diabetes Mellitus: Diagnosis and Screening. American Family Physician: 2010; 81(7): 863-870</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yulianti K, Nursiswati, Urip R. Hubungan Tingkat Self-Care dengan Tingkat HbA1c pada Klien DiabetesMellitus Tipe 2 di Poliklinik Endokrin RSUP Dr. Hasan Sadikin</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Bandung. 2011 [diakses 1 Maret 2014]. Diunduh dari: &nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p>
<p><span class="font2">pustaka.unpad.ac.id/ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;archieves/</span></p>
<p><span class="font2">79191.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Goodarz D, Ari BF, Shefali O, Christopher JLM, Majid E. Diabetes Prevalence and Diagnosis in US States: Analysis of Health Surveys. Population Health Metrics 2009, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">7</span><span class="font2">:16.</span></p></li></ul>