---
layout: full_article
title: "REAKSI PASAR TERHADAP PENGUMUMAN SAHAM BONUS DI BURSA EFEK INDONESIA"
author: "Ni Putu Desy Ratna Dewi, I Made Sukartha"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN : 2302-8578</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-jurnal Akuntansi Universitas Udayana 10.1 (2015) : 150-163</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Reaksi Pasar Terhadap Pengumuman Saham Bonus di Bursa Efek Indonesia</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Putu Desy Ratna Dewi<sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I Made Sukartha<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:niputudesy47@gmail.com"><span class="font4">niputudesy47@gmail.com</span></a><span class="font4"> / telp: +62 85 738 08 65 90 </span><span class="font2">2</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Pengumuman saham bonus merupakan kebijakan yang dikeluarkan perusahaan sebagai bentuk informasi yang dipublikasikan mengenai prospek masa depan perusahaan. Penelitian ini memiliki tujuan untuk mengetahui reaksi pasar terhadap pengumuman saham bonus di Bursa Efek Indonesia. Reaksi pasar dapat ditunjukkan dengan keberadaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font3"> di periode peristiwa. Periode peristiwa ditetapkan selama 7 hari dengan sampel perusahaan yang melakukan saham bonus berjumlah 14 perusahaan dan 17 peristiwa saham bonus. Hipotesis 1 diuji dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">one sample t-test</span><span class="font3"> dan hasil uji menunjukkan bahwa terdapat AAR yang negatif dan signifikan yang terjadi pada tanggal pengumuman saham bonus. Pengujian hipotesis 2 menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font3"> dan hasil uji menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font3"> yang signifikan sebelum dan sesudah pengumuman saham bonus.</span></p>
<p><span class="font3">Kata Kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Abnormal Return, Periode Peristiwa, Reaksi Pasar, Saham Bonus</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The announcement of bonus shares is policies issued by the company as a form of information published about the company's future prospects. The purpose of this study is to determine the market reaction to the announcement of bonus shares on the Indonesia Stock Exchange. Market reaction may be indicated by the presence of abnormal return in the event period. Event period is set for 7 days with a sample of firms that do bonus shares amounting to 14 companies and 17 events of bonus shares. Testing hypothesis 1 using a one sample t-test and the test results show that there is a negative and significant AAR that occurred on the date of announcement of bonus shares. Testing hypothesis 2 using paired sample t-test and the test results showed that there was no significant difference in abnormal returns before and after the announcement of bonus shares.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Abnormal return, Bonus Shares, Event Study, Market Reaction</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Pasar modal merupakan lembaga lembaga perantara antara investor dengan emiten untuk mentransaksikan sekuritas (Tandelilin, 2010:13). Transaksi sekuritas terjadi disebabkan oleh adanya informasi yang masuk ke pasar dan investor bereaksi atas informasi tersebut. Suatu kondisi pasar dengan harga sekuritas yang ditransaksikan telah menunjukkan semua informasi dan pasar bereaksi dengan cepat dan tepat atas informasi tersebut disebut dengan pasar modal efisien. Konsep pasar efisien menjelaskan bahwa ketika ada informasi yang masuk ke pasar maka harga sekuritas akan mengalami proses penyesuaian menuju harga keseimbangan yang baru.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu aktivitas emiten yang berpotensi menghasilkan informasi adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action. Corporate action</span><span class="font4"> adalah kebijakan suatu perusahaan yang memiliki tujuan untuk menunjukkan kinerja jangka panjang maupun jangka pendek atau untuk perbaikan kinerja (Darmadji dan Fakhrudin, 2006:177). Beberapa kebijakan yang umum dilakukan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">rights issue</span><span class="font4">, pemecahan saham, dividen, merger, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Initial public Offering</span><span class="font4"> (IPO), dan saham bonus.</span></p>
<p><span class="font4">Saham bonus merupakan salah satu bagian dari aksi korporasi yang dapat mempengaruhi jumlah dan harga saham yang beredar. Saham bonus (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">bonus share</span><span class="font4">) adalah saham yang dibagikan tanpa imbalan kepada investor. Saham bonus bersumber dari kapitalisasi agio saham dan dibagikan secara proporsional sesuai jumlah saham yang dimiliki investor (Samsul, 2006:191).</span></p>
<p><span class="font4">Hal yang menarik pada penerapan kebijakan saham bonus adalah adanya kontradiksi antara teori dan praktek. Secara teori, beberapa penelitian menyatakan bahwa kebijakan saham bonus dikatakan hanya sebagai “pemanis” saham agar terlihat bagus di depan investor, tetapi faktanya kebijakan saham bonus tidak menambah nilai perusahaan. Emiten tidak menerima kas dan posisi keuangannya juga tetap sama (Ardyansyah, 2013). Tidak terdapat keuntungan signifikan yang diperoleh oleh pemegang saham yang mendapatkan saham bonus karena tidak ada penambahan kekayaan yang dimilikinya. Dengan demikian investor kemungkinan tidak akan bereaksi terhadap pengumuman saham bonus di sekitar tanggal pengumuman tersebut. Sedangkan dalam praktik, masih terdapat perusahaan yang melakukan kebijakan tersebut. Apakah yang mendasari emiten melakukan kebijakan saham bonus? Dan apakah pengumuman saham bonus akan menimbulkan reaksi pasar?</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini memiliki tujuan untuk mengetahui apakah peristiwa pengumuman saham bonus yang dipublikasikan akan direaksi oleh pasar. Ketika perusahaan mengumumkan saham bonus, maka investor terlebih dahulu akan menganalisis pengumuman tersebut apakah merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">good news</span><span class="font4"> atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bad news</span><span class="font4">. Reaksi masing-masing investor terhadap pengumuman saham bonus akan berbeda sesuai dengan hasil analisisnya. Gabungan dari masing-masing reaksi investor yang berbeda tersebutlah menimbulkan reaksi pasar. Reaksi pasar dapat diukur dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4">. Return tak normal atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return </span><span class="font4">karena terjadi akibat ada informasi atau peristiwa baru yang mengubah nilai perusahaan dan direaksi oleh investor dalam bentuk perubahan harga saham.</span></p>
<p><span class="font4">Pengumuman saham bonus merupakan kebijakan atau pengumuman yang mengandung informasi apabila memberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> kepada investor. Demikian juga sebaliknya apabila pengumuman saham bonus tidak memberikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> kepada investor, maka pengumuman tersebut tidak memiliki kandungan informasi.</span></p>
<p><span class="font4">Mengacu pada berbagai penelitian saham bonus sebelumnya dan terjadinya perbedaan hasil penelitian (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">research gap</span><span class="font4">) di antara penelitian-penelitian sebelumnya terkait dengan perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> yang terjadi di sekitar periode pengumuman maka peneliti ingin meneliti lebih lanjut mengenai reaksi pasar terhadap pengumuman saham bonus di Bursa Efek Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Signaling theory</span><span class="font4"> menyatakan bahwa setiap aksi korporasi yang dilakukan sebuah perusahaan memiliki potensi kandungan informasi sebagai suatu sinyal (Pratama dan Mertha, 2014). Asumsi dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">signalling theory</span><span class="font4"> adalah bahwa pihak manajemen perusahaan mempunyai akses informasi yang lengkap dan benar tentang nilai dari perusahaan yang tidak dimiliki oleh investor luar. Manajer perusahaan akan memberikan sinyal kepada pasar dengan harapan pasar bereaksi terhadap pengumuman tersebut (Muharam, 2006).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Signaling theory</span><span class="font4"> menjelaskan bahwa perusahaan melakukan kebijakan saham bonus jika manajer perusahaan yakin dengan prospek perusahaan di masa mendatang. Hal yang melatarbelakangi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">signaling theory</span><span class="font4"> ini adalah bahwa pihak manajemen berkeyakinan harga saham setelah saham bonus akan mengalami kenaikan kembali atau paling tidak harga saham tidak mengalami penurunan</span></p>
<p><span class="font4">(shirur, 2008). Jika pihak manajemen pesimis harga saham akan naik maka keputusan saham bonus tidak dilakukan, karena dengan harga saham yang relatif rendah tetap akan dikenakan biaya transaksi perdagangan yang harus dibayarkan (Ardiansyah, 2013). Jika kandungan informasi dari saham bonus dinilai tidak kredibel maka pasar tidak akan bereaksi terhadap informasi yang masuk ke pasar.</span></p>
<p><span class="font4">Pasar modal efisien adalah pasar modal dengan situasi harga seluruh sekuritas yang diperdagangkan telah merefleksikan informasi yang tersedia (Tandelilin, 2010:219). Fama (1970) (dalam Jogiyanto, 2005) menyajikan tiga bentuk pasar efisien dalam tiga jenis informasi yang berbeda, yaitu informasi historis, informasi terpublikasi, dan informasi yang bersifat privat. Suatu kondisi pasar dengan harga-harga saham tidak saja mencerminkan informasi harga historis seperti pada pasar bentuk lemah, melainkan juga mencerminkan semua informasi yang dipublikasikan mengenai perusahaan yang diperdagangkan saham-sahamnya di pasar modal merupakan efisiensi pasar bentuk setengah kuat. Bentuk efisiensi setengah kuat relevan dalam menjelaskan pengujian keadaan dengan melihat peristiwa seperti pengumuman saham bonus.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate action</span><span class="font4"> merupakan peristiwa atau aksi perusahaan yang dapat mempengaruhi jumlah dan harga saham yang beredar di pasar (Rismanto, 2009). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate action</span><span class="font4"> mengakibatkan perubahan harga saham sehingga mendorong adanya perubahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang diterima oleh pemegang saham. Keputusan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font4"> harus diketahui oleh investor karena akan mempengaruhi komposisi kepemilikan sekuritas setelah pengumuman. Dengan</span></p>
<p><span class="font4">demikian, investor harus menganalisis dampak dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font4"> sehingga dapat mempersiapkan antisipasi yang tepat dalam membuat keputusan.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Brown &amp;&nbsp;Warner (1980) e</span><span class="font4" style="font-style:italic;">vent Study</span><span class="font4"> fokus pada dampak dari suatu peristiwa tertentu pada harga sekuritas suatu perusahaan yang terkena dampak dari peristiwa tersebut. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Event study</span><span class="font4"> dapat digunakan untuk melakukan pengujian kandungan informasi yang bertujuan untuk mengetahui reaksi pasar terhadap suatu pengumuman. Apabila pengumuman memiliki kandungan informasi, diharapkan terjadi reaksi investor pada saat pengumuman tersebut masuk ke pasar. Reaksi pasar tersebut dapat diukur menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font4"> merupakan selisih </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> realisasi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi. Selisih </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> realisasi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi dapat berupa selisih positif dan selisih negatif. Jika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> positif maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> realisasi lebih besar daripada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> begitu sebaliknya jika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> bernilai negatif maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> realisasi lebih kecil daripada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> realisasi merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang sesungguhnya terjadi yang dihitung berdasarkan data historis. Sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">expected returm</span><span class="font4"> adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return </span><span class="font4">investor harapkan di masa mendatang (Jogiyanto, 2010 : 579). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return </span><span class="font4">ekspektasian (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">expected return</span><span class="font4">) merupakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang harus diestimasi. Tiga model estimasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasian yang dikemukakan Brown &amp;&nbsp;Warner (1985) yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market model</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean-adjusted model,</span><span class="font4"> serta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market-adjusted model</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pemaparan teori yang melandasi pemecahan saham dan pendapat penelitian terdahulu maka dapat dirumuskan hipotesis yaitu:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: Terdapat reaksi pasar atas pengumuman saham bonus.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">: Terdapat perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> sebelum dan sesudah pengumuman</span></p>
<p><span class="font4">saham bonus.</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Lokasi dari penelitian adalah di Bursa Efek Indonesia (BEI) yang menyediakan data berupa daftar perusahaan-perusahaan yang melakukan pengumuman saham bonus periode 2005-2013. Obyek dalam penelitian ini adalah reaksi pasar terhadap pengumuman saham bonus. Data diperoleh melalui ICMD (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indonesian Capital Market Directory)</span><span class="font4"> dan mengakses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">website</span><span class="font4"> </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span></a><span class="font4" style="text-decoration:underline;">. </span><span class="font4">Data harga saham diperoleh melalui </span><a href="http://www.duniainvestasi.com"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.duniainvestasi.com</span></a><span class="font4"> untuk perhitungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hipotesis yang telah diuraikan, maka variabel dalam penelitian ini adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Abnormal return</span><span class="font4"> akan diamati selama periode jendela yaitu 7 hari termasuk hari h pengumuman. Periode jendela ditetapkan selama 7 hari karena peristiwa saham bonus nilainya dapat diidentifikasi dengan mudah oleh investor sehingga periode jendelanya pendek (Jogiyanto, 2010:282). Hal ini disebabkan investor dapat bereaksi dengan cepat terhadap pengumuman saham bonus. Penentuan periode jendela ini juga didasarkan pada pendapat Brown dan Warner (1985), bahwa periode jendela yang</span></p>
<p><span class="font4">semakin pendek akan meningkatkan kekuatan dari uji tersebut ( </span><span class="font4" style="font-style:italic;">power of the test</span><span class="font4">). Hendrawaty (2010) menyatakan bahwa jika periode jendela kurang dari 7 hari, maka terdapat kemungkinan investor belum sempat bereaksi. Jika lebih dari 7 hari, maka terdapat kemungkinan reaksi investor telah dipengaruhi berbagai macam informasi lain. Hasil pengamatan selama 7 hari nanti akan didokumentasikan dan dilakukan pengujian atas reaksi pasar yang terjadi. 3 hari sebelum tanggal pengumuman saham bonus diperlukan untuk mengetahui apakah terdapat kebocoran informasi, yaitu apakah sebelum informasi disampaikan pasar sudah mengetahui informasi tersebut. Hari ke-0 untuk mengetahui reaksi pasar pada tanggal pengumuman dan 3 hari sesudah tanggal pengumuman saham bonus untuk mengetahui kecepatan reaksi pasar (Suntoro dan Subekti, 2003).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> ekspektasi dalam penelitian ini diestimasi dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market model</span><span class="font4">. Alasan digunakannya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market model</span><span class="font4"> adalah karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market model </span><span class="font4">berpotensi untuk menghasilkan tes statistik yang lebih komprehensif dibandingkan dengan model lainnya yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mean adjusted</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market adjusted model</span><span class="font4"> (Jogiyanto, 2010:585). Hal ini karena mengestimasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> ekspektasi dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market model</span><span class="font4"> tidak hanya menggunakan data </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> realisasi sekuritas yang bersangkutan tetapi juga memperhitungkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> indeks pasar pada saat tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi penelitian ini yaitu perusahaan-perusahaan yang mengeluarkan kebijakan saham bonus dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font4"> di Bursa Efek Indonesia (BEI) dari tahun 20052013. Metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> digunakan dalam menentukan sampel</span></p>
<p><span class="font4">penelitian, yaitu menggunakan pertimbangan tertentu dalam penentuan sampel (Sugiyono, 2013: 122). Kriteria untuk memilih sampel adalah: Perusahaan tidak melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font4"> lain seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stock split, right issue, stock deviden,</span><span class="font4"> dan kebijakan lain yang mampu mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> selama periode pengamatan saham bonus; saham tersebut aktif diperdagangkan minimal selama 7 hari di sekitar periode pengumuman saham bonus; data tersedia secara lengkap sehubungan dengan informasi saham bonus.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Selama periode 2005-2013 terdapat sebanyak 41 perusahaan yang melakukan kebijakan saham bonus yang tercatat di Bursa Efek Indonesia (BEI). Dari 41 perusahaan tersebut, yang memenuhi kriteria </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> untuk menjadi sampel adalah sebanyak 17 perusahaan. Perusahaan yang melakukan kebijakan saham bonus tahun 2005 sejumlah 0 perusahaan, tahun 2006 sejumlah 1 perusahaan, tahun 2007 sejumlah 1 perusahaan, tahun 2008 sejumlah 2 perusahaan, tahun 2009 sejumlah 0 perusahaan, tahun 2010 sejumlah 3 perusahaan, tahun 2011 sejumlah 2 perusahaan, tahun 2012 sejumlah 4 perusahaan, dan tahun 2013 sebanyak 4 perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian hipotesis 1 merupakan pengujian yang pada prinsipnya membandingkan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> saham 0 (tidak ada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> saham) dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> saham rata-rata. Hasil pengujian hipotesis 1 dengan menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">one sample t test</span><span class="font4"> dapat dilihat pada tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-rata </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abnormal Return</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Saham pada Hari t-</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">3 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sebelum Pengumuman Hingga t</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">+3 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sesudah Pengumuman Saham Bonus</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Periode</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">t-hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Prob</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">t-</span><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,008660</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,676</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,508</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">t-</span><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,012780</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1,773</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,095</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">t-</span><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,016892</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,839</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,414</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">t</span><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,058276</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-2,406</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,029</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">t</span><span class="font2">+1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,012577</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1,152</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,266</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">t</span><span class="font2">+2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,007335</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1,323</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,204</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">t</span><span class="font2">+3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-0,012795</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1,312</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,208</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sumber</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">: Data sekunder diolah, 2014</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 1 dapat dilihat bahwa nilai rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> 17 sekuritas dan pengujian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">one sample t-test</span><span class="font4"> di hari-hari periode peristiwa. Rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> di hari -3, -2, -1, +1, +2, dan +3, yaitu sebesar -0,008660, -0, 012780, -0,016892, -0,012577, -0,007335, dan -0,012795 secara statistik tidak signifikan. Nilai rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> di hari ke-0 adalah -0,058276 merupakan nilai yang signifikan pada tingkat 5%. Hal ini menunjukkan bahwa pada saat hari ke-0 saja terdapat reaksi investor yang signifikan terhadap pengumuman saham bonus.</span></p>
<p><span class="font4">Sebelum melakukan pengujian hipotesis 2, uji normalitas dilakukan terlebih dahulu untuk mengetahui alat pengujian yang digunakan. Pengujian parametrik digunakan jika hasil pengujian menunjukkan data memnuhi pengujian normalitas, sedangkan jika tidak memenuhi normalitas maka menggunakan uji non parametrik. Uji normalitas terhadap rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> sebelum dan sesudah dari 17 peristiwa saham bonus menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font4">. Hasil pengujian menunjukkan Sig. (0,872) &gt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> (0,05), maka dapat ditarik</span></p>
<p><span class="font4">kesimpulan bahwa data berdistribusi normal. Data yang berdistribusi normal harus menggunakan uji parametrik yaitu uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">paired sample t test</span><span class="font4">. Hasil uji beda dua rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">paired sample t-test</span><span class="font4"> dapat dilihat pada tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil </span><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Uji </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Paired Sample t-test</span><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> Terhadap Perbedaan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Abnormal R</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">eturn</span></p>
<p><span class="font4">Periode &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rata-rata T </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sig. (2-tailed)</span></p>
<p><span class="font4">Sebelum pengumuman <sub>-0 0015161</sub></span></p>
<p><span class="font4"><sup>,</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.594 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,354</span></p>
<p><span class="font4">Sesudah pengumuman <sub>-0,0109023</sub></span></p>
<p><span class="font4">Sumber : Data sekunder diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4.8 menunjukkan bahwa rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">anormal return</span><span class="font4"> selama 3 hari sebelum pengumuman saham bonus (t-</span><span class="font2">3 </span><span class="font4">sampai t-</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) diperoleh sebesar -0,0015161 (reaksi pasar negatif). Demikian juga 3 hari setelah pengumuman saham bonus (t</span><span class="font2">+1 </span><span class="font4">sampai t</span><span class="font2">+3</span><span class="font4">) diperoleh rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> sebesar -0, 0109023 (reaksi pasar negatif). Secara matematis, rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> sebelum pengumuman saham bonus lebih besar dibandingkan dengan rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> setelah pengumuman saham bonus. Namun demikian, hasil uji beda rata-rata menunjukkan bahwa Asymp. Sig. (2-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font4">) &gt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> (0,354 &gt;&nbsp;0,05) yang berarti bahwa menolak H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">dan menerima H</span><span class="font2">0. </span><span class="font4">Hal ini juga membuktikan bahwa tidak ada perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> yang signifikan sebelum dan sesudah pengumuman</span></p>
<p><span class="font4">saham bonus dengan periode peristiwa selama 7 hari. Kondisi ini menunjukkan bahwa investor memperoleh informasi yang sama dan tidak ada satupun pelaku pasar yang mempunyai informasi lebih untuk mendapatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return, </span><span class="font4">sehingga menyebabkan tingkat ekspektasi para investor sama. Hasil pengujian ini juga didukung oleh penelitian sebelumnya yaitu Ardiansyah (2013) yang menyatakan tidak terdapat perbedaan rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> sebelum dan rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> sesudah pengumuman saham bonus.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Kesimpulan dari penelitian ini adalah hasil uji hipotesis 1 menunjukkan bahwa terdapat AAR yang negatif dan signifikan yang terjadi pada tanggal pengumuman saham bonus (t</span><span class="font2">0</span><span class="font4">). Hal ini menunjukkan bahwa pada tanggal pengumuman saja terdapat reaksi investor yang signifikan terhadap pengumuman saham bonus. AAR yang negatif menunjukkan bahwa investor bereaksi negatif terhadap pengumuman saham bonus.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji hipotesis 2 menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> yang signifikan sebelum dan sesudah pengumuman saham bonus dengan periode peristiwa selama 7 hari. Hal tersebut menunjukkan bahwa pasar sudah dapat menyesuaikan informasi sehingga tidak ada investor yang mendapat informasi yang lebih untuk mendapatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini diharapkan dapat berguna bagi investor, bagi perusahaan, dan bagi penelitian-penelitian selanjutnya. Berdasarkan simpulan yang ada, peneliti dapat memberikan saran-saran yaitu bagi investor perlu memikirkan</span></p>
<p><span class="font4">secara cermat dalam melakukan investasi dana kepada perusahaan yang melakukan pengumuman saham bonus. Hal ini karena berdasarkan hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa pengumuman saham bonus dinilai sebagai sinyal negatif sehingga investor bereaksi negatif terhadap pengumuman saham bonus. Hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa tidak terdapat perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font4"> yang signifikan sebelum dan sesudah pengumuman saham bonus.</span></p>
<p><span class="font4">Keterbatasan dari penelitian ini adalah hanya menggunakan satu model estimasi yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market model</span><span class="font4"> sehingga hasil yang didapat tidak bisa dibandingkan dengan model lain. Peneliti selanjutnya sebaiknya menggunakan model estimasi selain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market model</span><span class="font4"> sehingga diperoleh hasil yang dapat diperbandingkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Ardiansyah, Faris. 2013. Analisis Reaksi Pengumuman Saham Bonus terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> dan Abnormal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4"> di Bursa Efek Indonesia 2000-2012. </span><a href="http://jimfeb.ub.ac.id/index.php/jimfeb/article/view/689.%20Diunduh%20tanggal%206"><span class="font4" style="font-style:italic;">http://jimfeb.ub.ac.id/index.php/jimfeb/article/view/689</span><span class="font4">. Diunduh tanggal</span></a><span class="font4"> </span><a href="http://jimfeb.ub.ac.id/index.php/jimfeb/article/view/689.%20Diunduh%20tanggal%206"><span class="font4">6,</span></a><span class="font4"> bulan 1, tahun 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Brown S and Warner J. 1980. Measuring Security Price Perfomance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font4">, 8 (1980).</span></p>
<p><span class="font4">Brown S and Warner J. 1985. Using Daily Stock </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font4">s: The Case of Event Studies. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font4">, 14 pp 3 – 31.</span></p>
<p><span class="font4">Hendrawaty, J.2010. Analisis Likuiditas Saham Sebelum dan Sesudah Pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reverse Stock Split</span><span class="font4"> pada Perusahaan Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. Universitas Atma Jaya, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Jogiyanto H,M. 2010. Teori Portofolio dan Analisis Investasi</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Edisi Keenam. Yogyakarta: BPFE-Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Muharam, Harjum dan Riris Retno Widati.2006. Analisis Reaksi Pasar Modal Terhadap Pengumuman Investasi Teknologi Informasi: Studi Kasus pada</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan Yang Listing di BEJ Periode 2002-2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Studi Manajemen &amp;&nbsp;Organisasi.</span><span class="font4"> Volume 3, Nomor 2, (Juli, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Rismanto, Yunus. 2009. Pengaruh Pengumuman Saham Bonus terhadap Harga dan Likuiditas Saham (Studi Empiris di Bursa Efek Indonesia Tahun 2000 – 2008). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4">. Universitas Indonesia, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Pratama, I Gede Surya dan Gede Mertha Sudhiarta. 2014. Analisis Perbandingan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Abnormal Return</span><span class="font4"> Saham Sebelum dan Sesudah Pengumuman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Right Issue</span><span class="font4">. </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://ojs.unud.ac.id</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">Diunduh tanggal 3 April 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Samsul, Mohamad. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pasar Modal dan Manajemen Portofolio</span><span class="font4">. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Shirur, Srinivas. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dilemma of Corporate Action: Empirical Evidences of Bonus Issue vs. Stock Split.</span><span class="font4"> Vikalpa. Vol. 33. July-September. pp. 35-47.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4">. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Suntoro, Denny dan Imam Subekti. 2003. Kandungan Informasi Atas Peristiwa Stock Split. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal TEMA</span><span class="font4">. September, Vol.IV no. 2.</span></p>
<p><span class="font4">Tandelilin, Eduardus. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Portofolio dan Investasi: Teori dan Aplikasi. Edisi Pertama</span><span class="font4">. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font4">163</span></p>