---
layout: full_article
title: "TOKSISITAS ISOLAT DARI EKSTRAK METANOL SPONS Clathria (Thalysias) sp TERHADAP LARVA Artemia salina L."
author: "Putu Lakustini Cahyaningrum, I Made Dira Swantara, I Gede Mahardika"
categories: cakra
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/cakra/full-13631 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/cakra/id-13631"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/cakra/full-13631"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Cakra Kimia (Indonesian E-Journal of Applied Chemistry)</span></p>
<p><span class="font0">Volume 3, Nomor 12, Mei 2015</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>■ %ιmιa</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>TOKSISITAS ISOLAT DARI EKSTRAK METANOL SPONS </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Clathria (Thalysias)</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> sp TERHADAP LARVA </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Artemia salina</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> L.</span></h2>
<p><span class="font5">Putu Lakustini Cahyaningrum<sup>1*</sup>, I Made Dira Swantara<sup>1,2</sup>, I Gede Mahardika<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Program Studi Magister Kimia Terapan Universitas Udayana, Denpasar, Bali-Indonesia <sup>2</sup> Jurusan Kimia FMIPA Universitas Udayana, Bukit Jimbaran, Bali-Indonesia <sup>3</sup>Fakultas Peternakan Universitas Udayana, Bukit Jimbaran, Bali-Indonesia</span></p>
<p><span class="font1">*</span></p>
<p><span class="font3">email : </span><a href="mailto:nining_unhi@yahoo.co.id"><span class="font3">nining_unhi@yahoo.co.id</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">ABSTRAK : </span><span class="font5">Telah dilakukan uji toksisitas dari ekstrak metanol spons </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clathria (Thalysias) </span><span class="font5">sp dengan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brine Shrimp Lethality Test</span><span class="font5"> (BSLT) menggunakan larva </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia salina</span><span class="font5"> L. Ekstrak metanol spons </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clathria (Thalysias)</span><span class="font5"> sp dipartisi dengan pelarut n-heksana, kloroform dan air. </span><span class="font4">Partisi dari 19,31 gram ekstrak metanol menghasilkan ekstrak n-heksan sebanyak 1,93 gram, ekstrak kloroform sebanyak 2,48 gram, dan ekstrak air sebanyak 12,17 gram. </span><span class="font5">Hasil uji toksisitas menunjukkan ekstrak kloroform memiliki toksisitas paling tinggi dengan LC</span><span class="font2">50 </span><span class="font5">64,57 ppm. Selanjutnya Ekstrak kloroform dipisahkan dengan kromatografi kolom silika gel menggunakan eluen n-heksana : etil asetat (8:2), diperoleh 4 fraksi yaitu F</span><span class="font2">A, </span><span class="font5">F</span><span class="font2">B, </span><span class="font5">F</span><span class="font2">C</span><span class="font5">, dan F</span><span class="font2">D. </span><span class="font5">Fraksi B (F</span><span class="font2">B</span><span class="font5">) memberikan nilai toksisitas paling tinggi dengan nilai LC</span><span class="font2">50 </span><span class="font5">72,44 ppm. Identifikasi isolat F</span><span class="font2">B </span><span class="font5">dilakukan dengan uji fitokimia yang menunjukkan adanya senyawa steroid.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata Kunci </span><span class="font5">: Spons </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clathria (Thalysias)</span><span class="font5"> sp, ekstrak metanol, uji toksisitas</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">ABSTRACT </span><span class="font5">: Toxicity tests have been conducted of the methanol extract of the sponge Clathria (Thalysias) sp with methods Brine Shrimp Lethality Test (BSLT) using larvae of </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia salina</span><span class="font5"> L. Methanol extract of the sponge </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clathria (Thalysias)</span><span class="font5"> sp was partitioned with n-hexane, chloroform and water. Partitioning of 19.31 grams of methanol extract with n-hexane yielded as much as 1.93 grams, 2.48 grams of total chloroform extract, and as much as 12.17 grams of water extract. The toxicity test showed that chloroform extract had the highest toxicity with LC</span><span class="font2">50 </span><span class="font5">of 64.57 ppm. Furthermore chloroform extract was separated by silica gel column chromatography using n-hexane eluent: ethyl acetate (8: 2), obtained 4 fractions which were FA, FB, FC, and FD. Fraction B (FB) provides the highest value of toxicity LC</span><span class="font2">50 </span><span class="font5">value of 72.44 ppm. Identification of isolates FB conducted by phytochemical test that indicates that the presence of steroid compounds.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keywords </span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clathria (Thalysias)</span><span class="font5"> sp sponge, methanol extract, toxicity test</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1</span><span class="font5">.</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Indonesia merupakan salah satu negara maritim terbesar dengan dua pertiga bagian wilayahnya berupa lautan sehingga memiliki sumber daya alam hayati laut yang sangat melimpah [1]. Hal ini menjadikan Indonesia sebagai salah satu negara dengan kekayaan keanekaragaman (biodiversity) hayati laut tertinggi di dunia [2]. Keanekaragaman hayati perairan laut Indonesia memberi peluang untuk memanfaatkan biota laut dalam pencarian metabolit sekunder</span></p>
<p><span class="font5">senyawa bioaktif baru, salah satunya adalah spons. spons merupakan salah satu komponen biota penyusun terumbu karang yang mempunyai kandungan beberapa senyawa dengan persentase bioaktifnya lebih besar dibanding dengan senyawa-senyawa yang dihasilkan oleh tumbuhan darat [3]</span></p>
<p><span class="font5">Spons menghasilkan senyawa metabolit sekunder yang tinggi serta memiliki kemampuan untuk mensintesis bermacam-</span></p>
<p><span class="font5">macam komponen organik seperti polyketida, alkaloid, peptida dan terpene [4]. Komponen organik tersebut dapat digunakan sebagai bahan baku obat-obatan [5]. </span><span class="font4">Oleh karena itu saat ini mulai banyak dilakukan penelitian tentang bahan obat yang berasal dari spons laut, salah satunya adalah spons jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clathria (Thalysias)</span><span class="font5"> sp.</span></p>
<p><span class="font5">Beberapa penelitian tentang potensi metabolit sekunder yang dimiliki spons asal perairan di Indonesia antara lain spons </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Aaptos sp</span><span class="font5"> dari kelas Demospongiae yang hidup di sekitar Taman Laut Bunaken telah dibuktikan mengandung senyawa golongan alkaloid naftiridin yang dilaporkan mempunyai aktivitas sitotoksik, antiviral dan antioksidan [6]. Setyowati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5"> (2007) melaporkan telah berhasil mengisolasi senyawa bersifat sitotoksik tehadap sel tumor myeloma dari spons </span><span class="font5" style="font-style:italic;">kaliapsis</span><span class="font5"> sp asal pulau menjangan Bali Barat [7]. Senyawa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Microcionamides</span><span class="font5"> A dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Microcionamides</span><span class="font5"> B yang merupakan senyawa golongan peptida dari spons C</span><span class="font5" style="font-style:italic;">lathria (Thalysias) abietina </span><span class="font5">menunjukkan sitotoksisitas yang signifikan terhadap sel tumor payudara [8]. Dari perairan Indonesia telah diisolasi suatu senyawa aktif katirimin dari spons </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clathria basilana</span><span class="font5"> yang aktivitas farmakologinya sebagai antimikroba [9].</span></p>
<p><span class="font5">Semakin banyaknya kasus kematian akibat penyakit kanker menyebabkan terus dikembangkannya obat yang dapat menghambat pertumbuhan dan penyebaran sel kanker dalam tubuh. Hal ini menyebabkan kebutuhan obat baru antikanker semakin mendesak, karena obat– obatan yang dipakai selama ini disamping harganya mahal juga selektivitasnya masih rendah [9] sehingga mendorong banyak orang untuk beralih ke pengobatan dengan menggunakan bahan-bahan yang berasal dari alam dengan tujuan mendapatkan khasiat yang lebih besar dan efek toksik yang seminimal mungkin [10].</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini sebagai skrining awal senyawa antikanker maka metode yang adalah dalam derajat p.a dan teknis yang telah didestilasi seperti : metanol, n-heksana, etilasetat, kloroform, akuades, silika gel</span></p>
<p><span class="font5">dapat dipergunakan adalah metode Brine Shrimp lethality Test (BSLT) yaitu uji toksisitas senyawa terhadap larva udang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia salina</span><span class="font5"> L . Hasil uji BSLT merupakan salah satu metode uji toksisitas yang banyak digunakan dalam penelusuran senyawa bioaktif yang bersifat toksik dari bahan alam. Metode ini telah dibuktikan memiliki korelasi dengan daya sitotoksik senyawa-senyawa antikanker. Selain itu, metode ini mudah, murah, cepat dan cukup akurat. Metode ini dilakukan dengan menentukan besarnya LC</span><span class="font2">50 </span><span class="font5">selama 24 jam [11]</span></p>
<p><span class="font5">Pada uji pendahuluan telah dilakukan uji toksisitas ekstrak metanol dan etanol spons C</span><span class="font5" style="font-style:italic;">lathria (Thalysias)</span><span class="font5"> sp terhadap larva </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia salina</span><span class="font5"> L. Berdasarkan uji pendahuluan tersebut diperoleh bahwa ekstrak metanol dan etanol spons C</span><span class="font5" style="font-style:italic;">lathria (Thalysias) sp</span><span class="font5"> memiliki nilai toksisitas dengan LC</span><span class="font2">50 </span><span class="font5">masing-masing sebesar 30,19 ppm dan 42,66 ppm. Dari skrining awal senyawa antikanker dengan metode BSLT (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brine Shrimp Lethality Test</span><span class="font5">) menyatakan adanya dugaan bahwa spons C</span><span class="font5" style="font-style:italic;">lathria (Thalysias) sp</span><span class="font5"> memiliki potensi sebagai senyawa antikanker. </span><span class="font4">Dengan demikian, pada penelitian ini dilakukan uji toksisitas terhadap larva </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Artemia salina</span><span class="font4"> Leach pada isolat yang difraksinasi dari ekstrak metanol spons </span><span class="font5">C</span><span class="font5" style="font-style:italic;">lathria (Thalysias)</span><span class="font5"> sp.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PERCOBAAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan dan Peralatan</span></h3></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah spons </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clathria (Thalysias) sp</span><span class="font5"> yang diperoleh dari perairan Sanur, Bali. Penyiapan bahan meliputi pengumpulan bahan, pembersihan, dan pemotongan bahan. Bahan biologi sebagai uji toksisitas adalah larva </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia salina</span><span class="font5"> L., sedangkan bahan–bahan kimia yang digunakan dalam penelitian ini</span></p>
<p><span class="font5">GF</span><span class="font2">254</span><span class="font5">, silika gel 60, Dimetil Sulfoksida (DMSO), kalsium klorida anhidrat (CaCl</span><span class="font2">2</span><span class="font5">), </span><span class="font4">asam asetat anhidrat, NaOH 10%, asam sulfat</span></p>
<p><span class="font4">pekat, asam klorida pekat, kalium iodida, pereaksi Liebermann-Burchard, pereaksi Mayer, pereaksi Dragendorff, dan besi (III) klorida.</span></p>
<p><span class="font5">Alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah seperangkat alat gelas, neraca analitik, blender, pisau, penguap putar vakum, lampu UV, seperangkat alat kromatografi lapis tipis (KLT) dan kromatografi kolom, desikator, bak kaca/akuarium, plastik hitam, pipet tetes, tabung reaksi, pipet mikro dengan berbagai ukuran dan kertas saring,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Kerja</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekstraksi dan Partisi</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Spons </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clathria (Thalysias) sp</span><span class="font5"> sebanyak 2800 gram diekstraksi secara maserasi dengan metanol sampai terendam. Setiap 24 jam filtratnya disaring dan ampasnya dimaserasi lagi dengan metanol. Ekstraksi dilakukan sampai diperkirakan semua metabolit terekstrak. Semua filtrat metanol diuapkan menggunakan penguap putar vakum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">rotary vacuum evaporator</span><span class="font5">) sampai menghasilkan ekstrak kasar (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">crude extract</span><span class="font5">) metanol. Sebanyak 19,31 gram crude ekstrak metanol dilarutkan dalam air sebanyak 5 x 50 mL sampai semua ekstrak larut. Ekstrak air ini dipartisi dengan n-heksana (5 x 50 mL). Ekstrak n-heksana (EH) dikumpulkan dan residunya (ekstrak air) dipartisi kembali dengan kloroform (5 x 50 mL). Kemudian ekstrak kloroform (EK) dan ekstrak air (EA) dikumpulkan. Ketiga ekstrak (EH, EK, dan EA) diuapkan menggunakan penguap putar vakum sehingga diperoleh ekstrak kental n-heksana (EH), ekstrak kental kloroform (EK), dan ekstrak kental air (EA). Ketiga ekstrak ini selanjutnya diuji toksisitasnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Toksisitas dengan Metode BSLT</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Uji toksisitas dengan larva </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia salina</span><span class="font5"> L., mengikuti metode Meyer [11]. Media untuk larva dibuat dengan menyaring air laut secukupnya. Air laut dimasukkan dalam akuarium yang dibagi menjadi dua bagian, yaitu satu bagian dibuat gelap dalam akuarium yang dibagi menjadi dua bagian, yaitu satu bagian dibuat gelap</span></p>
<p><span class="font5">dengan cara ditutup menggunakan kertas hitam dan bagian yang lain dibiarkan terbuka. Telur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia salina</span><span class="font5"> L., diletakkan secukupnya pada bagian yang gelap dan dibiarkan selama 48 jam sehingga telur menetas dan siap digunakan untuk pengujian.</span></p>
<p><span class="font5">Seberat 20 mg ekstrak dilarutkan dengan 2 mL pelarut. Larutan diambil sebanyak 500 μL, 50 μL, dan 5 μL. selanjutnya masing-masing dimasukkan ke dalam tabung reaksi dan pelarutnya diuapkan. Setelah pelarutnya menguap, maka ke dalam masing-masing tabung reaksi tadi ditambah 50 μL dimetilsulfoksida (DMSO), 1 mL air laut, dan 10 ekor larva udang. Kemudian ditambah air laut sampai volumenya 5 mL sehingga dicapai konsentrasi ekstrak 1000 ppm, 100 ppm, dan 10 ppm. Masing-masing konsentrasi diulang sebanyak 3 kali. Konsentrasi 0 ppm juga dibuat sebagai kontrol tanpa penambahan ekstrak. Masing-masing tabung reaksi ditutup dengan aluminium foil yang dilubangi kecil-kecil.</span></p>
<p><span class="font5">Setelah 24 jam, dilakukan pengamatan terhadap kematian larva </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia salina</span><span class="font5"> L,. Jumlah larva yang mati dicatat, kemudian dilakukan analisis data untuk mencari konsentrasi kematian (LC</span><span class="font2">50</span><span class="font5">). Ketiga ekstrak diatas diuji toksisitasnya. Ekstrak yang memperlihatkan toksisitas paling tinggi selanjutnya dipisahkan dan dimurnikan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemisahan dan Pemurnian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Pemisahan dan pemurnian dilakukan dengan menggunakan Kromatografi Lapis Tipis (KLT) dan kromatografi kolom dengan menggunakan fasa diam silika gel 60 (70-230 mesh ASTM). Eluen yang digunakan pada kromatografi kolom adalah n-heksan : etil asetat (8:2). Kemudian isolat hasil kolom diuji toksisitasnya terhadap larva </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia salina</span><span class="font5"> L. Fraksi yang paling toksik diidentifikasi kandungan kimianya dengan uji fitokimia.</span></p>
<p><span class="font5">dengan cara ditutup menggunakan kertas hitam dan bagian yang lain dibiarkan</span></p>
<p><span class="font5">terbuka. Telur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia salina</span><span class="font5"> L., diletakkan secukupnya pada bagian yang gelap dan dibiarkan selama 48 jam sehingga telur menetas dan siap digunakan untuk pengujian.</span></p>
<p><span class="font5">Seberat 20 mg ekstrak dilarutkan dengan 2 mL pelarut. Larutan diambil sebanyak 500 μL, 50 μL, dan 5 μL. selanjutnya masing-masing dimasukkan ke dalam tabung reaksi dan pelarutnya diuapkan. Setelah pelarutnya menguap, maka ke dalam masing-masing tabung reaksi tadi ditambah 50 μL dimetilsulfoksida (DMSO), 1 mL air laut, dan 10 ekor larva udang. Kemudian ditambah air laut sampai volumenya 5 mL sehingga dicapai konsentrasi ekstrak 1000 ppm, 100 ppm, dan 10 ppm. Masing-masing konsentrasi diulang sebanyak 3 kali. Konsentrasi 0 ppm juga dibuat sebagai kontrol tanpa penambahan ekstrak. Masing-masing tabung reaksi ditutup dengan aluminium foil yang dilubangi kecil-kecil.</span></p>
<p><span class="font5">Setelah 24 jam, dilakukan pengamatan terhadap kematian larva </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia salina</span><span class="font5"> L,. Jumlah larva yang mati dicatat, kemudian dilakukan analisis data untuk mencari konsentrasi kematian (LC</span><span class="font2">50</span><span class="font5">). Ketiga ekstrak diatas diuji toksisitasnya. Ekstrak yang memperlihatkan toksisitas paling tinggi selanjutnya dipisahkan dan dimurnikan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identifikasi Isolat Toksik dengan Uji Fitokimia</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Identifikasi senyawa pada isolat toksik relatif murni dilakukan dengan uji golongan senyawa kimia (uji fitokimia). Uji fitokimia dapat dilakukan dengan menggunakan pereaksi pendeteksi golongan senyawa [12], meliputi :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Flavonoid</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">- Tes dengan NaOH 10%</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">0,02 g sampel + beberapa tetes pereaksi NaOH 10%, reaksi positif apabila terjadi perubahan warna menjadi coklat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alkaloid</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">- Tes Dragendorff</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">0,02 g sampel + HCl 0,1 N + beberapa tetes pereaksi Dragendorff, reaksi positif apabila terdapat endapan warna merah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Triterpenoid dan Steroid</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">- Tes Liebermann-Burchard</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">0,02 g sampel + pereaksi Liebermann-Burchard, reaksi positif apabila terjadi perubahan warna menjadi ungu-merah-coklat untuk triterpenoid dan warna biru-hijau untuk steroid.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saponin</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">0,02 g sampel + 10 mL H2O panas, reaksi positif bila terbentuk busa stabil kira-kira 10 detik setelah dikocok kuat-kuat dan tidak hilang bila ditambahkan asam klorida encer.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Polifenol</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">0,02 g sampel + beberapa tetes pereaksi FeCl3 1%, reaksi positif apabila terjadi perubahan warna menjadi ungu, biru atau hitam yang kuat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL dan PEMBAHASAN</span></h3>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h3><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekstraksi dan Partisi</span></h3></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil ekstraksi metabolit diperoleh ekstrak kental metanol sebanyak 20,63 gram yang berwarna coklat kehitaman. Selanjutnya ekstrak metanol diuji toksisitasnya dan diperoleh nilai LC</span><span class="font2">50 </span><span class="font5">sebesar 30,19 ppm. Ekstrak metanol tersebut dipartisi dengan 3 pelarut yaitu n-heksana, kloroform dan air.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil partisi ekstrak kasar methanol diperoleh ekstrak n-heksana (EH) sebanyak 1,93 gram yang berwarna kuning pekat, ekstrak kloroform (EK) sebanyak 2,48 gram yang berwarna coklat kehitaman dan menghasilkan 12,17 gram ekstrak air (EA) yang berwarna coklat muda. Selanjutnya ketiga ekstrak diatas(EH, EK dan EA) diuji toksisitasnya terhadap larva </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia salina </span><span class="font5">L, diperoleh hasil seperti pada Tabel 1.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemisahan dan Pemurnian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Proses pemisahan dengan kromatografi kolom menggunakan fase diam silika gel 60 sebanyak 70 gram yang telah dikeringkan dalam oven pada suhu 100<sup>o</sup> C selama 2 jam. Fase gerak yang digunakan adalah n-heksan : &nbsp;etil asetat (8:2). Pemisahan dengan</span></p>
<p><span class="font5">kromatografi kolom menghasilkan empat fraksi F</span><span class="font2">A</span><span class="font5">, F</span><span class="font2">B</span><span class="font5">, F</span><span class="font2">C</span><span class="font5">, dan F</span><span class="font2">D</span><span class="font5">. Pada uji toksisitas terhadap larva </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia Salina</span><span class="font5"> L menunjukkan Fraksi B memiliki nilai toksisitas paling tinggi dengan nilai LC</span><span class="font2">50 </span><span class="font5">sebesar 72,44 ppm. Hasil uji toksisitas ditunjukkan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span><span class="font5">. Hasil Uji Toksisitas Masing Masing Ekstrak (n-heksan, kloroform, dan air) Terhadap Larva </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia salina</span><span class="font5"> L.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilai LC</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">50 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">(ppm)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Ekstrak n-heksan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">173,78</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Ekstrak</span></p>
<p><span class="font5">Kloroform</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">64,57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Ekstrak Air</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">234,42</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font5">Hasil Uji Toksisitas Fraksi Hasil Kromatografi Kolom Terhadap Larva </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia Salina</span><span class="font5"> L.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Fraksi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nilai</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LC</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">50 </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">(ppm)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">F</span><span class="font2">A</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">186,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">F</span><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">72,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">F</span><span class="font2">C</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">165,96</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">F</span><span class="font2">D</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">524,81</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Fraksi B selanjutnya diidentifikasi kandungan senyawanya dengan uji fitokimia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark33"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identifikasi Isolat Spons (F</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">) dengan Uji fitokimia</span></h3></li></ul>
<p><span class="font4">Fraksi B spons </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clathria (Thalysias </span><span class="font4">diidentifikasi senyawanya secara fitokimia.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji fitokimia menunjukkan bahwa fraksi C mengandung senyawa golongan steroid. Hasil skrining fitokimia disajikan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font5">Uji Fitokimia Untuk Fraksi F</span><span class="font2">B</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Fitokimia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perubahan Warna</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Alkoloid</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tidak ada perubahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Negatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tidak ada perubahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Negatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Flavonoid</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tidak ada perubahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Negatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tidak ada perubahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Negatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Triterpenoid / steroid</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hijau</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Positif steroid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Polifenol</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tidak ada perubahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Negatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Saponin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Busa hilang setelah penambahan HCl encer</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Negatif</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark35"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KESIMPULAN</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isolat (F</span><span class="font2">B</span><span class="font5">) dari fraksi kloroform ekstrak metanol spons </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clathria (Thalysias)</span><span class="font5"> sp bersifat toksik terhadap larva </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Artemia sali</span><span class="font5">na L. dengan nilai LC</span><span class="font2">50 </span><span class="font5">sebesar 72,44 ppm.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil uji fitokimia Isolat FB diduga mengandung senyawa steroid.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark37"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UCAPAN TERIMAKASIH</span></h3></li></ul>
<p><span class="font5">Pada kesempatan ini, penulis mengucapkan terimakasih kepada semua pihak yang telah membantu penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark39"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;DAFTAR PUSTAKA</span></h3></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">[1] &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asro, M.,Yusnaini., dan Halili.2013</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. </span><span class="font5">Pertumbuhan Spons (Stylotella aurantium) yang ditransplantasi pada berbagai Kedalaman. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Mina Laut Indonesia.</span><span class="font5"> Vol 01 No.01: &nbsp;133-144</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">ISSN : 2303-3959</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">[2] &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dahuri, R. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Keanekaragaman Hayati Laut</span><span class="font5">. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">[3] &nbsp;&nbsp;&nbsp;Murniasih, T dan Rachmaniar, R. 1999.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Isolasi Substansi Bioaktif Antimikroba dari Spons Asal Pulau Pari</span></p>
<p><span class="font5">Kepulauan Seribu. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prosidings Seminar Bioteknologi Kelautan Indonesia</span></p>
<p><span class="font5">I<sup>’</sup>98. Jakarta 14-15 Oktober 1998: 151158. Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia Jakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">[4] &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sjorgen, M. 2006. Antifouling Activity of Synthesized Peptide Analogs of the Sponge Metabolite Barettin. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Peptides </span><span class="font5">.27 ( 9 ): 2058-2064.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">[5] &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amir, I. Dan Budiyanto, A.1996</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Mengenal Spons Laut (Demospongiae) Secara Umum.</span><span class="font5"> Oceana,21,(2),15-31.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">[6] &nbsp;&nbsp;&nbsp;Widjhati, R.A., Supriono dan Subiantoro. 2004. Pengembangan senyawa bioaktif dari biota laut (review kegiatan penelitian biota laut di BPPT). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Makalah dalam orum Bioteknologi Kelautan dan Perikanan Indonesia</span><span class="font5">. Pusat Riset Pengolahan Produk dan Sosial Ekonomi Kelautan dan Perikanan. Jakarta, 25 Maret 2004. P. 89-95</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">[7] &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setyowati, E., 2007. Isolasi Senyawa Sitotoksik Spons Kaliapsis. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Majalah Farmasi Indonesia</span><span class="font5"> ,Volume 18(4) :183-189.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">[8] &nbsp;&nbsp;&nbsp;Davis, R.A., Mangalindan,G.C., Bojo,Z.P., Antemano,R.R., Rodriquez, N.O., Concepcion, G.P., Samsai, S.C., Guzman, D., Cruz.,L.J., Tasdemir, M.K.A., Feng, X., Carter, T.G and Ireland, C.M. 2004</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Microcionamides A and B, bioactive peptides from the philippine sponge Clathria (Thalysias) Abietina. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal Organic Chemistry</span><span class="font5">, 69 (12) : 4170-4176</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">[9] &nbsp;&nbsp;&nbsp;Soediro, I., 1998</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Produk Alam Hayati dan Prospek Pemanfaatannya di Bidang Kesehatan dan Kosmetika</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Proseeding Seminar Bioteknologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelautan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesia</span><span class="font5">, Jakarta.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">[10] &nbsp;&nbsp;&nbsp;Edianto, D. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kanker Serviks</span><span class="font5">. Yayasan Bina Pustaka Sarwono Prawirahardjo: Jakarta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">[11] &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meyer, B.N, Ferrigni, N.R, and McLaughlin. 1982. Brine Shrimp: A Convenient &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;General Bioassay for</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Active plant Constituents</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Journal of Planta Medical Research</span><span class="font5">, Volume 45, pp.31-34.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">[12]</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harborne, J.B., 1987, Metode Fitokimia : </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penuntun Cara Modern Menganalisis Tumbuhan</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terjemahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kosasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Padmawinata &nbsp;dan Iwang &nbsp;Soediro,</span></p>
<p><span class="font4">Penerbit ITB, Bandung.</span></p>
<p><span class="font3">55</span></p>