---
layout: full_article
title: "PENGARUH KUALITAS SUMBER DAYA MANUSIA TERHADAP PENERAPAN SAP BERBASIS AKRUAL PADA SATUAN KERJA DI WILAYAH KERJA KPPN DENPASAR"
author: "Ikrima Chikita Sukadana, Ni Putu Sri Harta Mimba"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 12 .1 (2015): 35 - 49</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH KUALITAS SUMBER DAYA MANUSIA TERHADAP KESIAPAN PENERAPAN SAP BERBASIS AKRUAL PADA SATUAN KERJA DI WILAYAH KERJA KPPN DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ikrima Chikita Sukadana<sup>1 </sup>Ni Putu Sri Harta Mimba<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: chikita.sukadana@gmail.com/ telp:+62 813 533 89821</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan</span><span class="font1">X </span><span class="font3">dari penelitian ini adalah untuk menganalisis</span><span class="font1">x </span><span class="font3">sejauh mana kualitas sumber daya manusia mempengaruhi kesiapan penerapan SAP berbasis akrual pada satuan kerja di wilayah kerja KPPN Denpasar. Satuan kerja daerah di Kabupaten Tabanan, Gianyar, Badung, Kota Denpasar, dan Provinsi Bali merupakan lokasi dimana penelitian ini dilakukan. Penggunaan tabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Krecjie</span><span class="font3"> dengan tingkat signifikansi 0,05 merupakan pedoman yang digunakan untuk menarik sampel. Berdasarkan tabel, sampel berjumlah 205 orang </span><span class="font1">x</span><span class="font3">responden. Teknik analisis data yang digunakan adalah teknik analisis regresi sederhana.</span><span class="font1">x </span><span class="font3">Kualitas sumber daya manusia dibuktikan secara statistik berpengaruh positif terhadap kesiapan penerapan SAP berbasis akrual. Penelitian ini juga menggambarkan bahwa kualitas </span><span class="font1">x</span><span class="font3">sumber daya </span><span class="font1">x</span><span class="font3">manusia memegang</span><span class="font1">x </span><span class="font3">peranan yang sangat </span><span class="font1">x</span><span class="font3">penting dalam penerapan SAP berbasis akrual pada satuan kerja di wilayah kerja KPPN Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">standar akuntansi pemerintahan, basis akrual, sumber daya manusia</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">The aim</span><span class="font1">x </span><span class="font3">of this research is to analyze the extent to which the quality of human resources affect the readiness of the application of accounting standards on the accrual-based government unit in the region of KPPN of Denpasar. Unit area in Tabanan, Gianyar, Badung, Denpasar and Bali Province is the location where this research is done. The use of tables </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Krecjie</span><span class="font3"> with a significance level of 0.05 is a guideline used to draw the sample. According to the table, the sample totaled 205 respond</span><span class="font1">x</span><span class="font3">ents. The </span><span class="font1">x</span><span class="font3">data analysis technique used is the technique of regression analysis. The quality of human resources is statistically proven positive effect on the readiness of the application of accrualbased government accounting standards. This research also illustrates that the quality of human</span><span class="font1">x </span><span class="font3">resources plays a very important role in the application of accounting standards on the accrual-based government unit in the region of KPPN of Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">governmental accounting standard, accrual-based, human recource</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Reformasi keuangan Negara menghasilkan tiga undang-undang penting yang pada dasarnya diterbitkan untuk mewujudkan tata kelola pemerintahan yang</span></p>
<p><span class="font4">baik. Ketiga undang-</span><span class="font1">x</span><span class="font4">undang tersebut adalah Undang</span><span class="font1">x</span><span class="font4">-Undang Nomor 1</span><span class="font1">x</span><span class="font4">7 Tahun</span><span class="font1">x </span><span class="font4">2003</span><span class="font1">x </span><span class="font4">tentang Keuan</span><span class="font1">x</span><span class="font4">gan Negara, Un</span><span class="font1">\</span><span class="font4">dang-Un</span><span class="font1">x</span><span class="font4">dang Nomor</span><span class="font1">x x</span><span class="font4">1 Tahun</span><span class="font1">x </span><span class="font4">2004</span><span class="font1">x </span><span class="font4">tentang</span><span class="font1">x x</span><span class="font4">Perbendaharaan Negara, </span><span class="font1">x </span><span class="font4">Undang</span><span class="font1">x</span><span class="font4">-Undang</span><span class="font1">x </span><span class="font4">Nomo</span><span class="font1">x</span><span class="font4">r 1</span><span class="font1">x</span><span class="font4">5 Tahun</span><span class="font1">x </span><span class="font4">200</span><span class="font1">x</span><span class="font4">4 tentang Pem</span><span class="font1">x</span><span class="font4">eriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab Keuangan Negara. Upaya pem</span><span class="font1">x</span><span class="font4">erintah untuk mencapai tata </span><span class="font1">x</span><span class="font4">kelola pemerintahan yang baik dilakukan dengan cara meningkatkan </span><span class="font1">x</span><span class="font4">transparansi dan akuntabilitas pengelolaan keuangan negara, salah satunya dengan melakukan pengembangan kebijakan akuntansi pemerintah berupa standar akuntansi pemerintah (Ardiansyah, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Akuntansi berbasis akrual seperti yang dimaksud adalah</span><span class="font1">x </span><span class="font4">suatu</span><span class="font1">x </span><span class="font4">sistem </span><span class="font1">x</span><span class="font4">akuntansi </span><span class="font1">x</span><span class="font4">dimana transaksi</span><span class="font1">x </span><span class="font4">ekonomi</span><span class="font1">x </span><span class="font4">dan</span><span class="font1">x </span><span class="font4">p</span><span class="font1">x</span><span class="font4">eristiwa-peristiwa lainn </span><span class="font1">x</span><span class="font4">a yang </span><span class="font1">x</span><span class="font4">diakui </span><span class="font1">x</span><span class="font4">dicatat </span><span class="font1">x</span><span class="font4">dan d</span><span class="font1">x</span><span class="font4">isajikan berdasarkan waktu terjadiny</span><span class="font1">x</span><span class="font4">a t</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ransaksi </span><span class="font1">x</span><span class="font4">tanpa memerhatikan waktu</span><span class="font1">x </span><span class="font4">kas</span><span class="font1">x </span><span class="font4">a</span><span class="font1">x</span><span class="font4">tau </span><span class="font1">x</span><span class="font4">setara kasnya dibayarkan atau dilunasi. Perubahan sistem ak</span><span class="font1">xx</span><span class="font4">untansi dari akuntansi </span><span class="font1">x</span><span class="font4">berbasis kas menuju akrual menjadi akuntansi berbasis akrual secara penuh pastinya akan menimbulkan dampak terhadap satuan kerja kepemerintahan walau sekecil apapun. Pe</span><span class="font1">x</span><span class="font4">rubahan </span><span class="font1">x</span><span class="font4">menuju </span><span class="font1">x</span><span class="font4">ke arah</span><span class="font1">x </span><span class="font4">y</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ang l</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ebih b</span><span class="font1">x</span><span class="font4">aik </span><span class="font1">x</span><span class="font4">ini bukan berarti berjalan mulus tanpa hambatan, masalah akan selalu ada dalam sebuah perubahan khususnya dalam lingkungan satuan kerja kepemerintahan (Faradillah, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Undang-undang</span><span class="font1">x x</span><span class="font4">nomor 1</span><span class="font1">x</span><span class="font4">7 tahu</span><span class="font1">x</span><span class="font4">n 2003 p</span><span class="font1">x</span><span class="font4">asal 36</span><span class="font1">x </span><span class="font4">ayat</span><span class="font1">x </span><span class="font4">(1</span><span class="font1">x</span><span class="font4">) tentang keuangan negara, mengatakan bahwa dalam pengakuan</span><span class="font1">x </span><span class="font4">dan p</span><span class="font1">x</span><span class="font4">engukuran pendapatan</span><span class="font1">x </span><span class="font4">dan</span><span class="font1">x </span><span class="font4">belanj</span><span class="font1">x</span><span class="font4">a menerapkan basis akrual, </span><span class="font1">x </span><span class="font4">selama basis akrual </span><span class="font1">x</span><span class="font4">belum</span><span class="font1">x </span><span class="font4">dilaksanak</span><span class="font1">x</span><span class="font4">an maka </span><span class="font1">x</span><span class="font4">digunakan basis kas menuju akrual. Untuk memenuhi amanat dari undang-undang tersebut maka Komite Standar Akuntansi Pemerintahan (KSAP) telah menyusun SAP berbasis akrual yang diatur dalam Peraturan</span><span class="font1">x </span><span class="font4">Pemerintah</span><span class="font1">x </span><span class="font4">Nomor</span><span class="font1">x </span><span class="font4">71 Tahun</span></p>
<p><span class="font4">2010 menggantikan Peraturan Pemerintah</span><span class="font1">x </span><span class="font4">Nomor 24 Tahun 2005. Dengan ditetapkannya Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2010 pencatatan keuangan dengan menggunakan basis akrual telah sah untuk segera dilaksanakan.</span></p>
<p><span class="font4">Mengingat bahwa sampel penelitian ini terbatas hanya pada pemerintah kabupaten, kota, dan pemerintah provinsi yang berada dibawah kementerian dalam negeri maka peneliti juga mengkaji Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 64 Tahun 2013 tentang penerapan standar akuntansi pemerintahan berbasis akrual yang merupakan penjabaran dari Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2010. Kedua peraturan tersebut pada prinsip nya sama-sama membahas mengenai tata cara pelaksanaan standar akuntansi pemerintahan berbasis akrual, Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 64 Tahun 2013 memberikan pedoman kepada daerah dalam menyusun kebijakan </span><span class="font1">x</span><span class="font4">akuntansi </span><span class="font1">x</span><span class="font4">pemerintah daerah </span><span class="font1">x</span><span class="font4">dan </span><span class="font1">x</span><span class="font4">sistem </span><span class="font1">x</span><span class="font4">akuntansi </span><span class="font1">x</span><span class="font4">pemerintah daerah</span><span class="font1">x </span><span class="font4">yang m</span><span class="font1">x</span><span class="font4">engacu p</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ada Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2010.</span></p>
<p><span class="font4">Ardiansyah (2013) mengemukakan bahwa kualitas sumber daya manusia (SDM) adalah salah satu faktor penting yang mempengaruhi kesiapan penerapan SAP berbasis akrual. Kualitas SDM memegang peranan penting dalam sebuah organisasi oleh karena i</span><span class="font1">x</span><span class="font4">tu </span><span class="font1">x</span><span class="font4">pemerintah </span><span class="font1">x</span><span class="font4">pusat dan</span><span class="font1">x </span><span class="font4">da</span><span class="font1">x</span><span class="font4">erah p</span><span class="font1">x</span><span class="font4">erlu </span><span class="font1">x</span><span class="font4">secara s</span><span class="font1">x</span><span class="font4">erius </span><span class="font1">x</span><span class="font4">menyusun </span><span class="font1">x</span><span class="font4">perencanaan dan penempatan SD</span><span class="font1">x</span><span class="font4">M dibidang akuntansi</span><span class="font1">x </span><span class="font4">pemerintahan. </span><span class="font1">x</span></p>
<p><span class="font4">Batas waktu maksimal dari penggunaan akuntansi berbasis kas menuju akrual telah ditetapkan akhir tahun 2014 dimana pada tahun 2015 seluruh satuan kerja yang ada di Republik Indonesia seharusnya sudah merubah akuntansi berbasis kas menuju akrual menjadi akuntansi berbasis akrual secara penuh, maka dengan</span></p>
<p><span class="font4">alasan demikian peneliti ingin mencari tahu sejauh mana pengaruh kualitas sumber daya manusia terhadap kesiapan satuan kerja dalam lingkup pemerintah provinsi dan pemerintah kabupaten/kota yang terdaftar dalam wilayah kerja KPPN Denpasar dalam menghadapi pergantian basis akuntansi kas menuju akrual menjadi basis akrual penuh. Mengingat pentingnya keberhasilan penerapan SAP berbasis akrual, maka diperlukan pengidentifikasian terhadap faktor-faktor yang mendukung keberhasilan penerapan SAP berbasis akrual tersebut. Berdasarkan latar belakang yang telah dijabarkan sebelumnya peneliti ingin membuktikan pengaruh kualitas sumber daya manusia dalam kesiapan penerapan SAP berbasis akrual pada satuan kerja dalam lingkup pemerintah provinsi dan pemerintah kabupaten/kota yang terdaftar di wilayah kerja KPPN Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">KPPN Denpasar dipilih sebagai lokasi penelitian karena memiliki wilayah kerja paling luas di banding dua KPPN lain di Provinsi Bali. Wilayah kerjanya mencakup Kabupaten Tabanan, Gianyar, Badung, Kota Denpasar, dan Provinsi Bali sehigga menurut peneliti wilayah kerja KPPN Denpasar diharapkan mampu memberikan acuan tempat yang bisa merepresentasikan keadaan sesungguhnya yang terjadi di lapangan.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Satuan-satuan kerja yang bernaung dibawah Kementerian Dalam Negeri pada wilayah kerja KPPN Denpasar adalah lokasi dari pnelitian ini. Penelitian ini tidak menggunakan seluruh satuan kerja yang ada pada wilayah kerja KPPN Denpasar tetapi hanya yang bernaung dibawah Kemenetrian Dalam Negeri dengan</span></p>
<p><span class="font4">pertimbangan anggota populasi tersebut menerapkan sistem akuntansi yang relatif sama.</span></p>
<p><span class="font4">Total 175 satuan kerja yang dijadikan sebagai lokasi penelitian ini. Satuan kerja-satuan kerja tersebut tersebar di lima wilayah yang menjadi ruang lingkup wilayah kerja KPPN Denpasar. Rincian satuan kerja di wilayah kerja KPPN Denpasar yaitu Provinsi Bali berjumlah 32 satuan kerja, Kota Denpasar berjumlah 42 satuan kerja, Kabupaten Badung berjumlah 37 satuan kerja, Kabupaten Tabanan berjumlah 26 satuan kerja, dan Kabupaten Gianyar berjumlah 35 satuan kerja</span></p>
<p><span class="font4">Tabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Krecjie</span><span class="font4"> digunakan sebagai pedoman untuk menentukan sampel. Sampel dari penelitian ini berjumlah 205 orang responden. Penghimpunan data dilakukan dengan metode survei, survei dilaksanakan dengan menggunakan intrumen kuisioner. Kuisioner penelitian ini ditujukan kepada Kepala SKPD, Kepala Bagian Keuangan, dan staf akuntansi/pelaporan di satuan-satuan kerja yang menjadi populasi.</span></p>
<p><span class="font4">Kepala SKPD dipilih sebagai responden karena kebijakan apapun yang terjadi di pemerintahan pusat akan ditindak lanjuti melalui kepala-kepala SKPD. Kepala bagian keuangan dipilih sebagai responden karena kebijakan yang menyangkut bagian keuangan, kepala bagian keuangan mengetahuinya. Staf bagian akuntansi/pelaporan dipilih sebagai responden karena mereka mengetahui dan terlibat langsung dalam pembuatan laporan keuangan di SKPD masing-masing sehingga jawaban dari objek/responden tersebut diharapkan dapat diandalkan.Uji validitas dan uji reliabilitas dilakukan untuk mengetahui apakah intrumen yang terdapat dalam variabel valid dan reliabel untuk merepresentasikan variabel yang</span></p>
<p><span class="font4">bersangkutan. Uji normalitas, uji multikolinearitas, serta uji heterokedastisitas merupakan komponen dari uji asumsi klasik sebagai syarat sebelum dilakukannya uji model regresi.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian Ini terdiri dari satu variabel dependen dan satu variabel independen. Variabel dependennya yaitu Kesiapan penerapan SAP berbasis akrual (Y). Kesiapan organisasi dalam melaksanakan perubahan basis akuntansi dapat ditinjau dari sisi pemimpin atau staf penyusun laporan keuangan sebagai anggota dari organisasi dan ketersediaan sumber daya dari satuan kerja, baik sarana dan prasarana untuk menunjang penerapan SAP berbasis akrual. Intrumen kesiapan penerapan SAP berbasis akrual diambil dari wawancara dalam penelitian Sari (2009) yang kemudian dikembangkan menjadi pertanyaan dalam penelitian Ardiansyah (2013). Variabel ini diukur dengan skala likert 1 - 4.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel independen dari penelitian ini adalah Kualitas sumber</span><span class="font1">x </span><span class="font4">daya manusia (X). Sumber daya m</span><span class="font1">x</span><span class="font4">anusia yang dimaksud dalam penelitian ini adalah sumber daya yang d</span><span class="font1">x</span><span class="font4">imiliki organisasi yaitu pegawai yang melaksanakan tugas penyusunan laporan keuangan. Instrumen dalam variabel ini menggunakan lima buah pertanyaan yang sebelumnya telah digunakan dalam penelitian Indah (2009) dan Aldiani (2010). Variabel ini diukur dengan skala likert 1-4.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Uji instrumen penelitian dilakuan dengan menguji validitas instrumen dan uji reliabilitas instrumen. Uji validitas instrumen dilakukan untuk menguji apakah instrumen-instrumen yang ada tepat untuk digunakan mewakili variabel tersebut. Uji reliabilitas dilakukan untuk memberikan bukti bahwa jika jika dilakukan pengukuran kembali dengan gejala yang sama makan pengukuran tersebut dapat memberikan hasil yang konsisten. Hasil uji validitas variabel kualitas sumber daya manusia dapat diamati pada tabel 1 berikut ini :</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pearson Correlation Value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,666</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,775</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,815</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,860</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,815</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,828</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,804</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Dari hasil uji validitas pada tabel 1 terlihat bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pearson correlation</span><span class="font4"> dari seluruh instrumen variabel kualitas sumber daya manusia lebih besar dari 0,30 maka seluruh intrumen yang mewakili variabel tersebut dinyatakan valid.</span></p>
<p><span class="font4">Uji reliabilitas juga termasuk dalam tahap pengujian instrumen. Secara statistik instrumen yang digunakan dalam variabel kualitas sumber daya manusia mempunyai nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’c Alpha</span><span class="font4"> sebesar 0,90 dimana </span><span class="font1">x</span><span class="font4">nilai ters</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ebut sud </span><span class="font1">x</span><span class="font4">h l</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ebih besa </span><span class="font1">x </span><span class="font4">da </span><span class="font1">x</span><span class="font4">i 0,60</span><span class="font1">x </span><span class="font4">maka daripada itu instrumen dalam variabel kualitas sumber daya manusia dianggap reliabel.</span></p>
<p><span class="font4">Setelah dilakukan uji instrumen berupa uji validitas dan uji reliabilitas maka dilakukan pengujian model regresi yang dimulai dengan melakukan uji asumsi klasik. Model regresi yang baik yaitu mode</span><span class="font1">x</span><span class="font4">l </span><span class="font1">x</span><span class="font4">regresi y</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ang didalamnya terbebas</span><span class="font1">x </span><span class="font4">dari</span><span class="font1">x </span><span class="font4">masala</span><span class="font1">x</span><span class="font4">h normalitas</span><span class="font1">x </span><span class="font4">data, multikolinearitas, dan heteroskedastisitas. Untuk menghindari maslah-masalah tersebut maka perlu dilakukan pengujian asumsi klasik terhadap model regresi yang akan digunakan. Hasil uji normalitas model regresi penelitian ini dapat diamati pada tabel 2 berikut :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">205</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kolmogrov-Sminorv Z</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,305</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Asymp.Sig.(2-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,059</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji normalitas diperoleh nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig(2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,059 &gt;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">level o</span><span class="font1" style="font-style:italic;">x</span><span class="font4" style="font-style:italic;">f s</span><span class="font1">x</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ignificant</span><span class="font4"> (0, </span><span class="font1">x</span><span class="font4">05) s</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ehingga da</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ta residual</span><span class="font1">x </span><span class="font4">terdistribusi</span><span class="font1">x </span><span class="font4">s</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ecara </span><span class="font1">x</span><span class="font4">normal. Sedangkan, hasil uji multi</span><span class="font1">x</span><span class="font4">kolinearitas terhadap variabel kualitas sumber daya manusia memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> sebesar 0,30 dan nilai VIF sebesar 3,31. Dari hasil tersebut dapat disimpulkan tidak terjadi multikolinearitas karena tidak ditemukan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance&lt;</span><span class="font4"> 0,10 atau nilai VIF &gt;</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji heteroskedastisitas model regresi dalam penelitian ini dapat diamati pada tabel 3 berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Std Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kualitas SDM</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,04</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,02</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-2,02</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,097</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji tersebut memperlihatkan penelitian bebas heteroskedastisitas karena variabel kualitas sumber daya manusia mempunyai nilai signifikansi lebih kecil dari α = 0,05.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil-hasil perhitungan regresi yang dilakukan dengan menggunakan bantuan program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistical Package for The Social Sciences (SPSS)</span><span class="font4"> dapat diamati pada tabel 4 berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rekapitulasi Hasil Analisis Regresi Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi (B)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Constant</span><span class="font3">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,379</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,243</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,828</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kualitas SDM</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,673</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26,488</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 0,881</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">R </span><span class="font3" style="font-style:italic;">square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">= 0,776</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font3"> R </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">= 0,774</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah 2014</span></p>
<p><span class="font4">Model persamaan regresi berganda berdasarkan pada hasil koefisien regresi:</span></p>
<p><span class="font4">Y = 1,379 + 0,673 X......................(1)</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4 menampilkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adjusted</span><span class="font4"> R </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Square</span><span class="font4"> model 0,774 atau 77,4 persen, artinya sebesar 77,4 persen variasi kesiapan penerapan SAP berbasis akrual dipengaruhi oleh variasi kualitas sumber daya manusia. Sedangkan 22,6 persen lainnya dipengaruh</span><span class="font1">x</span><span class="font4">i </span><span class="font1">x</span><span class="font4">oleh faktor</span><span class="font1">x </span><span class="font4">lain</span><span class="font1">x </span><span class="font4">yang</span><span class="font1">x </span><span class="font4">t</span><span class="font1">x</span><span class="font4">idak diikutsertakan dalam</span><span class="font1">x </span><span class="font4">m</span><span class="font1">x</span><span class="font4">odel </span><span class="font1">x</span><span class="font4">penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil yang disajikan pada tabel terlihat bahwa nilai </span><span class="font5">β </span><span class="font4">= 0,673 dengan tingkat signifi</span><span class="font1">z</span><span class="font4">kansi uji t</span><span class="font1">x </span><span class="font4">sebesar 0,00 yang mana menunjukkan nilai lebih kecil daripada taraf nyata dalam penelitian ini yaitu 0,05. Hal tersebut menunjukkan variabel kualitas sumber</span><span class="font1">y </span><span class="font4">daya manusia berpengaruh</span><span class="font1">p </span><span class="font4">positif secara statistik terhadap keseiapan penerapan SAP berbasis akrual. Maka daripada itu hipotesis pertama (H</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) dapat diterima yaitu kualitas sumber daya manusia berpengaruh positif pada kesiapan penerapan SAP berbasis akrual di SKPD Kabupaten Tabanan, Gianyar, Badung, Provinsi Bali, dan Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini memberikan bukti bahwa penempatan pegawai yang sesuai dengan latar belakang pendidikan mereka, pengetahuan dasar pegawai mengenai peraturan pemerintah nomor 71 tahun 2010 dan kuantitas pelatihan yang pegawai ikuti mempunyai pengaruh yang positif terhadap kesiapan penerapan SAP berbasis akrual pada satuan kerja tempat mereka mengabdi.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini konsisten dengan penelitian Ardiansyah (2013) dimana hasil penelitiannya menyimpulkan bahwa kualitas sumber daya manusia berpengaruh positif terhadap kesiapan penerapan SAP berbasis akrual. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa semakin tinggi kualitas sumber daya manusia yang ada di sebuah SKPD maka semakin siap pula sumber daya manusia tersebut</span></p>
<p><span class="font4">untuk dapat menerapkan standar akuntansi pemerintah berbasis akrual. Sum</span><span class="font1">t</span><span class="font4">ber daya manusia yang dim</span><span class="font1">h</span><span class="font4">aksud dalam penelitian ini adal</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ah sumber daya yang dimiliki masing-masing SKPD yaitu pegawai yang melaksanakan tugas penyusunan laporan keuangan. Hasil </span><span class="font1">c</span><span class="font4">penelitian ini juga sejala</span><span class="font1">x</span><span class="font4">n dengan penel</span><span class="font1">g</span><span class="font4">itian Rahmayati (2012) yang menyata</span><span class="font1">j</span><span class="font4">kan bahwa sumber daya manusia menjadi kunci utama pelaksanaan kegiatan dan menentukan tercapai tidaknya tujuan, sasaran organisasi dan pelaksanaan perubahan-perubahan dalam organisasi tersebut. Hasil dari penelitian Rahmayati (2012) tersebut ada benarnya karena bagaimanapun juga manusia lah yang menjadi motor penggerak dalam keberhasilan suatu sistem, baik buruknya kualitas pekerjaan ditentukan oleh kemampuan sumber daya manusia dalam melaksanakan tugasnya.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini juga sejalan dengan penelitian yang dilakukan Indah (2008) memberikan bukti bahwa sumber daya manusia berpengaruh terhadap kesiapan penerapan PP No.24 tahun 2005. Penelitian Rahmayati (2012) dan Choirunisah (2008) juga menemukan bukti bahwa kemampuan sumber daya manusia berpengaruh terhadap kualitas laporan keuangan Negara/lembaga, begitu juga dengan penelitian yang dilakukan oleh Maulida (2009) yang menyatakan bahwa siap tidaknya suatu organisasi menerapkan informasi atau sistem baru tidak lepas dari peran sumber daya manusianya. Hal ini memberikan bukti bahwa pemahaman terhadap peraturan, penempatan sesuai latar belakang pendidikan, pemahaman uraian pekerjaan, dan kemampuan beradaptasi dengan perubahan sangat diperlukan agar penerapan SAP berbasis akrual dapat diwujudkan. Selain itu, meskipun penyusunan laporan keuangan berdasarkan SAP berbasis akrual telah dipermudah</span></p>
<p><span class="font4">dengan bantuan aplikasi, kesalahan masih mungkin terjadi jika proses input data yang dilakukan tidak benar, sehingga kemampuan sumber daya manusia tetap memiliki peran yang krusial dalam hal ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini memberikan hasil yang menggambarkan bahwa kualitas sumber daya manusia berpengaruh positif terhadap kesiapan penerapan SAP berbasis akrual di SKPD kabupaten Tabanan, Gianyar, Badung, Kota Denpasar, dan Provinsi Bali. Penelitian ini juga membuktikan Sumber daya manusia merupakan kunci terpenting dalam melaksanakan suatu sistem. Baik buruknya suatu sistem ditentukan oleh kulitas kerja yang ditunjukkan oleh sumber daya manusia tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil statistik menunjukkan bahwa 77,4 persen kesiapan penerapan SAP berbasis akrual pada satuan kerja dalam lingkup pemerintah kabupaten/kota dan pemerintah provinsi dipengaruhi oleh kualitas sumber daya manusianya yang tidak lain adalah pegawai-pegawai yang mengabdi di satuan kerja yang bersangkutan. Penelitian ini hanya mengambil sampel di satuan kerja yang berada dibawah Kementerian Dalam Negeri dengan alasan homogenitas, diharapkan untuk peneliti selanjutnya bisa mengambil sampel dari Kementerian-kementerian yang lain dan membuat sampel penelitiannya menjadi heterogenitas sehingga hasil penelitiannya menjadi semakin lengkap dan baik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">REFERENSI</span></p>
<p><span class="font4">Aldiani, Sulani. (2010). Faktor-Faktor Pendukung Keberhasilan Penerapan Peraturan Pemerintah No. 24 Tahun 2005 pada Pemerintah Kabupaten Labuhan Batu. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi 12, Departemen Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Sumatera Utara.</span><span class="font4">Universitas Sumatra Utara.</span></p>
<p><span class="font4">Arliana, Gaybi. 2011. Implementasi Basis Akrual Pada Akuntansi Sektor Publik : Sebuah Kajian Fenomenologi (Studi Kasus Pada Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang Makassar). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. Makassar. Universitas Hasanuddin.</span></p>
<p><span class="font4">Ardiansyah. 2013. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Kesiapan Penerapan PP No. 71 Tahun 2010 Tentang Standar Akuntansi Pemerintahan (Studi Kasus pada Satuan Kerjadi Wilayah Kerja KPPN Malang). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. Malang. Universitas Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font4">Armenakis, A. A. 1993. Creating Readiness for Organizational Change. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Human Relation.</span><span class="font4"> 46(6): h:681-703.</span></p>
<p><span class="font4">Blaxter, Loraine. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">How to Research: Seluk Beluk Melakukan Riset</span><span class="font4">. Jakarta: Penerbitan Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">x</span><span class="font4">Choirunisah, </span><span class="font1">x</span><span class="font4">Fariziah. 2</span><span class="font1">x</span><span class="font4">008. F</span><span class="font1">x</span><span class="font4">aktor-faktor</span><span class="font1">x </span><span class="font4">yan</span><span class="font1">x</span><span class="font4">g Mem</span><span class="font1">x</span><span class="font4">pengaruhi K</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ualitas Informas</span><span class="font1">x</span><span class="font4">i Laporan</span><span class="font1">x </span><span class="font4">Keuangan</span><span class="font1">x </span><span class="font4">yang</span><span class="font1">x </span><span class="font4">Di</span><span class="font1">x</span><span class="font4">hasilkan Si</span><span class="font1">x</span><span class="font4">stem Ak</span><span class="font1">x</span><span class="font4">untansi Instansi</span><span class="font1">x</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Universitas Gadjah Mada</span><span class="font4">. 1(3). h: 79-92.</span></p>
<p><span class="font4">Fathia, Maulida. 2009. Analisis Kesiapan Organisasi Dalam Penerapan Sistem Informasi Manajemen Puskesmas (SIMPUS) di Kabupaten Barito Kuala Provinsi Kalimantan Selatan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4">. Yogyakarta : Universitas Gadjah Mada.</span></p>
<p><span class="font4">Faradillah, Andi. 2013. Analisis Kesiapan Pemerintah Daerah Dalam Menerapkan Standar Akuntansi Pemerintahan (Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2010). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. Makassar. Universitas Hasanuddin.</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font4">. Cetakan IV. Semarang : Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS 20</span><span class="font4">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Halim, Abdul. 2002. Akuntansi Sektor Publik: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Akuntansi Keuangan Daerah</span><span class="font4">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Indah. 2008. Pengaruh Sumber Daya Manusia dan Perangkat Pendukungnya Terhadap Keberhasilan Penerapan PP No.24 Tahun 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Akuntansi 10, Departemen Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Sumatera Utara.</span><span class="font4"> Universitas Sumatera Utara.</span></p>
<p><span class="font1">x</span><span class="font4">Komite St</span><span class="font1">x</span><span class="font4">andar </span><span class="font1">x</span><span class="font4">Akuntansi </span><span class="font1">x</span><span class="font4">Pemerintahan. 20</span><span class="font1">x</span><span class="font4">05. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Peratu</span><span class="font1">x</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ran Peme</span><span class="font1">x</span><span class="font4" style="font-style:italic;">rintah No</span><span class="font1">x</span><span class="font4" style="font-style:italic;">mor 2</span><span class="font1">x</span><span class="font4" style="font-style:italic;">4 Tah</span><span class="font1">x</span><span class="font4" style="font-style:italic;">un 200</span><span class="font1">x</span><span class="font4" style="font-style:italic;">5 tentang</span><span class="font1">x </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standa</span><span class="font1">x</span><span class="font4" style="font-style:italic;">r Akuntan</span><span class="font1">x</span><span class="font4" style="font-style:italic;">si Pemerintahan</span><span class="font1">x</span><span class="font4">. </span><span class="font1">x</span><span class="font4">Jakarta : </span><span class="font1">x</span><span class="font4">Salemba Empat. </span><span class="font1">x</span></p>
<p><span class="font4">Kementerian Dalam Negeri. 2013. Tentang Penerapan Standar Akuntansi Pemerintahan Berbasis Akrual pada Pemerintah Daerah. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 64 Tahun 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Lehman, Wayne E. K., 2002. Assesing Organizational Readiness for Change. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Substance Abuse Treatment.</span><span class="font4"> 22: h:197-209.</span></p>
<p><span class="font4">Mardiasmo. 2002. Akuntansi Sektor Publik. Yogyakarta: ANDI.</span></p>
<p><span class="font4">Priyanto, Agus. 2008. Berbagai Faktor Penentu Kesiapan Individu Untuk Berubah dan Pengaruhnya Terhadap Kinerja Lembaga (Studi pada Para Dosen, Staf Admisi, dan Unsur Pimpinan Perguruan Tinggi Swasta di Lingkungan Kopertis Wilayah VII Surabaya).</span></p>
<p><span class="font4">Republik Indonesia. 2003. Tentang Keuangan Negara. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003.</span></p>
<p><span class="font4">Republik Indonesia. 2004. Tentang Perbendaharaan Negara. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004.</span></p>
<p><span class="font4">Republik Indonesia. 2004. Tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggungjawab Keuangan Negara. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004.</span></p>
<p><span class="font4">Republik Indonesia. 2005. Tentang Standar Akuntansi Pemerintahan. Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2005.</span></p>
<p><span class="font4">Republik Indonesia. 2010. Tentang Standar Akuntansi Pemerintahan. Peraturan Pemerintah Nomor 71 Tahun 2010.</span></p>
<p><span class="font4">Ritonga, Rahmansyah. 2006. Kas Basis Vs Akrual Basis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal (Online)</span><span class="font4">. Tersedia di </span><a href="http://sumut.kemenag.go.id/"><span class="font4">(</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://sumut.kemenag.go.id/</span><span class="font4">)</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Rahmaya</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ti, Fitri. 2012. Faktor-Faktor yang mempengaruhi Kualitas Laporan Keuangan Kementrerian Negara/Lembaga (Studi pada Satuan Kerja di Wilayah Kerja KPPN Surabaya II). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. Malang : Universitas Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font4">Simanjuntak, Binsar H. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penerapan Akuntansi Berbasis Akrual di Sektor Pemerintahan Indonesia.</span><span class="font4"> Jakarta: Disampaikan</span><span class="font1">x </span><span class="font4">p</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ada Ko</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ngres X</span><span class="font1">x</span><span class="font4">I Ikatan</span><span class="font1">x </span><span class="font4">Akuntansi Indonesia</span></p>
<p><span class="font4">Smith, Ian. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Achieving Readiness for Organizational Change</span><span class="font4">. USA: Library Management.</span></p>
<p><span class="font4">Waris</span><span class="font1">x</span><span class="font4">no. 2009. Faktor-</span><span class="font1">x</span><span class="font4">F </span><span class="font1">x</span><span class="font4">aktor yang Mempe</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ngaruhi Kiner</span><span class="font1">s</span><span class="font4">ja Sat</span><span class="font1">a</span><span class="font4">uan K</span><span class="font1">k</span><span class="font4">erja Pe</span><span class="font1">x</span><span class="font4">rangkat Daerah</span><span class="font1">x </span><span class="font4">(SKP</span><span class="font1">x</span><span class="font4">D) di</span><span class="font1">x </span><span class="font4">Lingku</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ngan Pemerintah</span><span class="font1">b </span><span class="font4">Prov</span><span class="font1">x</span><span class="font4">insi </span><span class="font1">x </span><span class="font4">J</span><span class="font1">x</span><span class="font4">ambi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font1"> x</span><span class="font4">. Medan</span><span class="font1">x </span><span class="font4">: Sek</span><span class="font1">x</span><span class="font4">olah </span><span class="font1">x </span><span class="font4">Pa</span><span class="font1">x</span><span class="font4">scasarjana Universitas</span><span class="font1">x </span><span class="font4">S</span><span class="font1">k</span><span class="font4">umatera Utar</span><span class="font1">x x</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">49</span></p>