---
layout: full_article
title: "PENGARUH RETAIL MIX TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN KONSUMEN PADA GERAI CHATIME"
author: "Ni Luh Made Manasaputri Sri Autami, I Gusti Agung Ketut Gede Suasana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font7">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No.11, 2015: 3882-3908</span></p>
<p><span class="font7">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">PENGARUH </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">RETAIL MIX</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"> TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN KONSUMEN PADA GERAI CHATIME</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Luh Made Manasaputri Sri Autami<sup>1</sup></span><br><br><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>I &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gusti Agung Ketut Gede Suasana <sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:saputrimanasa@yahoo.com"><span class="font8">saputrimanasa@yahoo.com</span></a></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font6" style="font-style:italic;">retail mix</span><span class="font6"> terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime di Bali. Penelitian ini dilakukan di Bali, dengan jumlah sampel yang diambil sebanyak 135 orang, ditentukan berdasarkan metode </span><span class="font6" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font6">. Pengumpulan data dilakukan dengan penyebaran kuesioner dan analisisnya menggunakan teknik analisis regresi berganda. Hasil penelitan menunjukkan bahwa </span><span class="font6" style="font-style:italic;">retail mix</span><span class="font6"> berpengaruh positif dan signifikan secara simultan terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime di Bali. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Retail mix</span><span class="font6"> yang terdiri dari variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">merchandise, </span><span class="font6">harga, promosi, pelayanan, lokasi gerai, dan atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime di Bali. Variabel lokasi gerai memiliki pengaruh dominan terhadap keputusan pembelian pada gerai Chatime di Bali dibandingkan dengan variabel lainnya.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Retail Mix, Keputusan Pembelian.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">This study was conducted to determine the effect of the retail mix on consumer purchasing decisions on Chatime outlets in Bali . This study was conducted in Bali , the number of samples taken by 135 people determined based on the method of purposive sampling . Data was collected by questionnaires and the analyzed using multiple regression analysis techniques . Results of this study indicate that the retail mix positive and significant effect simultaneously on consumer purchasing decisions on Chatime outlets in Bali . Retail mix consisting of variable merchandise , price , promotion, service , retail outlets , and the atmosphere is positive and significant effect outlets partially on consumer purchasing decisions on Chatime outlets in Bali . Variable outlet locations have a dominant influence on purchasing decisions on Chatime outlets in Bali compared to other variables.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Retail Mix , Purchasing Decisions</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font8">Masyarakat Indonesia khususnya Denpasar mulai beralih berbelanja pada ritel moderen dibandingkan dengan pasar tradisional. Pesatnya perkembangan ritel moderen ini didasarkan pada keinginan perusahaan untuk memenuhi kebutuhan</span></p>
<p><span class="font8">pelanggannya. Perilaku konsumen di Indonesia yang lebih senang berbelanja di ritel moderen dibandingkan dengan pasar tradisional menjadi alasan lain yang mengakibatkan pesatnya perrkembangan ritel moderen (Utami, 2010:15).</span></p>
<p><span class="font8">Bisnis ritel sangat perlu menerapkan sebuah strategi pemasaran ritel demi perkembangan usaha dalam jangka panjang yaitu mampu menghasilkan profit yang maksimal serta dapat menciptakan kepuasan pelanggan. Chatime adalah salah satu perusahaan ritel dalam bentuk gerai yang menjual produk berupa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">bubble tea</span><span class="font8">. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Bubble tea</span><span class="font8"> itu sendiri adalah minuman yang berbahan dasar teh dengan dikombinasikan berbagai varian rasa serta diberikan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">topping</span><span class="font8"> (isian) berupa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">jelly</span><span class="font8"> atau sejenisnya. Didirikan di Taiwan pada tahun 2005, Chatime telah menjadi salah satu perusahaan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Bubble Tea International</span><span class="font8"> terbesar pada saat ini dan juga sebagai perusahaan yang terdaftar dipasar Taiwan. Chatime pertama kali membuka gerainya di Bali pada Tanggal 27 Maret 2012 dengan mengambil lokasi di Mall Bali Galeria dan sampai saat ini Chatime sudah memiliki 9 gerai untuk di Daerah Bali.</span></p>
<p><span class="font8">Chatime merupakan usaha ritel moderen yang tergolong baru memasuki pasar Indonesia, sehingga perlu melakukan strategi yang baik untuk mempertahankan bisnisnya. Strategi yang tepat bagi gerai ritel moderen adalah melalui pemahaman pemasaran yang berorientasi pada pasar yang mensyaratkan pemahaman yang baik mengenai perilaku konsumen.</span></p>
<p><span class="font8">Perusahaan ritel sejenis di Bali yang menjual produk berupa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">bubble tea </span><span class="font8">antara lain; Calais Artisan Bubble Tea &amp;&nbsp;Coffe sebagai </span><span class="font8" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font8"> lokal pertama di Indonesia. Pada saat penelitian dilakukan Calais baru memiliki satu gerai di Bali</span></p>
<p><span class="font8">yang berlokasi di Beachwalk, Kuta. Black Ball adalah perusahaan sejenis lainnya yang menjadi kompetitor Chatime di Bali dengan Mr Tang sebagai Foundernya, dan sampai saat ini baru memiliki satu gerai di Bali yang berlokasi di Beachwalk, Kuta.</span></p>
<p><span class="font8">Menetapkan pasar sasaran dalam bisnis ritel merupakan prasyarat untuk menetapkan bauran ritel. Ma’ruf (2006:113) menyatakan bahwa unsur-unsur bauran pemasaran ritel adalah lokasi, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise, pricing</span><span class="font8">, periklanan dan promosi, atmosfer dalam gerai dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">retail service.</span><span class="font8"> Pengecer biasanya menggunakan unsur-unsur tersebut untuk menarik para konsumen agar membeli produk yang ditawarkannya. Penelitian yang dilakukan oleh Gita (2012) juga menyebutkan bahwa faktor-faktor dalam bauran pemasaran ritel adalah, produk, harga, atmosfer toko, dan pelayanan. Konsumen akan memiliki kesan tersendiri dalam pengalamannya berbelanja ketika mereka merasakan berada dalam sebuah gerai. Oleh karena itu, para peritel berusaha untuk membuat kesan yang berbeda dari pesaing dengan cara seperti penciptaan atmosfer yang menyenangkan, menarik, serta membuat konsumen merasa nyaman ketika berada di dalam gerai sehingga konsumen memutuskan untuk melakukan pembelian di suatu gerai. Konsumen dapat kembali lagi dan melakukan pembelian ulang ditempat yang sama ketika suasana belanjanya menyenangkan. Oleh karena itu, perencanaan gerai yang sudah tepat akan menarik konsumen untuk melakukan keputusan pembelian di suatu gerai.</span></p>
<p><span class="font8">Keputusan pembelian adalah pemahaman konsumen tentang keinginan dan kebutuhan akan suatu produk dengan menilai sumber-sumber yang ada dan</span></p>
<p><span class="font8">menetapkan tujuan pembelian serta mengidentifikasi alternatif sehingga pengambilan keputusan untuk membeli yang disertai dengan perilaku setelah melakukan pembelian (Swastha dan Irawan, 2008:105). Stoner (dalam Hasan, 2002:87) berpendapat bahwa pengambilan keputusan adalah proses yang digunakan untuk memilih suatu tindakan sebagai cara pemecahan masalah. Keputusan pembelian adalah proses mengevaluasi, mencari, membeli, menggunakan, atau membuang suatu produk. Sebuah perusahaan perlu mengetahui faktor-faktor yang dipertimbangkan dalam pengambilan keputusan pembelian oleh konsumen. Faktor-faktor tersebut akan memudahkan manajemen dalam melakukan evaluasi terhadap strategi pemasaran yang akan dilakukan dan kemudian dapat menyusun strategi tersebut menjadi lebih efektif. Anggraeni (2014) menyebutkan bahwa variabel dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">retail mix</span><span class="font8"> yaitu harga, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise, </span><span class="font8">promosi, pelayanan, lokasi dan atmosfer berpengaruh terhadap keputusan pembelian, sedangkan Hartini (2013) menyebutkan bahwa bauran pemasaran ritel terdiri dari produk, harga, promosi, lokasi, atmosfer, dan pelayanan ritel berpengaruh terhadap keputusan pembelian. Huda (2011) dan Dabija (2010) dalam penelitiannya menyebutkan bahwa bauran pemasaran ritel terdiri dari </span><span class="font8" style="font-style:italic;">price, service, location,</span><span class="font8"> dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">communication</span><span class="font8"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan peembelian.</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan hasil penelitian sebelumnya dan kondisi yang terjadi di masyarakat sekarang ini, maka penelitian ini menjadi penting dilakukan untuk menganalisis pengaruh variabel </span><span class="font8" style="font-style:italic;">retail mix</span><span class="font8"> terhadap keputusan pembelian</span></p>
<p><span class="font8">konsumen pada gerai Chatime di Bali. Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaruh </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font8"> terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaruh harga terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaruh promosi terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaruh pelayanan terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaruh lokasi gerai terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaruh atmosfer gerai terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime?</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Tujuan dari penelitian yang dilakukan ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui pengaruh </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font8"> terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui pengaruh harga terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui pengaruh promosi terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui pengaruh pelayanan terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui pengaruh lokasi gerai terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui pengaruh atmosfer gerai terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime.</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Kegunaan penelitian ini adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegunaan Teoritis</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Penelitian ini diharapkan memberi manfaat bagi para akademisi dengan menambah penelitian empiris mengenai pengaruh </span><span class="font8" style="font-style:italic;">retail mix</span><span class="font8"> terhadap keputusan pembelian konsumen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegunaan Praktis</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Penelitian ini diharapkan dapat menjadi referensi atau masukan bagi perusahaan untuk mengetahui kebutuhan dan keinginan konsumennya.</span></p>
<p><span class="font8">Kotler dan Armstrong (2008:158) menyatakan bahwa konsumen adalah semua individu dan rumah tangga yang membeli atau memperoleh barang atau jasa untuk dikonsumsi pribadi. Definisi perilaku konsumen yang dikemukakan dalam Suprapti (2010:2) adalah aktivitas yang dilakukan seseorang ketika memilih, membeli, dan menggunakan barang dan jasa sehingga memuaskan kebutuhan dan keinginannya. Perilaku konsumen menunjukkan sebuah proses yang berkesinambungan, sejak konsumen belum melakukan pembelian, saat melakukan pembelian, dan setelah pembelian itu terjadi.</span></p>
<p><span class="font8">Perilaku konsumen terjadi karena didasari oleh motif tertentu. Setiap tindakan yang dilakukan konsumen adalah agar mencapai tujuannya yaitu memuaskan suatu kebutuhan ataupun keinginannya. Perilaku konsumen</span></p>
<p><span class="font8">dipengaruhi oleh faktor internal maupun eksternal. Artinya, perilaku konsumen dipengaruhi oleh faktor di dalam dirinya (seperti persepsi, pembelajaran, kepribadian, dan sebagainya) dan oleh faktor di luar dirinya atau lingkungan (seperti faktor situasi, kelompok, keluarga, maupun lingkungan pemasaran) (Suprapti, 2010:3).</span></p>
<p><span class="font8">Utami (2010:18) menyatakan bauran ritel yang mempengaruhi keputusan pembelian konsumen adalah kombinasi beberapa komponen seperti </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise, promotion, convenience, store facilities</span><span class="font8"> dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">store service. Merchandise </span><span class="font8">merupakan unsur terpenting dalam bauran ritel. Menurut Ma’ruf (2006:135) </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font8"> merupakan berbagai produk yang dijual pengecer dalam gerainya. Penelitian yang dilakukan oleh Anggraeni (2014) menyimpulkan bahwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font8"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen. Hal yang sama juga dinyatakan dalam penelitian yang dilakukan oleh Parsons (2011) bahwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font8"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Persulessy (2008) menyatakan bahwa hipotesis membuktikan secara signifikan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise </span><span class="font8">mempengaruhi keputusan pembelian konsumen.</span></p>
<p><span class="font8">H1: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Merchandise</span><span class="font8"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime</span></p>
<p><span class="font8">Masing-masing unsur </span><span class="font8" style="font-style:italic;">retail mix</span><span class="font8"> berhubungan dengan keputusan konsumen dalam memilih gerai yang akan didatangi, sebelum akhirnya memutuskan untuk melakukan pembelian. Harga memiliki peranan utama dalam proses pengambilan keputusan konsumen, yaitu peranan alokasi dan peranan</span></p>
<p><span class="font8">informasi (Tjiptono, dkk., 2008:147). Penelitian yang dilakukan Borges (2012) menyimpulkan bahwa harga berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian konsumen. Yu-Jia (2009) dalam penelitiannya membahas beberapa konsep penting yang berhubungan dengan konsumen. Penelitian ini menyimpulkan bahwa harga merupakan variabel yang dominan mempengaruhi keputusan pembelian konsumen. Anggraeni (2014) dalam penelitiannya menganalisis dan menyimpulkan bahwa harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Yip (2012) menyimpulkan variabel harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Penelitian yang dilakukan oleh Rosenbloom (2000) menyimpulkan bahwa dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">retail mix,</span><span class="font8"> variabel harga mempengaruhi keputusan pembelian konsumen.</span></p>
<p><span class="font8">H2: Harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime</span></p>
<p><span class="font8">Utami (2010:88) menyatakan bahwa promosi adalah kegiatan yang mempengaruhi persepsi, sikap dan perilaku konsumen terhadap sebuah toko ritel dengan berbagai penawarannya. Promosi dilakukan untuk menginformasikan, mempengaruhi, dan membujuk serta mengingatkan konsumen yang disasar tentang perusahaan atau bauran pemasarannya (Tjiptono, dkk., 2008:221). Penelitian yang dilakukan Hartini (2013) menyimpulkan bahwa variabel promosi berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen. Yu-Jia (2009) dalam penelitiannya membahas beberapa konsep penting yang berhubungan dengan konsumen. Penelitian ini menyimpulkan bahwa variabel promosi berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian konsumen. Anggraeni</span></p>
<p><span class="font8">(2014) dalam penelitiannya menganalisis dan menyimpulkan bahwa promosi berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font8">H3: &nbsp;&nbsp;Promosi berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian</span></p>
<p><span class="font8">konsumen pada gerai Chatime</span></p>
<p><span class="font8">Jenis-jenis pelayanan yang ditawarkan tiap toko berbeda-beda antara satu dengan yang lainnya, sehingga semakin lengkap dan memuaskan pelayanan yang diberikan oleh suatu toko, maka semakin besar kemungkinan akan tertarik untuk memilih berbelanja di toko yang bersangkutan (Utami, 2010:88). Penelitian yang dilakukan Grewal (2009) menyimpulkan bahwa variabel pelayanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen. Anggraeni (2014) dalam penelitiannya menganalisis dan menyimpulkan bahwa variabel pelayanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Penelitian yang dilakukan oleh Borges (2012) menyimpulkan variabel pelayanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen.</span></p>
<p><span class="font8">H4: &nbsp;&nbsp;Pelayanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan</span></p>
<p><span class="font8">pembelian konsumen pada gerai Chatime</span></p>
<p><span class="font8">Menurut Ma’ruf (2006:115) pada lokasi yang tepat, sebuah gerai akan lebih sukses dibandingkan gerai lainnya yang berlokasi kurang strategis meskipun kedua gerai menjual produk yang sama, oleh pramuniaga yang sama banyak dan terampil, dan sama-sama memiliki </span><span class="font8" style="font-style:italic;">setting ambience</span><span class="font8"> yang bagus. Penelitian yang dilakukan Ansana (2012) menyimpulkan bahwa variabel lokasi gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen. Anggraeni (2014) dalam penelitiannya menganalisis dan menyimpulkan bahwa lokasi gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Penelitian yang dilakukan oleh Chauduri dan Mark Ligas (2009) menyimpulkan bahwa dalam</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">retail mix,</span><span class="font8"> variabel lokasi gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen.</span></p>
<p><span class="font8">H5: &nbsp;&nbsp;Lokasi gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan</span></p>
<p><span class="font8">pembelian konsumen pada gerai Chatime</span></p>
<p><span class="font8">Kotler dan Keller (2008:177) menyatakan bahwa gerai harus mempunyai atmosfer terencana yang sesuai dengan pasar sasarannya dan memikat konsumen untuk membeli. Penelitian yang dilakukan Parsons (2011) menyimpulkan bahwa variabel atmosfer gerai positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen. Anggraeni (2014) dalam penelitiannya menganalisis dan menyimpulkan bahwa atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen. Terblanche (2008) dalam penelitiannya menyimpulkan bahwa variabel atmosfer gerai adalah variabel yang dominan mempengaruhi keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font8">H6: &nbsp;&nbsp;Atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan</span></p>
<p><span class="font8">pembelian konsumen pada gerai Chatime</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font8">Penelitian ini dilakukan di 9 gerai Chatime yang tersebar di Bali, -yaitu di Mall Bali Galeria, Discovery Shopping Mall, Beachwalk, Lippo Plaza Sunset, Ice Mall, Sunset Point, Carrefour Sunset Road, Central Parkir Kuta dan Lippo Mall Kuta. Objek dalam penelitian ini adalah perilaku konsumen yang berfokus pada keputusan pembelian konsumen yang dipengaruhi oleh variabel dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">retail mix, </span><span class="font8">yaitu </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font8">, harga, promosi, pelayanan, lokasi gerai, dan atmosfer gerai.</span></p>
<p><span class="font8">Variabel penelitian dibedakan menjadi 2 jenis, yaitu variabel bebas (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">independen</span><span class="font8">) dan variabel terikat (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">dependen</span><span class="font8">) yang diuraikan sebagai berikut:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Identifikasi Variabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Indikator &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Merchandise </span><span class="font6">(X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Cita rasa barang dagang (X</span><span class="font3">1.1</span><span class="font6">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Anggraeni (2014)</span></p>
<p><span class="font6">Kebersihan barang dagang (X</span><span class="font3">1.2</span><span class="font6">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rachmawati (2013)</span></p>
<p><span class="font6">Keamanan barang dagang (X</span><span class="font3">1.3</span><span class="font6">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Terblanche (2008)</span></p>
<p><span class="font6">Ketersediaan barang dagang (X<sub>1.4</sub>)</span></p>
<p><span class="font6">Keragaman barang dagang (X<sub>1.5</sub>)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Harga (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Harga sesuai dengan kualitas (X<sub>2.1</sub>) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Anggraeni (2014)</span></p>
<p><span class="font6">Harga yang dapat dijangkau konsumen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bambang (2012)</span></p>
<p><span class="font6">(X</span><span class="font3">2.2</span><span class="font6">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fisher (2009)</span></p>
<p><span class="font6">Harga yang ditawarkan lebih murah (X<sub>2.3</sub>)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Promosi (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Iklan melalui media sosial (X<sub>3.1</sub>) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Anggraeni (2014)</span></p>
<p><span class="font6">Penjualan langsung (X</span><span class="font3">3.2</span><span class="font6">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hartini (2013)</span></p>
<p><span class="font6">Pemberian potongan harga (diskon) (X</span><span class="font3">3.3</span><span class="font6">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Yu-Jia (2009)</span></p>
<p><span class="font6">Pemberian </span><span class="font6" style="font-style:italic;">member card</span><span class="font6"> dengan fasilitas</span></p>
<p><span class="font6">yang menguntungkan (X</span><span class="font3">3.4</span><span class="font6">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Pelayanan (X4)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Jam operasional gerai (X</span><span class="font3">4.1</span><span class="font6">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Anggraeni (2014)</span></p>
<p><span class="font6">Ketanggapan karyawan menangani &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Grewal (2009)</span></p>
<p><span class="font6">keluhan (X</span><span class="font3">4.2</span><span class="font6">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Borges (2012)</span></p>
<p><span class="font6">Sikap karyawan (X<sub>4.3</sub>)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Lokasi gerai (X5)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Lokasi gerai yang strategis (X<sub>5.1</sub>) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Anggraeni (2014)</span></p>
<p><span class="font6">Kemudahan akses kendaraan (X<sub>5.2</sub>) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ansana (2012)</span></p>
<p><span class="font6">Lahan parkir yang memadai (X<sub>5.3</sub>) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Chauduri dan Mark</span></p>
<p><span class="font6">Ligas (2009)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Atmosfer gerai (X6)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Pengaturan cahaya (X<sub>6.1</sub>) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Levy (2004: 490)</span></p>
<p><span class="font6">Aroma gerai (X<sub>6.2</sub>) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ma’ruf (2006: 136)</span></p>
<p><span class="font6">Warna gerai (X<sub>6.3</sub>) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Parsons (2011)</span></p>
<p><span class="font6">Komunikasi visual (X</span><span class="font3">6.4</span><span class="font6">)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Keputusan pembelian (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kebutuhan akan suatu produk (Y</span><span class="font2">1.1</span><span class="font5">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">Kotler (2001: 222)</span></p>
<p><span class="font5">Keinginan mencoba (Y</span><span class="font2">1.2</span><span class="font5">)</span></p>
<p><span class="font5">Kemantapan akan kualitas suatu produk</span></p>
<p><span class="font5">(Y</span><span class="font2">1.3</span><span class="font5">)</span></p>
<p><span class="font5">Keputusan pembelian ulang (Y</span><span class="font2">1.4</span><span class="font5">)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data kuantitatif, dalam penelitian ini adalah jumlah responden.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data kualitatif, dalam penelitian ini adalah gambaran umum perusahaan dan persepsi responden atas kuesioner yang diajukan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Populasi dalam penelitian ini yaitu konsumen dari gerai Chatime yang tersebar di Bali. Populasi dalam penelitian ini bersifat tidak diketahui pasti jumlahnya. Sampel dalam penelitian ini adalah konsumen produk Chatime yang</span></p>
<p><span class="font8">sedang mengkonsumsi minuman dari gerai Chatime. Alasan dari pemilihan sampel ini adalah bahwa konsumen yang sudah mengkonsumsi minuman di gerai Chatime dianggap sudah mengenal dan mengetahui tentang minuman tersebut. Ferdinand (2002:57) menyatakan bahwa jumlah sampel dalam penelitian bergantung dari jumlah parameter yang diestimasi. Pedomannya adalah 5 sampai dengan 10 kali jumlah parameter yang diestimasi. Penelitian ini menggunakan 26 indikator sehingga jumlah responden yang digunakan sebagai sampel berkisar antara 130 sampai dengan 260 orang. Sampel yang digunakan dalam penelitian ini sebesar 135 sampel. Jumlah ini dipilih karena termasuk jumlah sampel yang representativ.</span></p>
<p><span class="font8">Metode pengambilan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">non probability sampling.</span><span class="font8"> Jenis </span><span class="font8" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font8"> yang digunakan ialah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font8"> yakni menentukan anggota sampel yang dipilih berdasarkan kriteria-kriteria tertentu. Kriteria penetuan sampel dalam penelitian ini diantaranya:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Responden yang sudah pernah mengkonsumsi minuman yang ditawarkan di gerai Chatime sebanyak dua kali atau lebih.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Responden dengan usia minimal 16 tahun.</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah wawancara. Wawancara dibagi menjadi yaitu, wawancara tidak terstruktur yang ditujukan untuk pihak Chatime dengan cara bertatap muka langsung kepada </span><span class="font8" style="font-style:italic;">supervisor area</span><span class="font8"> Chatime untuk menanyakan hal-hal yang berkaitan dengan penelitian. Wawancara terstruktur ditujukan untuk konsumen Chatime dengan menggunakan kuesioner yang berisikan identitas, menggunakan daftar</span></p>
<p><span class="font8">pernyataan-pernyataan terkait dengan variabel-variabel yang diteliti. Hal ini memungkinkan responden untuk mengisi sendiri kuesioner yang diberikan tanpa bantuan peneliti. Variabel yang ditanyakan dalam kuesioner diukur dengan skala likert.</span></p>
<p><span class="font8">Analisis regresi berganda digunakan untuk mengetahui ada tidaknya pengaruh </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font8">, harga, promosi, pelayanan, lokasi gerai, dan atmosfer gerai terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime. Hubungan keputusan pembelian konsumen dengan variabel-variabel tersebut dapat disusun dalam fungsi atau persamaan sebagai berikut (Ghozali, 2012:82):</span></p>
<p><span class="font8">Y = a + β</span><span class="font4">1</span><span class="font8">X</span><span class="font4">1 </span><span class="font8">+ β</span><span class="font4">2</span><span class="font8">X</span><span class="font4">2 </span><span class="font8">+ β</span><span class="font4">3</span><span class="font8">X</span><span class="font4">3 </span><span class="font8">+ β</span><span class="font4">4</span><span class="font8">X</span><span class="font4">4 </span><span class="font8">+ β</span><span class="font4">5</span><span class="font8">X</span><span class="font4">5 </span><span class="font8">+ β</span><span class="font4">6</span><span class="font8">X</span><span class="font4">6 </span><span class="font8">+ e …………… . &nbsp;&nbsp;(1)</span></p>
<p><span class="font8">Dimana:</span></p>
<p><span class="font8">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Keputusan Pembelian (variabel terikat)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Merchandise</span><span class="font8"> (variabel bebas)</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Harga (variabel bebas)</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Promosi (variabel bebas)</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Pelayanan (variabel bebas)</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Lokasi gerai (variabel bebas)</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Atmosfer gerai (variabel bebas)</span></p>
<p><span class="font8">a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p>
<p><span class="font8">β1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi variabel </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise</span></p>
<p><span class="font8">β2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi variabel harga</span></p>
<p><span class="font8">β3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi variabel promosi</span></p>
<p><span class="font8">β4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi variabel pelayanan</span></p>
<p><span class="font8">β5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi variabel lokasi gerai</span></p>
<p><span class="font8">β6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien regresi variabel atmosfer gerai</span></p>
<p><span class="font8">e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font8" style="font-style:italic;">error</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>DATA DAN PEMBAHASAN HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font8">Uji Validitas merupakan derajat ketepatan antara data yang sesungguhnya terjadi pada objek penelitian dengan data yang dilaporkan oleh peneliti (Sugiyono, 2010: 172). Kriteria penilaian uji validitas adalah butir instrumen harus memiliki</span></p>
<p><span class="font8">koefisien korelasi antara butir r lebih dari 0,30 maka instrument dinyatakan valid dengan tingkat signifikan (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font8">) 5 persen atau 0,05.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas Instrumen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Indikator &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien Kolerasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Merchandise</span><span class="font6"> (X<sub>1</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,922 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,956 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,871 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,891 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">1.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,932 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,939 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,928 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,907 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi (X</span><span class="font3">3</span><span class="font6">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,857 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,834 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,883 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,809 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelayanan (X<sub>4</sub>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,934 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,894 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">4.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,929 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi gerai (X</span><span class="font3">5</span><span class="font6">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,945 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,933 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,903 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Atmosfer gerai</span></p>
<p><span class="font6">(X</span><span class="font3">6</span><span class="font6">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">6.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,875 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">6.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,845 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">6.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,857 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">X</span><span class="font3">6.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,827 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keputusan</span></p>
<p><span class="font6">pembelian (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Y</span><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,705 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">Y</span><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,880 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">Y</span><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,841 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p>
<p><span class="font6">Y</span><span class="font3">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6">0,855 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font6"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 2 menunjukkan menunjukkan bahwa seluruh koefisien korelasi dari 26 indikator dengan 135 responden memiliki nilai lebih besar dari 0,30, sehingga dapat disimpulkan bahwa seluruh indikator dalam penelitian ini dinyatakan valid.</span></p>
<p><span class="font8">Uji reliabilitas digunakan untuk mengukur konsistensi suatu variabel pada penelitian.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas Instrumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Merchandise</span><span class="font6"> (X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,951</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Harga (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,912</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Promosi (X</span><span class="font3">3</span><span class="font6">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,867</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Pelayanan (X</span><span class="font3">4</span><span class="font6">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,905</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Lokasi gerai (X</span><span class="font3">5</span><span class="font6">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,915</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Atmosfer gerai (X</span><span class="font3">6</span><span class="font6">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,872</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Keputusan pembelian (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,838</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font6"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan Tabel 3 semua variabel memiliki </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font8"> lebih besar dari 0,60, sehingga dapat dikatakan bahwa masing-masing variabel dari kuesioner adalah reliabel sehingga untuk selanjutnya masing-masing indikator layak digunakan sebagai alat ukur.</span></p>
<p><span class="font8">Model analisis regresi berganda digunakan untuk menghitung koefisien regresi yang akan menentukan apakah hipotesis penelitian diterima atau ditolak.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Analisis Regresi Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Koefisien regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">t </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">t sig</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">F </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">F sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Merchandise</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,143</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,409</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,017</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Harga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,112</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,418</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,017</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Promosi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,219</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,052</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,972 &nbsp;0,945</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">459,053</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,129</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,702</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,008</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Lokasi gerai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,229</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,672</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Atmosfer gerai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,124</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,138</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,034</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font6"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">0,413 + 0,143 </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">(x1)</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> + </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">0,112(x2)</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> + 0,219 </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">(x3)</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> + 0,129 </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">(x4)</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> + 0,229 </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">(x5)</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> + 0,124 </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;">(x6)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">SE &nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">0,060</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">0,046</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">0,054</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">0,048</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">0,049</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">0,058</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">hitung &nbsp;</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">=</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">2,409</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">2,418</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">4,052</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">2,702</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">4,672</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">2,138</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Sig. &nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">0,017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">0,017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">0,008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">0,034</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">r<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,945</span></p>
<p><span class="font1">3896</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>F</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">hitung </span><span class="font8" style="font-weight:bold;">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;459,053 Sig. = 0,000</span></h1>
<p><span class="font8">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font8">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Keputusan Pembelian</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Merchandise</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">2 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Harga</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Promosi</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Pelayanan</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Lokasi gerai</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">= Atmosfer gerai</span></p>
<p><span class="font8">Persamaan regresi berganda tersebut menunjukkan arah masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikatnya. Persamaan regresi berganda tersebut dapat diuraikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font8">β</span><span class="font4">1 &nbsp;</span><span class="font8">= + 0,143, menunjukkan bahwa apabila cita rasa, kebersihan, keamanan,</span></p>
<p><span class="font8">ketersediaan dan keragaman minuman yang ditawarkan di gerai Chatime sesuai dengan selera konsumen, maka akan lebih meyakinkan konsumen untuk melakukan keputusan pembelian pada gerai Chatime di Bali.</span></p>
<p><span class="font8">β</span><span class="font4">2 &nbsp;</span><span class="font8">= + 0,112, menunjukkan bahwa apabila konsumen Chatime memiliki</span></p>
<p><span class="font8">persepsi bahwa harga yang ditawarkan di gerai Chatime sesuai dengan kualitasnya, sesuai dengan daya beli konsumen, serta harga yang ditawarkan lebih murah dibandingkan toko lain yang menjual minuman sejenis, maka akan lebih meyakinkan konsumen untuk melakukan keputusan pembelian pada gerai Chatime di Bali.</span></p>
<p><span class="font8">β</span><span class="font4">3 </span><span class="font8">= + 0,219, menunjukkan bahwa apabila pihak Chatime melakukan promosi dengan iklan yang ada di media sosial ataupun penawaran langsung yang dilakukan oleh karyawan, serta memberikan potongan harga dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">member card</span><span class="font8">, maka akan lebih meyakinkan konsumen untuk melakukan keputusan pembelian pada gerai Chatime di Bali.</span></p>
<p><span class="font8">β</span><span class="font4">4 </span><span class="font8">= + 0,129, menunjukkan bahwa apabila waktu buka gerai yang disediakan</span></p>
<p><span class="font8">sudah sesuai dengan kebutuhan konsumen serta karyawan yang menangani keluhan konsumen sangat tanggap dan ramah dalam tugasnya, maka akan lebih meyakinkan konsumen untuk melakukan keputusan pembelian pada gerai Chatime di Bali..</span></p>
<p><span class="font8">β</span><span class="font4">5 </span><span class="font8">= + 0,229, menunjukkan bahwa apabila lokasi gerai mudah dijangkau dan</span></p>
<p><span class="font8">jalan disekitar gerainya mudah dilalui kendaraan, serta gerai Chatime menyediakan lahan parkir yang luas, maka akan lebih meyakinkan konsumen untuk melakukan keputusan pembelian pada gerai Chatime di Bali.</span></p>
<p><span class="font8">β</span><span class="font4">6 </span><span class="font8">= + 0,124, menunjukkan bahwa apabila penataan cahaya, aroma dan dekorasi warna yang ada di gerai, serta papan nama gerai dibuat menarik, maka akan lebih meyakinkan konsumen untuk melakukan keputusan pembelian pada gerai Chatime di Bali.</span></p>
<p><span class="font8">r<sup>2</sup> &nbsp;= 0,945 berarti bahwa sebesar 94,5 persen </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise,</span><span class="font8"> harga, promosi,</span></p>
<p><span class="font8">pelayanan, lokasi gerai, dan atmosfer gerai mempengaruhi keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime di Bali, sedangkan sisanya sebesar 5,5 persen dipengaruhi oleh faktor lainnya.</span></p>
<p><span class="font8">Suatu model regresi linear berganda secara teoritis akan menghasilkan nilai parameter penduga yang tepat bila memenuhi persyaratan asumsi klasik regresi, yaitu: uji normalitas, multikolinearitas, dan heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font8">Uji normalitas merupakan suatu uji statistik yang digunakan untuk menguji apakah dalam model regresi, variabel pengganggu atau residual memiliki</span></p>
<p><span class="font8">distribusi normal atau tidak. Model regresi yang baik yaitu memiliki distribusi residual yang normal atau mendekati normal.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font6" style="text-decoration:underline;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><span class="font6">Asymp. Sig. (2-tailed) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,174</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan Tabel 5 dapat diketahui bahwa nilai </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed) </span><span class="font8">sebesar 0,174 &gt;&nbsp;dari α = 0,05. Jadi, dapat disimpulkan bahwa data tersebut telah memenuhi syarat normalitas.</span></p>
<p><span class="font6">Uji multikoleniaritas bertujuan untuk menguji apakah pada model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font8">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Merchandise</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,191</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">9,021</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Harga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,143</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">6,998</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Promosi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,120</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">8,365</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,130</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">7,684</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lokasi gerai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,103</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">9,701</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Atmosfer gerai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,102</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">9,807</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font8">Hasil pengujian </span><span class="font8" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font8"> menunjukan seluruh variabel bebas memiliki nilai </span><span class="font8" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font8"> &gt;&nbsp;0,10 (10%). Hasil perhitungan VIF juga menunjukan bahwa seluruh variabel bebas memiliki nilai VIF &lt;&nbsp;10, dapat disimpulkan bahwa tidak terjadi multikolinearitas antar variabel independen dalam model regresi tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Uji heteroskedastisitas digunakan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varian dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Merchandise</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,319</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Harga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,449</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Promosi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,070</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,061</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Lokasi gerai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,940</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Atmosfer gerai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,191</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font5"> Data diolah (2015)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Tabel 7 menunjukan bahwa variabel bebas tidak berpengaruh terhadap nilai absolute residual statistic dari model regresi yang digunakan. Berdasarkan hal tersebut, maka dapat disimpulkan bahwa dalam model regresi tersebut tidak terdapat heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font8">Hasil uji F (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">F-test</span><span class="font8">) digunakan untuk menguji signifikansi variabel bebas yaitu: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font8"> (X</span><span class="font4">1</span><span class="font8">), harga (X</span><span class="font4">2</span><span class="font8">), promosi (X</span><span class="font4">3</span><span class="font8">), pelayanan (X</span><span class="font4">4</span><span class="font8">), lokasi gerai (X</span><span class="font4">5</span><span class="font8">) dan atmosfer gerai (X</span><span class="font4">6</span><span class="font8">), terhadap variabel terikat yaitu: keputusan pembelian (Y).</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 8.</span><br><br><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Hasil Uji F</span></h1>
<p><a href="#bookmark25"><span class="font6" style="font-weight:bold;">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sum of Squares Df Mean Square FSig.</span></a></p>
<p><a href="#bookmark26"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">Regression &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;94.410 &nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15.735 459.053.000</span></a></p>
<p><a href="#bookmark27"><span class="font6">Residual &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5.519 &nbsp;161.034</span></a></p>
<p><a href="#bookmark28"><span class="font6">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;99.928167</span></a></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font6"> Data diolah (2015)</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan Tabel 8 diketahui bahwa nilai signifikansi F adalah 0,000 yang kurang dari 0,05. Hasil ini menunjukkan bahwa H</span><span class="font4">1 </span><span class="font8">diterima dan Ho ditolak. Hal ini berarti bahwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise,</span><span class="font8"> harga, promosi, pelayanan, lokasi gerai, dan atmosfer gerai berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime di Bali. Hasil ini sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Anggraeni (2014) dan Ansana (2012.</span></p>
<p><span class="font8">Hasil uji t (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">t-test</span><span class="font8">) digunakan untuk menguji pengaruh masing-masing variabel bebas (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise,</span><span class="font8"> harga, promosi, pelayanan, lokasi gerai, dan atmosfer gerai) terhadap variabel terikat (keputusan pembelian).</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Hasil Uji t</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Merchandise</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,409</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Harga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,418</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Promosi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,052</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Pelayanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,702</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,008</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Lokasi gerai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,672</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Atmosfer gerai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,138</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">0,034</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font6"> Data diolah (2015)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Tabel 9 menunjukkan bahwa nilai signifikansi uji t sebesar 0,017. Nilai signifikansi uji t sebesar 0,017 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font4">0 </span><span class="font8">ditolak. Hal ini berarti bahwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font8"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian</span><span class="font8" style="font-style:italic;">. </span><span class="font8">Hasil penelitian ini mendukung hipotesis kedua yaitu bahwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font8"> dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">retail mix</span><span class="font8"> secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian setelah sebelumnya diteliti oleh Anggraeni (2014)</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Nubiyanto (2011) memaparkan bahwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font8"> mempengaruhi keputusan pembelian secara positif</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Yu-Jia (2009) dalam penelitiannya menunjukkan bahwa </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise </span><span class="font8">memiliki pengaruh yang signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 9 menunjukkan bahwa nilai signifikansi uji t sebesar 0,017. Nilai signifikansi uji t sebesar 0,017 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font4">0 </span><span class="font8">ditolak. Hal ini berarti bahwa harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis kedua yaitu bahwa harga dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">retail mix </span><span class="font8">secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian setelah sebelumnya diteliti oleh Anggraeni (2014)</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Saraswati (2013) memaparkan</span></p>
<p><span class="font8">bahwa harga mempengaruhi keputusan pembelian secara positif</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Rosenbloom (2000) dalam penelitiannya menunjukkan bahwa harga memiliki pengaruh yang signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 9 menunjukkan bahwa nilai signifikansi uji t sebesar 0,000. Nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font4">0 </span><span class="font8">ditolak. Hal ini berarti bahwa promosi berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis kedua yaitu bahwa promosi dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">retail mix </span><span class="font8">secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian setelah sebelumnya diteliti oleh Anggraeni (2014)</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Hartini (2013) memaparkan bahwa promosi mempengaruhi keputusan pembelian secara positif</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Grewal (2009) dalam penelitiannya menunjukkan bahwa promosi memiliki pengaruh yang signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 9 menunjukkan nilai signifikansi uji t sebesar 0,008. Nilai signifikansi uji t sebesar 0,008 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font4">0 </span><span class="font8">ditolak. Hal ini berarti bahwa pelayanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis kedua yaitu bahwa pelayanan dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">retail mix </span><span class="font8">secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian setelah sebelumnya diteliti oleh Anggraeni (2014)</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Munir (2011) memaparkan bahwa pelayanan mempengaruhi keputusan pembelian secara positif</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Manarisip (2013) dalam penelitiannya menunjukkan bahwa pelayanan memiliki pengaruh yang signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 9 menunjukkan nilai signifikansi uji t sebesar 0,000. Nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font4">0 </span><span class="font8">ditolak. Hal ini berarti bahwa</span></p>
<p><span class="font8">lokasi gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis kedua yaitu bahwa lokasi gerai dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">retail mix</span><span class="font8"> secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian setelah sebelumnya diteliti oleh Anggraeni (2014)</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Gita (2012) memaparkan bahwa lokasi gerai mempengaruhi keputusan pembelian secara positif</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Dabija (2010) dalam penelitiannya menunjukkan bahwa lokasi gerai memiliki pengaruh yang signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 9 menunjukkan nilai signifikansi uji t sebesar 0,034. Nilai signifikansi uji t sebesar 0,034 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font4">0 </span><span class="font8">ditolak. Hal ini berarti bahwa atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis kedua yaitu bahwa atmosfer gerai dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">retail mix</span><span class="font8"> secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian setelah sebelumnya diteliti oleh Anggraeni (2014)</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Parsons (2011) memaparkan bahwa atmosfer gerai mempengaruhi keputusan pembelian secara positif</span><span class="font8" style="font-style:italic;">.</span><span class="font8"> Borges (2012) dalam penelitiannya menunjukkan bahwa atmosfer gerai memiliki pengaruh yang signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 4 menunjukkan variabel lokasi gerai memiliki nilai koefisien regresi tertinggi yaitu sebesar 0,229 (β</span><span class="font4">5 </span><span class="font8">= 0,229). Hal ini menyatakan bahwa variabel lokasi gerai merupakan variabel yang dominan mempengaruhi keputusan pembelian, artinya lokasi gerai sangat strategis sehingga mudah dijangkau oleh konsumen dan memiliki jalan yang memudahkan akses kendaraan, serta tersedianya lahan parkir yang luas akan menciptakan keputusan pembelian konsumen. Konsumen yang melakukan pembelian di gerai Chatime rata-rata</span></p>
<p><span class="font8">memiliki umur ≤ 20 tahun dengan pendidikan akhir SMA/K atau dengan kata lain yang masih berstatus pelajar/mahasiswa/i sehingga lebih mempertimbangkan untuk melakukan keputusan pembelian di gerai yang memiliki lokasi dekat dengan pusat kota dengan kemudahan akses kendaraan, serta tersedianya lahan parkir yang luas.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font8">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan yang telah dilakukan, maka dapat ditarik beberapa kesimpulan, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel </span><span class="font8" style="font-style:italic;">merchandise</span><span class="font8"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">pembelian konsumen pada gerai Chatime di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel promosi berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">pembelian konsumen pada gerai Chatime di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel pelayanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">pembelian konsumen pada gerai Chatime di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel lokasi gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel atmosfer gerai berpengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">keputusan pembelian konsumen pada gerai Chatime di Bali.</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan hasil analisis penelitian, hasil pembahasan, dan kesimpulan, maka saran yang dapat diberikan, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi perusahaan Chatime, saran yang dapat diberikan untuk meningkatkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">rasa dari minumannya agar lebih konsisten dengan cara memberikan tugas khusus yang berbeda-beda untuk tiap karyawannya sesuai dengan jumlah kategori jenis minumannya sehingga karyawan yang bertugas lebih fokus terhadap takaran yang digunakan dari satu jenis minuman yang dibuatnya agar mendapatkan rasa yang sama setiap kali konsumen memesan suatu jenis minuman yang sama. Memperhatikan kebijakan dalam menetapkan harga agar konsumen tidak berpindah ke pesaing yang menjual minuman sejenis dengan harga yang lebih murah. Meningkatkan kegiatan promosi dengan pemberian </span><span class="font8" style="font-style:italic;">member card</span><span class="font8"> agar konsumen berkeinginan untuk melakukan pembelian ulang. Meningkatkan pelayanan dengan keramahan karyawan melalui salam, sapaan maupun senyuman kepada setiap konsumen agar konsumen merasa nyaman. Lokasi dari gerai Chatime yang berada di dalam pusat perbelanjaan memang sengaja dipilih karena Chatime memiliki target pasar yaitu orang-orang yang sedang jalan-jalan dengan anggapan ketika orang tersebut merasa kelelahan akan menimbulkan keputusan pembelian di gerai Chatime. Aroma yang ada di gerai Chatime sebaiknya dibuat lebih menarik sehingga konsumen akan merasa nyaman ketika ingin atau sedang melakukan perbelanjaan di gerai Chatime.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi penelitian selanjutnya, agar dapat meningkatkan hasil penelitian ini</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">dengan jumlah sampel yang lebih besar, ruang lingkup penelitian yang lebih luas, serta menggunakan obyek penelitian yang berbeda dengan menghubungkan variabel-variabel lain yang dapat mempengaruhi keputusan pembelian.</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font8">Anggraeni, Debbie. 2014. Pengaruh </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Retail Mix</span><span class="font8"> Terhadap Keputusan Pembelian Pada Bali Cenik </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Kids Apparel</span><span class="font8"> di Denpasar. Skripsi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font8">Ansana, I Gede. 2012. Pengaruh Bauran Ritel Terhadap Kepuasan Konsumen Pada Toko Bahan Bangunan UD. Tiasari Nadi di Kabupaten Badung. Skripsi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font8">Bambang, Sarjono. 2012. Bauran Pemasaran Bisnis Ritel. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ORBITH,</span><span class="font8"> 8(1): h: 5055.</span></p>
<p><span class="font8">Borges, Adilson. 2012. Gender Orientation and Retail Atmosphere: Effects on Value Perception. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Journal of Retail &amp;&nbsp;Distribution Management</span><span class="font8">, 41(7): p: 498-511.</span></p>
<p><span class="font8">Chaudhuri, Arjun and Mark Ligas. 2009. Consequences Of Value in Retail Markets. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Journal Of Retailing</span><span class="font8">, 85(3): p: 406-419.</span></p>
<p><span class="font8">Dabija, Cristian. 2010. Retail Marketing Instruments-An Analytic Approach. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Management-Marketing-Tourism</span><span class="font8">, 10(3): p: 85-96.</span></p>
<p><span class="font8">Ferdinand, A. 2002. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Structural Equation Modeling</span><span class="font8"> dalam Penelitian Manajemen. Semarang: Fakultas Ekonomi Universitas Diponogoro.</span></p>
<p><span class="font8">Fisher, Marshall and Kumar Rajaram. 2009. Accurate Retail Testing of Fashion Merchandise: Methodology and Application. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Marketing Science</span><span class="font8">, 19(3): p: 266-278.</span></p>
<p><span class="font8">Gita, I Gede. 2012. Pengaruh Bauran Pemasaran Ritel Terhadap Kepuasan Konsumen Pada Toko Bahan Bangunan UD. Tiasari Nadi di Kabupaten Badung. Skripsi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font8">Ghozali, Imam. 2009. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS</span><span class="font8">. Semarang: Badan Penerbit Undip.</span></p>
<p><span class="font8">Grewal, Dhruv. 2009. Customer Experience Management in Retailing: An Organizing Framework. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Journal of Retailing</span><span class="font8">, 85(1): p: 1-14.</span></p>
<p><span class="font8">Hartini, Made. 2013. Pengaruh Bauran Pemasaran Ritel Terhadap Keputusan Pelanggan Membeli Buku (Studi Kasus Pada Toko Buku Toga Mas Denpasar). Skripsi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font8">Hasan, Iqbal. 2002. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Teori Pengambilan Keputusan</span><span class="font8">. Ghalia Indonesia. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font8">Huda, Sadrul, S. S. M. 2011. Marketing Strategies of Retail Stores: An Evaluation of Grocery Shops of Dhaka City. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Global Journal of Management and Business Researh,</span><span class="font8"> 11(7): p: 80-87.</span></p>
<p><span class="font8">Kotler, P. dan Gary Armstrong. 2008. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Pemasaran</span><span class="font8">. Edisi 12, Jilid 1. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font8">Kotler, P. dan Keller. 2008. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font8">. Edisi 12, Jilid 2. PT. Indeks.</span></p>
<p><span class="font8">Levy, M., dan Weitz A. Barton. 2004. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Retailing Management Edisi 5.</span><span class="font8"> New York: McGraw Hill, Irwin.</span></p>
<p><span class="font8">Manarisip, Rambo. 2013. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Retailing Mix</span><span class="font8"> dan Kualitas Layanan Pengaruhnya Terhadap Kepuasan Pelanggan Pada Freshmart Superstore Bahu Mall Manado. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA,</span><span class="font8"> 1(3): h:242-251.</span></p>
<p><span class="font8">Ma’ruf, Hendri. 2006. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Pemasaran Ritel</span><span class="font8">. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font8">Munir, M. 2011. Analisis Pengaruh </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Retailing Mix</span><span class="font8"> Terhadap Keputusan Pembelian Pada Mini Market Permata di Kecamatan Balapulang. Skripsi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font8">Nubiyanto, Bayu. 2011. Pengaruh Bauran Ritel (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Retailing Mix</span><span class="font8">) Terhadap Keputusan Pembelian. Skripsi Universitas Brawijaya Malang.</span></p>
<p><span class="font8">Parsons, Andrew G. 2011. Atmosphere in Fashion Stores: Do you need to change?. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Journal Of Fashion Marketing and Management,</span><span class="font8"> 15(4); p: 428445.</span></p>
<p><span class="font8">Parwanto, Djoko. 2006. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen</span><span class="font8">. Edisi 3. Erlangga.</span></p>
<p><span class="font8">Persulessy, Grace. 2008 Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Keputusan Konsumen dalam Memilih Operator Seluler. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Fokus Ekonomi (FE),</span><span class="font8"> 7(3): h: 155-163.</span></p>
<p><span class="font8">Rachmawati, Mariana. 2013. The Performance of Retailing Mix and Customer Relationship Management For Increasing Customer Value and Corporate Image of Pertamina Gasoline Station for Public Use. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">International Conference On Management</span><span class="font8">, 11(3): p: 691-702.</span></p>
<p><span class="font8">Rosenbloom, Bert. 2000. The Trade Area Mix and Retailing Mix: A Retail Strategy Matrix. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Journal of Marketing,</span><span class="font8"> 4(9): p:124-135.</span></p>
<p><span class="font8">Saraswati, Putu Wulan D. 2013. Pengaruh Bauran Pemasaran Ritel Terhadap Keputusan Konsumen dan Orientasi Berbelanja Pada Distro Hube Denpasar. Skripsi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font8">Sopiah dan Syihabudhin. 2008. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Manajemen Bisnis Ritel</span><span class="font8">. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font8">Sugiyono. 2010. Metode Penelitian Bisnis. Cetakan ke 16. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font8">Suprapti, Sri. 2010. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen: Pemahaman Dasar dan Aplikasinya Dalam Strategi Pemasaran</span><span class="font8">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font8">Swastha, Basu &amp;&nbsp;Irawan. 2008. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran Moderen</span><span class="font8">. Cetakan Ketujuh. Yogyakarta: Liberty.</span></p>
<p><span class="font8">Terblanche, Nic. S. 2008. Retail Mixes in Diverse Retail Formats For Involvement Needs and Customer Loyalty. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">International Journal of Marketing Studies.</span><span class="font8"> 5(5): p:87-98.</span></p>
<p><span class="font8">Tjiptono, F., dkk. 2008. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Strategi Pemasaran</span><span class="font8">. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font8">Utami, Christina W. 2010</span><span class="font8" style="font-style:italic;">. Manajemen Ritel: Strategi dan Implementasi Operasional Bisnis Ritel Moderen di Indonesia.</span><span class="font8"> Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font8">Yip, Toby G. Y. and Kara Chan. 2012. Attributes Of Young Consumers Favorite Retail Shops: A Qualitative Study. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Journal Of Consumer Marketing</span><span class="font8">, 29(7): p: 545-552.</span></p>
<p><span class="font8">Yu-Jia Hu. 2009. Service Quality As Mediator of The Relationship Between Marketing Mix Strategy and Customer Loyalty: The Case Of Retailing Stores in Taiwan. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">International Journal of Orgaizational Innovation</span><span class="font8">, 2(2); p: 282-293.</span></p>
<p><span class="font1">3908</span></p>