---
layout: full_article
title: "PENGARUH KUALITAS  PELAYANAN  TERHADAP  KEPUASAN  PELANGGAN RESTORAN  INDUS UBUD GIANYAR"
author: "Ni Made Arie Sulistyawati, Ni Ketut Seminari"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 8, 2015 : 2318-2332</span></p>
<p><span class="font4">ISSN: 2302-8912</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KUALITAS PELAYANAN TERHADAP</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>KEPUASAN PELANGGAN RESTORAN INDUS</span><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>UBUD GIANYAR</span></h1>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Ni Made Arie Sulistyawati<sup>1 </sup>Ni Ketut Seminari<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail : </span><a href="mailto:dea_dee1@yahoo.co.id"><span class="font5">dea_dee1@yahoo.co.id</span></a><span class="font5"> / telp : 081237494467</span></p>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Kualitas pelayanan merupakan factor dan akar penting yang mampu memberikan kepuasan bagi pelanggannya. Sehingga pelanggan merasa puas dengan pelayanan yang diberikan. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kualitas pelayanan terhadap kepuasan pelanggan. Penelitian ini menggunakan data primer yang bersumber dari observasi langsung dan kuesioner yang disebarkan kepada responden yang selanjutnya di analisis menggunakan analisis linier berganda.Hasil analisis data diketahui bahwa variabel bukti fisik, keandalan, daya tanggap, jaminan, empati, dan perbedaan gender berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan pada Restoran Indus Ubud.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font3">: Kualitas Pelayanan, Kepuasan Pelanggan, Perbedaan Gender.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Quality of service is an important factor and roots that are able to provide satisfaction for its customers. So that customers are satisfied with the services provided. The purpose of this study was to determine the effect of service quality on customer satisfaction. This study uses primary data sourced from direct observation and questionnaires were distributed to the respondents who subsequently analyzed using linear analysis berganda.Hasil data analysis found that the variable physical evidence, reliability, responsiveness, assurance, empathy, and gender differences affect the customer satisfaction at Restaurant Indus Ubud.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Quality of Service, Customer Satisfaction, Gender Differences</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Perkembangan intensitas persaingan dan jumlah pesaing membuat perusahaan harus selalu memperhatikan kebutuhan dan keinginan pelanggan, serta berusaha memenuhi harapan pelanggan dengan cara memberikan pelayanan yang lebih baik daripada yang dilakukan para pesaing (Atmawati dan Wahyudin, 2007). Hal ini dikarenakan pelanggan semakin selektif dalam pemilihan produk untuk digunakan atau dikonsumsi (Prayuana dan Andjarwati, 2013). Menurut Supranto (2001:201), kualitas adalah suatu kondisi dimana produk memenuhi kebutuhan</span></p>
<p><span class="font5">orang yang menggunakannya, oleh karena itu kebutuhan manusia bersifat dinamis, yaitu kondisi dinamis yang berhubungan dengan produk, jasa, manusia, proses, dan lingkungan yang memenuhi atau melebihi harapan.</span></p>
<p><span class="font5">Kualitas pelayanan merupakan faktor dan akar penting yang mampu memberikan kepuasan bagi pelanggannya yang terkait dengan hasil prilaku dari mulut ke mulut seperti keluhan, rekomendasi dan pertukaran atau perpindahan (Yaves </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">, 2004 dalam Sumarto, 2007). Sedangkan Oliver (2007:31) menjelaskan kepuasan pelanggan merupakan bagian dari pemasaran dan memainkan peran penting di pasar. Strategi pemasaran yang berorientasi pada pelanggan membuat perusahaan harus memahami perilaku maupun memenuhi kebutuhan pelanggan untuk mencapai kepuasan pelanggan. Kualitas pelayanan sebagai usaha untuk mewujudkan kenyamanan bagi pelanggan agar pelanggan merasa mendapat nilai yang lebih dari yang diharapkan. Harapan pelanggan merupakan faktor penting, kualitas layanan yang lebih dekat untuk kepuasan pelanggan akan memberikan harapan lebih dan sebaliknya (Ayse, 2007:53).</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan pelanggan merupakan suatu evaluasi purna beli, jika kepuasan pelanggan tercapai maka akan timbul loyalitas dari pelanggan, oleh karena itu kepuasan pelanggan merupakan hal yang penting bagi perusahaan.. Salah satu cara agar kepuasan pelanggan tercapai yaitu dengan meningkatkan kualitas pelayanan dari perusahaan itu sendiri. Kualitas pelayanan dan kepuasan pelanggan adalah elemen penting yang harus dipertanggungjawabkan demi meningkatkan tujuan perusahaan (Ismail dan Haron, 2006).</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan pelanggan merupakan suatu evaluasi purna beli, jika kepuasan pelanggan tercapai maka akan timbul loyalitas dari pelanggan, oleh karena itu kepuasan pelanggan merupakan hal yang penting bagi perusahaan. Pelanggan yang merasa puas akan suatu produk dari suatu merek, maka umumnya terjadi pelanggan akan terus menerus membeli dan menggunakannya. Hal ini juga tidak menutup kemungkinan pelanggan akan memberitahukan orang lain mengenai pengalamannya terhadap kualitas produk yang telah digunakan. Salah satu cara agar kepuasan pelanggan tercapai yaitu dengan meningkatkan kualitas pelayanan dari perusahaan itu sendiri. Kualitas pelayanan dan kepuasan pelanggan adalah elemen penting yang harus dipertanggungjawabkan demi meningkatkan tujuan perusahaan (Ismail dan Haron, 2006).</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan pelanggan dapat didefinisikan secara sederhana sebagai suatu di mana kebutuhan, keinginan dan harapan pelanggan terpenuhi melalui produk yang dikonsumsi (Veloutsou, 2005:46). Studi yang dilakukan oleh Istianto dan Tyra (2012), menunjukkan bahwa secara simultan kualitas pelayanan yang terdiri dari bukti fisik, keandalan, daya tanggap, jaminan dan empati berpengaruh signifikan terhadap kepuasan pelanggan. Hal ini berarti semakin baik kualitas pelayanan yang dirasakan oleh pelanggan maka semakin tinggi pula kepuasan yang mereka sarankan. Penelitian ini juga sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Rizan dan Andika (2011), Lauw dan Kunto (2013), Sukawati (2011), Utama (2010), Ramalu dan Wei (2011), Sudirman (2011), dan juga Ravichandran dan Kumar (2010).</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan pelanggan merupakan kunci dalam menciptakan loyalitas pelanggan. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Aini (2008) menjelaskan bahwa kualitas layanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli ulang dan kepuasaan pelanggan berpengaruh positif terhadap niat beli ulang. Kepuasan yang dirasakan pelanggan secara langsung akan membuat pelanggan merasa yakin bahwa perusahaan telah mampu berbuat sesuai dengan harapannya. Demikian juga dengan penelitan yang dilakukan oleh Surya (2008) di bengkel Astra Sanur menyatakan bahwa kualitas jasa yang diberikan oleh bengkel Astra Sanur mempengaruhi niat beli ulang para pelanggannya. Namun, demikian pengaruh tersebut terjadi secara tidak langsung karena dimediasi oleh oleh kepuasan pelanggan. Artinya bahwa makin baik kualitas jasa yang dirasakan oleh pelanggan menyebabkan pelanggan makin puas sehingga mereka memiliki niat yang makin kuat untuk kembali menggunakan jasa tersebut di kemudian hari. Menurut Aryani dan Rosinta (2010), banyak manfaat yang diterima oleh perusahaan dengan tercapainya kepuasan pelanggan yang tinggi, yakni dapat meningkatkan loyalitas pelanggan, mencegah terjadinya perputaran pelangan, mengurangi sensitivitas pelanggan terhadap harga, mengurangi biaya kegagalan pemasaran, mengurangi biaya operasi yang diakibatkan oleh meningkatkan jumlah pelanggan, meningkatkan efektivitas iklan, dan meningkatkan reputasi bisnis.</span></p>
<p><span class="font5">Perbedaan gender juga merupakan faktor dalam mengukur kepuasan pelanggan, bila dilihat dari segi tahap perkembangan psikologis terhadap perbedaan antara anak laki-laki dan anak perempuan, anak laki-laki sering aktif</span></p>
<p><span class="font5">meniru, sedang anak perempuan kebanyakan pasif, mengagumi dan memuja dalam khayal. Gender Brief Series No.1 (2007) menjelaskan perbedaan sosial, politik, pendidikan dan ekonomi antara laki-laki dan perempuan. Dwarawati (2005), dalam penelitiannya yang berjudul Analisis Kinerja Akuntan Dilihat dari Perbedaan Gender menemukan bahwa, komitmen organisasi dan kepuasan kerja menunjukkan adanya perbedaan antarapria dan wanita. Hal ini berarti adanya perbedaan yang signifikan pada komitmen organisasi dan kepuasan kerja antara karyawan pria dan wanita.</span></p>
<p><span class="font5">Pariwisata merupakan salah satu sektor pendapatan utama yang ada di Indonesia khususnya di Bali, sektor pariwisata berkembang sangat pesat salah satunya ialah semakin banyaknya pembangunan penunjang pariwisata seperti pelayanan jasa yang bergerak di bidang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and baverage</span><span class="font5"> atau restauran yang dapat memenuhi kebutuhan fisik para wisatawan tersebut. Salah satunya adalah Indus restoran yang merupakan salah satu perusahaan jasa yang bergerak di bidang penjualan makanan dan minuman yang ada di Bali. Indus Restoran Ubud tepatnya berada di daerah Ubud Gianyar. Berdasarkan latar belakang masalah di atas, maka tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kualitas pelayanan terhadap kepuasan kerja dan pengaruh perbedaan gender terhadap kepuasan pelanggan pada Restoran Indus Ubud.</span></p>
<p><span class="font5">Keandalan adalah konsistensi dari penampilan dan kehandalan pelayanan yaitu kemampuan perusahaan dalam memberikan pelayanan yang dijanjikan dengan segera, akurat dan memuaskan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">: Keandalan berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan</span></p>
<p><span class="font5">Bukti langsung adalah fasilitas fisik yang ditawarkan kepada pelanggan yang meliputi fisik, perlengkapan, pegawai dan saran komunikasi.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">: Bukti Fisik berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan</span></p>
<p><span class="font5">Daya tanggap yaitu kesigapan dan kecepatan penyedia jasa dalam menyelesaikan masalah dan memberikan pelayanan dengan tanggap.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">: Daya Tanggap berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan</span></p>
<p><span class="font5">Jaminan yaitu kemampuan dan keterampilan petugas, keramahan petugas, kepercayaan dan keamanan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">4 </span><span class="font5">: Jaminan berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan</span></p>
<p><span class="font5">Empati meliputi kemudahan dalam melakukan hubungan komunikasi yang baik, perhatian pribadi dan memahami kebutuhan para pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">5 </span><span class="font5">: Empati berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan pada Indus Restoran Ubud.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Gender brief Series No. 1 (2007), istilah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Gender”</span><span class="font5"> biasanya merujuk pada peran dan tanggung jawab perempuan dan laki-laki yang dikontruksi secara sosial,dalam suatu wilayah atau konteks budaya. Hal ini yang membedakannya dengan istilah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“sex”</span><span class="font5"> yang merujuk pada perbedaan biologis antara perempuan dan laki-laki. Reiboldt (dalam Ngai, 2007) mengindikasi bahwa laki-laki lebih memungkinkan untuk menyampaikan keluhannya dibandingkan dengan perempuan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font2">6 </span><span class="font5">: Perbedaan Gender berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan pada Indus</span></p>
<p><span class="font5">Restoran Ubud.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Lokasi penelitian di kota Gianyar pada Restoran Indus Ubud. Objek penelitian ini yaitu kualitas pelayanan dan kepuasan pelanggan. Indikator dalam penelitian ini adalah indikator keandalan, daya tanggap, bukti fisik, jaminan, empati dan perbedaan gender. Metode pengumpulan data adalah kuesioner.</span></p>
<p><span class="font5">Bukti Fisik merupakan segala sesuatu yang secara fisik bisa dilihat dan diamati secara langsung oleh pelanggan pada Indus Restoran Ubud.</span></p>
<p><span class="font5">Keandalan adalah dimensi yang menunjukkan kemampuan Indus Restoran memberikan pelayanan yang dijanjikan dengan segara, akurat dan memuaskan. Daya Tanggap merupakan keinginan atau kesediaan karyawan untuk menanggapi kebutuhan atau keluhan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Jaminan mencakup pengetahuan, kesopanan dan ketrampilan yang dimiliki karyawan yang dapat memberikan suatu kepercayaan kepada diri pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Empati adalah sikap kepedulian yang dilakukan karyawan dengan memberikan perhatian yang lebih kepada pelanggan.</span></p>
<p><span class="font5">Perbedaan Gender merupakan bagian identitas yang sangat berarti bagi individu, karena dengan gender dapat diketahui apakah seseorang digolongkan sebagai laki-laki atau perempuan (Fakih,2003). Golongan dalam penelitian ini adalah pelanggan laki-laki dan perempuan.</span></p>
<p><span class="font5">Kepuasan Pelanggan didefinisikan sebagai perasaan senang atau kecewa seseorang yang muncul setelah membandingkan kinerja (hasil) produk yang dipikirikan terhadap kinerja (hasil) yang diharapkan.</span></p>
<p><span class="font5">Populasi penelitian adalah seluruh pelanggan yang berkunjung ke Restoran Indus Ubud. Metode pengumpulan sampel menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> dan mendapatkan sampel sebanyak 105 orang. Teknik analisis datanya adalah regresi linier berganda dan uji asumsi klasik.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan karakteristik responden jumlah responden yang berjenis kelamin laki – laki sebanyak 53 orang atau 50,48 dan berjenis kelamin perempuan sebanyak 49,52 persen. Umur responden dalam penelitian ini sebagian besar memiliki umur berkisar 25 – 35 tahun sebanyak 40 orang atau sebesar 38,10 persen, umur 17 – 25 tahun sebanyak 36 orang atau sebesar 34,29, umur 35 – 45 sebanyak 20 orang atau sebesar 19,05, dan umur &gt;&nbsp;45 sebanyak 9 orang 8,56 persen. Tingkat pendidikan responden menunjukkan jumlah responden mayoritas mempunyai tingkat pendidikan Diploma sebanyak 62 orang atau sebesar 59,05 persen, pendidikan S1 sebanyak 27 orang atau sebesar 27,71 persen dan SMA sebanyak 15 orang atau sebesar 14,29 persen.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji validitas menunjukkan bahwa hasil koefisien korelasi bukti fisik berkisar antara 0,445 sampai 0,705. Koefisien korelasi keandalan berkisar antara 0,405 sampai 0,752. Koefisien korelasi daya tanggap berkisar antara 0,819 sampai 0,892. Koefisien korelasi jaminan berkisar antara 0,764 sampai 0,836. Koefisien korelasi empati berkisar antara 0,623 sampai 0,783. Koefisien korelasi kepuasan pelanggan berkisar antara 0,558 sampai 0,722 karena keseluruhan indikator yang digunakan memiliki nilai korelasi diatas 0,3 sehingga keseluruhan indikator yang digunakan dinyatakan valid dan dapat dilanjutkan ke analisa berikutnya.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji reliabilitas bukti fisik menunjukan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5"> sebesar 0,646. Keandalan menunjukan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5"> sebesar 0,660. Daya tanggap menunjukan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5"> sebesar 0,628. Jaminan menunjukan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5"> sebesar 0,705. Empati menunjukan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5"> sebesar 0,603 dan kepuasan pelanggan menunjukan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha </span><span class="font5">sebesar 0,615 karena keseluruhan instrumen menunjukan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha </span><span class="font5">diatas 0,6 maka seluruh instrument layak digunakan untuk mengumpulkan data.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">105</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1.237</span></p>
<p><span class="font3">.094</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Hasil dari uji normalitas pada Tabel 1 menunjukan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sig (2-Tailed) </span><span class="font5">adalah 0,094 dengan nilai Kolmogorov-Smirnov Z sebesar 1,237. Hal tersebut menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sig (2-Tailed)</span><span class="font5"> (0,094) &gt;&nbsp;dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Level of Significant</span><span class="font5"> (0,05), dari hasil tersebut dapat disimpulkan bahwa model berdistribusi normal.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Hasil Uji Multikolinearitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Nilai Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Nilai VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bukti Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,421</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,372</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keandalan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,655</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,526</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Daya Tanggap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,768</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,302</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jaminan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,416</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,403</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Empati</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,921</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,086</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Hasil uji multikolinearitas pada Tabel 2 menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance </span><span class="font5">variabel bebas berada di atas 0,1 dan nilai VIF berada di bawah 10. Jadi dapat disimpulkan bahwa model tidak terdapat gejala multikolinearitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bukti Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,099</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keandalan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,632</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Daya Tanggap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,245</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jaminan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,310</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bebas heteroskedastisitas.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Empati</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,222</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bebas heterokedastisitas.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji heteroskedastisitas dalam Tabel 3 memperlihatkan tingkat</span></p>
<p><span class="font5">signifikansi tiap variabel bebas di atas 0,05 sehingga dapat disimpulkan model regresi terbebas dari heteroskedastisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Uji Regresi Linear Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Nama Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Koefisien</span></p>
<p><span class="font3">t-test &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig. t</span></p>
<p><span class="font3">Regresi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bukti Fisik Keandalan Daya Tanggap Jaminan Empati</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,322 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,945 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font3">0,132 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,022 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,046</span></p>
<p><span class="font3">0,139 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,297 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,024</span></p>
<p><span class="font3">0,472 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,745 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font3">0,131 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,374 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,020</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konstanta</span></p>
<p><span class="font3">R</span></p>
<p><span class="font3">R </span><span class="font3" style="font-style:italic;">square</span></p>
<p><span class="font3">F hitung</span></p>
<p><span class="font3">F sig</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p>
<p><span class="font3">0,850</span></p>
<p><span class="font3">0,722</span></p>
<p><span class="font3">51,411</span></p>
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 4. dapat dilihat bahwa besarnya nilai R </span><span class="font5" style="font-style:italic;">square</span><span class="font5"> adalah sebesar</span></p>
<p><span class="font5">0,722 ini berarti pengaruh variabel Kualitas pelayanan terhadap Kepuasan Pelanggan sebesar 72,2 persen sedangkan sisanya sebesar 27,8 persen dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak masuk dalam model penelitian.</span></p>
<p><span class="font5">Dari Tabel 4. dapat dilihat nilai koefisien regresi dari variabel bebas Kualitas Pelayanan dan konstanta variabel terikat (Kepuasan Pelanggan), maka diperoleh persamaan regresi linier berganda sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Y= 0,00 + 0,322(X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">) + 0,132(X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) + 0,139(X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">)+ 0,472 (X</span><span class="font2">4</span><span class="font5">)+0,131(X</span><span class="font2">5</span><span class="font5">)+e</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan persamaan tersebut diketahui konstanta besarnya 0,00 mengandung arti jika variabel</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> Bukti fisik, Keandalan, Daya Tanggap, Jaminan dan Empati tidak berubah, maka Kepuasan Pelanggan tidak mengalami perubahan atau sama dengan 0.</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">= 0,322; berarti apabila variabel Bukti Fisik(X</span><span class="font2">1.1</span><span class="font5">) meningkat, maka akan mengakibatkan peningkatan pada Kepuasan Pelanggan(Y), dengan asumsi variabel bebas yang dianggap konstan. β</span><span class="font2">2 </span><span class="font5">= 0,132; berarti apabila variabel Keandalan(X1.</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)meningkat, maka akan mengakibatkan peningkatan pada Kepuasan Pelanggan(Y), dengan asumsi variabel bebas yang dianggap konstan.</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">= 0,139; berarti apabila variabel Daya Tanggap (X1.</span><span class="font2">3</span><span class="font5">) meningkat, maka akan mengakibatkan peningkatan pada Kepuasan Pelanggan(Y), dengan asumsi variabel bebas yang dianggap konstan. β</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">= 0,472; berarti apabila variabel Jaminan (X1.</span><span class="font2">4</span><span class="font5">) meningkat, maka akan mengakibatkan peningkatan pada Kepuasan Pelanggan (Y), dengan asumsi variabel bebas yang dianggap konstan.</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font2">3 </span><span class="font5">= 0,131; berarti apabila variabel Empati (X1.</span><span class="font2">5</span><span class="font5">) meningkat, maka akan mengakibatkan peningkatan pada Kepuasan Pelanggan (Y), dengan asumsi variabel bebas yang dianggap konstan.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Hasil Uji-t</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">t</span><span class="font1">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">t</span><span class="font1">Tabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bukti Fisik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,945</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,658</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keandalan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,022</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,046</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,658</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Daya Tanggap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,297</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,024</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,658</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jaminan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,745</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,658</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Empati</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,374</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,658</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil t hitung indikator variabel kualitas pelayanan semua indikator menunjukan nilai lebih besar dari t Tabel sebesar 1,658 dengan nilai sig lebih besar dari 0,05 maka kualitas pelayanan berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan restoran Indus Ubud. Hal ini berarti semakin bagus pelayanan suatu restoran akan meningkatkan kepuasan dari pelanggannya. Temuan ini mendukung hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Lauw dan Kunto (2013) menunjukkan bahwa secara parsial kualitas pelayanan yang terdiri dari bukti fisik, keandalan, daya tanggap, jaminan dan empati berpengaruh signifikan terhadap kepuasan pelanggan</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan nilai df Residual sebesar 99 yang berarti bahwa hampir keseluruhan dari jumlah responden yang sebanyak 105 responden memiliki tanggapan yang sama antara laki-laki maupun perempuan. Sehingga dapat disimpulkan bahwa perbedaan gender tidak berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan Restoran Indus Ubud. Temuan ini bertentangan dengan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Shorea Dwarawati (2005), dalam penelitiannya yang berjudul Analisis Kinerja Akuntan dilihat dari Perbedaan Gender menemukan bahwa, komitmen organisasi dan kepuasan kerja menunjukkan adanya perbedaan antara pria dan wanita. Hal ini kemungkinan disebabkan karena adanya perbedaan kepuasan yang dirasakan oleh pelanggan dengan kepuasan yang dirasakan oleh seorang karyawan.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasar hasil penelitian yang telah diuraikan , maka dapat diketahui bahwa variabel bukti fisik, keandalan , daya tanggap, jaminan, dan empati berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan pada Restoran Indus Ubud dan juga dapat diketahui bahwa variabel perbedaan gender berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan pada Restoran Indus Ubud.</span></p>
<p><span class="font5">Kepada pimpinan diharapkan untuk selalu memberikan dorongan kepada karyawannya dalam melaksanakan pekerjaan sesuai dengan tugas dan tanggung jawabnya masing-masing agar bisa memberikan pelayanan kepada pelanggan lebih baik lagi. Kepada manajemen untuk lebih memperhatikan karyawannya, agar karyawan bisa lebih ramah dalam melayani pelanggan.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Ayse Ozfer Ozcelik, L. S.A. a. M. S. S. 2007. An Evaluation of Fast-Food Preferences According to Gender. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Humanity &amp;&nbsp;Social Sciences Journal, 2(1) 43-50.</span></p>
<p><span class="font5">Depdikbud. 1984/1985. Psikologi Pendidikan, Materi Dasar Pendidikan Program Akta Mengajar V, Buku IIIA, Universitas Terbuka.</span></p>
<p><span class="font5">Direktori Dinas Pariwisata Provinsi Bali, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Dwarawati, Shorea. 2005. Analisis Perbedaan Kinerja Akuntan Dilihat dari Segi Gender, (Studi Empiris pada Akuntan Publik I Daerah Istimewa Jogyakarta). Tesis, Fakultas Ekonomi Universitas Islam Indonesia Jogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Eugene, Savidas and Jamie, L, Baker-Prewitt. 2000. An Examination of The Relationship Between Service Quality, Customers Satisfaction, and Store Royality. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Retail &amp;&nbsp;Distribution Management Bradford,</span><span class="font5"> 28(2), pp:73.</span></p>
<p><span class="font5">Fakih, M. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisa Gender Kekerasan Ekonomi</span><span class="font5">. Pustaka Pelajar: Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font5">Faturochman. 2006. Pengantar Psikologi Sosial. Penerbit Pustaka, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Ferdinand. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Structural equation modeling (SEM) dalam Penelitian Manajemen</span><span class="font5">. Program Magister Manajemen Universitas Diponegoro. Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Ghozali, Imam. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Model Persamaan Struktural Berbasis Komponen</span><span class="font5">, Cetakan Pertama. Semarang: Badan penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">________. 2012. Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS 20. Semarang : BP UNDIP.</span></p>
<p><span class="font5">Hidayat, Anang 2007. Peta Pengembangan Kualitas dan Kinerja Bisnis. Jakarta: PT. Elex Media Komputindo.</span></p>
<p><span class="font5">Ismail, I., Haron, H., Ibrahim, D.N., and Isa, S.M. 2006. Service Qualtiy Cliente Satisfaction and Loyality Toward Audit Firm: Perseptionis of Malaysia Public Listen Companys. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajerial Auditing Journal,</span><span class="font5"> 21(7), pp:738-756.</span></p>
<p><span class="font5">Istianto, John Hendra dan Maria Josephine Tyra. 2011. Analisis Pengaruh Kualitas Layanan Terhadap Kepuasan Pelanggan Rumah Makan Ketty Resto. Jurnal Ekonomi Dan Informasi Akuntansi, 1(3): h:275-293.</span></p>
<p><span class="font5">Kau, Ah-Keng and Elizabeth, Wan-Yun Loh. 2006. The Effect of Service Recovery on Satisfaction: A Comparison Between Complainants and Non-Complainants. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Service Marketing</span><span class="font5"> 20/2(2006), pp:101-111.</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, Philip dan Keller, Kevin L. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font5">, Edisi 13 Jilid 1 dan 2. Jakarta: PT. Index.</span></p>
<p><span class="font5">________. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font5">, (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Terjemahan Bahasa Indonesia).</span><span class="font5"> Edisi Kedua Belas. Jilid 1. Jakarta: PT Indeks</span></p>
<p><span class="font5">Kotler, Philip. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font5">. Jilid I&amp;II, Edisi Milenium. Jakarta: Prenhalindo.</span></p>
<p><span class="font5">Kurniawan, B. 2010. Factors affecting customer satisfaction in purchase Decision on ticket online: a case study in air asia.</span></p>
<p><span class="font5">Lauw, Jessica dan Yohanes Sondang Kunto. 2013. Analisa Pengaruh Kualitas Layanan Terhadap Kepuasan Pelanggan Di The Light Cup </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cafe</span><span class="font5"> Surabaya Town Square Dan The Square Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran</span><span class="font5">, 1(1): h:1-7.</span></p>
<p><span class="font5">Ngai, Eric W.T., Vincent C.S. Heung., Y.H. Wong., Fanny K.Y. 2007. Consumer Complaint Behavior of Asians and Non-Asians About Hotel Service: An Empirical Analysis. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">European Journal of Marketing,</span><span class="font5"> 41(11/12), pp:1375-1391</span></p>
<p><span class="font5">Nugroho, Agus. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Strategi Jitu : Memilih Metode Statistik Penelitian dengan SPSS.</span><span class="font5"> Yogyakarta : Andi</span></p>
<p><span class="font5">Oliver, Sandra. 2007. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Strategi Public Relations</span><span class="font5">. Jakarta : Esensi.</span></p>
<p><span class="font5">Prayuana, Helena P dan Andjarwati, Anik L. 2013. Pengaruh Penggunaan Celebrity Endorce Irvan Bachdim dan Event Sponsorship Terhadap Citra Merek Minuman Isotonic Pocarisweat. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen,</span><span class="font5"> 1(1), h:307-317.</span></p>
<p><span class="font5">Ramalu, Subramaniam Sri dan Chuah Chin Wei. 2011. Students Satisfaction towards the University: Does Service Quality Matters. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Education</span><span class="font5">, 3(2): h: 1-15.</span></p>
<p><span class="font5">Ravichandran, K .Bhargavi dan Kumar, Arun. 2010. Influence of Service Quality on Banking Customers’ Behavioural Intentions. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Finance</span><span class="font5">, 2(4): h: 18-28.</span></p>
<p><span class="font5">Rizan, Mohhamad dan Fajar Andika. 2011. Pengaruh Kualitas Produk Dan Kualitas Pelayanan Terhadap Kepuasan Pelanggan (Survei Pelanggan Suzuki Dealer Fatmawati Jakarta Selatan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Riset manajemen</span><span class="font5">, 2(1): h:130-150.</span></p>
<p><span class="font5">Sudarmanto,Gunawan.R. 2005. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Regresi Linier Ganda dengan SPSS</span><span class="font5">. Yogyakarta ; Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font5">Sudirman, Dewi Yanti. 2011. Pengaruh Kualitas Layanan Terhadap Kepuasan Nasabah Produk Tabungan Britama Pada Pt. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk Cabang A. Yani Makassar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Program Studi S1 Fakultas Ekonomi Universitas Hasanuddin. Halaman: 1-120.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiarto, Endar Sulatrininggrum. Pengantar Akomodasi dan Restoran, Jakarta : Pt. Gramedia Pustaka. 1996.</span></p>
<p><span class="font5">Sugiyono. 2010. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font5">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font0">2332</span></p>