---
layout: full_article
title: "PENGARUH FAKTOR FUNDAMENTAL TERHADAP NILAI PERUSAHAAN DI BURSA EFEK INDONESIA"
author: "Ni Putu Yeni Ari Yastini, I Made Mertha"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana. 11.2. (2015):356-</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH FAKTOR FUNDAMENTALlTERHADAP NILAIlPERUSAHAANlDIlBURSAlEFEKlINDONESIA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>NilPutu Yeni Ari Yastini<sup>1</sup></span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I Made Mertha<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia email:</span><a href="mailto:yenong.seoyence20@gmail.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">yenong.seoyence20@gmail.com</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">/telp: +62 818055 385 76 </span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan untuk menguji pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font2"> (DER), kebijakan dividen (DPR), dan profitabilitas (ROA) terhadap nilai perusahaan manufaktur dan pertambangan yang tercatat di BEI pada periode pengamatan dari tahun 2010 sampai tahun 2012 dengan menggunakanlteknik uji regresi linear berganda. Hasil penelitian menunjukan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">DER </span><span class="font2">berpengaruhlpositiflterhadaplnilailperusahaan, DPR ltidak lberpengaruh lnamun lmemiliki nilailkoefisienlpositif terhadap nilai perusahaan, sedangkan ROA berpengaruh negatif dan signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci:</span><span class="font2"> Nilai Perusahaan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font2">, Kebijakan Dividen, Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this research is to examine the effect of Leverage (DER), Dividend Policy (DPR), Profitability (ROA) to firm value at Manufacturing and Mining Companies Listed on BEI Period 2010– 2011, using multiple linear regression analysis. The results of this research show that DER variable have positive significant to firm value, DPR have not significant effect but have positive coefficient firm value meanwhile profitability variables are shown to have a negative significant effect on firm value.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Firm Value, Leverage, Dividend Policy, Profitability</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Dalam menghadapi persaingan global, perusahaan memiliki tujuan selain untuk meningkatkan laba perusahaan yaitu memaksimumkan nilai perusahaan. Sartono (2008) mengungkapkan bahwa nilai perusahaan merupakan harga yang bersedia dibayar oleh calon investor jika suatu perusahaan akan dijual. Nilai perusahaan lsangatl pentingl karenal mencerminkan lkinerjal perusahaan yang dapatl lmempengaruhilpersepsi linvestor lterhadap perusahanl(Lestari dkk.,l2012). Semakin tinggi nilai perusahaan, maka semakin tinggil pula ntingkat kemakmurann yang dicapaid olehl para lpemegang lsaham. Nilai perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">dapatlltercerminldarinhargalsahamnya.l Hargal sahaml dapatl diartikanl sebagai hargan yangl bersedial dibayarkanl oleh lcalon investorlapabila ingind memiliki saham suatu perusahaan,dsehingga dharga saham dapat dijadikan dsebagai indikator nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat beberapal faktorl fundamental yangl dapat memengaruhil nilail perusahaanll diantaranya adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage,</span><span class="font4"> kebijakan dividen, dan profitabilitas. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font4"> menunjukkan besarnya kebutuhan dana perusahaan dibiayai oleh hutang. Dalam menentukan kebijakan hutangnya, perusahaan harus mempertimbangkan dengan baik karena penggunaan hutang akan berdampak terhadap nilai perusahaan. Modigliani &amp;&nbsp;Miller (1958) berpendapat bahwa biaya bunga hutang adalah biaya yang dapat mengurangi pembayaran pajak penghasilan sehingga akan meningkatkan nilai perusahaan. Namun demikian, penggunaan hutang yang terlalu tinggi akan berdampak pada kebangkrutan dan biaya agensi yang tinggi. Menurut Chen dan Steiner (1999), semakin tinggi proporsi hutang suatu perusahaan maka harga saham perusahaan itu akan meningkat namun pada saat tertentu lainnya peningkatan hutang dapat menurunkan nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Faktor dlainnya dyang dapat berpengaruh pada nilai perusahaan adalah kebijakan dividen. Kebijakan dividen adalah penentuan besarnya pembagian porsi keuntungan yang akan dibagikan kepada pemegang saham. Kebijakan dividen juga dapat diartikan pengelolaan labal yangl diperolehl perusahaan akan dibagikan kepada lpara pemegangl lsaham lsebagai ldividen latau lakan ditahanddalam bentuk llaba ditahanl gunal membiayaii investasil perusahaanl dimasa mendatang.</span></p>
<p><span class="font4">Besarnyaddividendyangddibagikandolehdperusahaanddapatdmempengaruhi hargadsahamdkarenadmenurut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Theory Bird In The Hand</span><span class="font4"> investor lebih menyukai pengembaliandyangdberasalddariddividenddibandingkanddengand</span><span class="font4" style="font-style:italic;">CapitalnGainn </span><span class="font4">(Lintner, 1956; Bhattacharya, 1979)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Pembayaranddividendyangdlebihdbesar tidakdselaluddapatdmeningkatkandhargadsahamdperusahaan.dBerdasarkandteori preferensidpajak,dpembayaranddividendyangdrendahdjugaddapatdmeningkatkan harga saham. Sehingga dapapun dkebijakan ddividen dyang dditetapkan doleh perusahaan tetap mempengaruhi nilai perusahaan (Herawati, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Suatu dperusahaan duntuk ddapat amelangsungkan daktivitas doperasinya, haruslahdberadaddalaml keadaandyang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">profitable.</span><span class="font4">. Perusahaan dengan tingkat profitabilitas yang tinggi akan diminati oleh investor sehingga perusahaan akan lebih mudah dalam menarik modal dari luar perusahaan, sehingga profitabilitas dapat mempengaruhi nilai perusahaan. Profitabilitasl perusahaan yang tercermin dari nilai ROA (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return On Asset)</span><span class="font4"> yang dimilikinya lmenunjukkan lkemampuan perusahaan ldalam menghasilkanll laba bersihl daril keseluruhanl lasset perusahaanl. Profitabilitas menunjukkanl efisiensil dari kinerjal perusahaan, sehingga lmerupakan ltujuan utama setiapl perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4">, kebijakan dividen dan profitabilitas terhadap nilai perusahaan. Salah satudsumber masalah dalam penelitian ini, karena ditemukan adanya kesenjangan dalam penelitian-penelitian sebelumnya. Penelitian ini menggunakan sampel perusahaan manufaktur dan pertambangan dengan alasan perekonomian saat ini dalam kondisi stabil. Perekonomian yang stabil berdampak terhadap peningkatan</span></p>
<p><span class="font4">permintaan saham dan permintaan produk perusahaan manufaktur dan pertambangan. Periode penelitian yang digunakan ldalam dpenelitian dini dadalah dari ltahun 2010 hingga 2012. Periode tersebut dianggap mampu menggambarkan bahwa perusahaan memiliki kebijakan dividen yang stabil.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Populasi penelitian ini yaitu perusahaan manufaktur dan pertambangan yang tercatat di Bursa Efek Indonesia pada tahun 2010–2012. Pemilihan sampel penelitian didasarkan pada metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">. Kriteria dalam pemilihan sampeldpenelitiandinidadalah (1) Perusahaan yang membayar dividen selama periode amatan, yang mengindikasikan bahwa perusahaan memiliki kebijakan dividen yang stabil. (2) Perusahaan rutin menerbitkan laporan keuangan selama periode amatan. (3) Perusahaan yang datanya tidak lengkap akan dikeluarkan dari sampel. Data diperoleh dengan mengakses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">website</span><span class="font4"> </span><a href="http://www.idx.co.id"><span class="font4">www.idx.co.id</span></a><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Debt to Equity Rati</span><span class="font4">o (DER) merupakan parameter dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> dalam penelitian ini, yang menunjukkan porsi penggunaan lhutang oleh lperusahaan sebagail lpendanaannya. Alasan menggunakan rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">DER</span><span class="font4"> dalam penelitian ini adalah karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">DER</span><span class="font4"> dapat menunjukkan kemampuan perusahaan dalam membayar hutang yang dimilikinya dengan modal atau ekuitas yang ada dalam perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">DER</span><span class="font4"> dihitung dengan total hutang dibagi dengan total ekuitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Dividend Payout Ratio</span><span class="font4"> (DPR) adalah cerminan dari kebijakan dividen. Kebijakan deviden pada ldasarnya ladalah lpenentuan lbesarnya lporsi keuntungan yang lakan ldiberikan lkepada lpemegang lsaham. Alasan menggunakan DPR dalam penelitian ini adalah karena DPR lebih menggambarkan perilaku</span></p>
<p><span class="font4">oportunistik manajerial yaitu dengan melihat besarnya proporsi keuntungan yang dibagikan lkepada pemegang saham sebagai ldividen dan besarnya proporsi yang disimpan di perusahaan. Kebijakan dividen dihitung dengan dividen per lembar saham dibagil dengan laba per lembar saham.</span></p>
<p><span class="font4">Profitabilitasl merupakanl kemampuan lperusahaan untukl menghasilkan keuntungan lpada ltingkatl penjualan, asetl dan lmodal ltertentu. Dalam penelitian ini rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return on asset</span><span class="font4"> (ROA) digunakan sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proxy</span><span class="font4"> penelitian karena menurut Riyanto (2001: 336) dalam analisis keuangan rasio ini paling disoroti karena mampu menunjukkan keberhasilan perusahaan dalam menghasilkan keuntungan. Rasio ROA membagi laba setelah pajak dengan total aktiva.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai perusahaan adalah harga yang bersedia dibayar oleh calon pembeli yang tercermin dari harga sahamnya. Nilai perusahaan diukur dengan menggunakan rasio Tobin’s Q. Alasan menggunakan rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tobin’s Q</span><span class="font4"> dalam penelitian ini karena rasio ini juga menggunakan unsur kewajiban yang juga diperhitungkan sebagai dasar perhitungan, sehingga dapat menggambarkan perusahaan secara keseluruhan. Rumus dari Tobin’s Q adalah sebagai berikut (Saraswati dan Hadiprajitno, 2012): </span><span class="font4" style="font-style:italic;">_ , &nbsp;, DEBT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Tobin’s Q</span><span class="font4"> =</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">A</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">MVE</span><span class="font4"> = harga penutupan saham pada akhir tahun tahun buku dikalikan dengan jumlah saham beredar</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">DEBT</span><span class="font4"> = total hutang perusahaan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">TA</span><span class="font4"> = nilai total aset dalam laporan keuangan</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan seleksi sampel penelitian yang dipilih berdasarkan kriteria sampel, diperoleh 18 perusahaan sebagai sampel dengan 54 pengamatan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,1245</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,4926</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,7625</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,6004</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DPR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,0010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,0006</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,4603</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,2347</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,0081</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,5271</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,1833</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,1117</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">TOBIN’S Q</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,1333</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,7811</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,3849</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,1640</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">54</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 1, variabel DER menunjukkan rata-rata nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage </span><span class="font4">sebesar 0,7625 dengan standar deviasi 0,6004 memiliki arti bahwa rata-rata perusahaan sampel memiliki hutang sebesar 0,7625 kali lebih besar dari total ekuitas yang dimiliki dan nilai standar deviasi yang lebih kecil dari nilai rata-rata menandakan bahwa rendahnya variasi data DER yang menjadi sampel penelitian. Nilai DER tertinggi sebesar 2,4926 diperolehdPT. lMulti lBintang Indonesial lTbk tahun 2010, sedangkanl nilai DER terendah sebesar 0,1245 diperoleh PTlIndocementlTunggall Prakarsa lTbk lpada ltahun 2011.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel DPR dalam tabel 1 menunjukkan nilai rata-rata sebesar 0,4603 menunjukkan bahwa perusahaan sampel memiliki kemampuan memperoleh dividen per lembar saham sebesar 0,4603 dari laba per lembar saham dalam satu periode. Standar deviasi sebesar 0,2347 yang lebih rendah dibandingkan dengan nilai rata-rata mengindikasikan rendahnya variasi dari data DPR yang menjadi sampel penelitian. Nilai tertinggi DPR sebesar 1,0006 diperoleh PT Unilever</span></p>
<p><span class="font4">Indonesia Tbk pada tahun 2011 dan nilai DPR terendah sebesar 0,0010 diperoleh PTl Multil Bintangl Indonesial Tbkl padal tahunl 2010l dan 2011.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel ROA menunjukkan nilai rata-rata profitabilitas sebesar 0,3849 menunjukkan bahwa perusahaan sampel memiliki kemampuan memperoleh laba sebesar 0,3849 dari total aset yang dimiliki dalam satu periode. Standar deviasi sebesar 0,1640 yang lebih rendah dibandingkan dengan nilai rata-rata mengindikasikan rendahnya variasi dari data ROA yang menjadi sampel penelitian. Nilai tertinggi ROA sebesar 0,5271 diperoleh PTl Multil Bintang Indonesia Tbkl padal tahunl 2012 dan nilai ROA terendah sebesar 0,0081 diperolehl PT Alumindo Light Metal Industry Tbk pada tahun 2012</span></p>
<p><span class="font4">Variabel Tobin’s Q menunjukkan nilai minimum sebesar 0,133 dan nilai maksimum sebesar 0,7811. Nilai perusahaan yang lebih kecil dari 1 menunjukkan kurang besarnyadpertumbuhandperusahaandyangddidasarkandpadadnilaidpasar saham perusahaan. Hal ini menunjukkan perusahaan sampel memiliki rata-rata nilai perusahaan yang dianggap tidak menarik. Pada dumumnyadinvestordlebih memilihd perusahaandyangdmemilikid rasiod Qd didatasd satud karenad hald itu menunjukkan bahwa dinvestasi ddalam daktiva dmenghasilkan dlaba dyang memberikan nilai lebih tinggi daripada pengeluaran investasi. Nilai perusahaan yang diukur dengan Tobin’s Q menunjukkan rata-rata sebesar 0,3849 dengan standar deviasi sebesar 0,1640.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Asumsi Klasik</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Normalitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Multikolinearitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Heterokedastisitas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Autokorelasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,666</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,045</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,092</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,984</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DPR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,237</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,277</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,205</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,847</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 menunjukkan bahwa model pengujian telah terbebas dari masalah normalitas, multikolinieritas, heterokedastisitas dan autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3 berikut menunjukkan hasil uji hipotesis pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage, </span><span class="font4">kebijakan deviden dan profitabilitas terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,230</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DER</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,245</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">DPR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,036</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,374</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,268</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,002</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3 diatas menunjukkan nilai koefisien DER sebesar 0,245 dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;0,05. Bukti empiris menunjukkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> berpengaruh terhadap nilai perusahaan. Nilai koefisien yang positif menunjukkan semakin tinggi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> maka akan semakin tinggi juga nilai perusahaan. Hal ini karena pendanaan melalui hutang, mengakibatkan lperusahaan lyang lmemiliki lhutang akanl membayarl bungal pinjamanl yangl dapatl mengurangil bebanl lpenghasilan kenal pajakl atau dikenal juga dengan efek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tax deductible</span><span class="font4">. Efek tersebut dapat meningkatkan nilai perusahaan dan memberikan manfaat bagi pemegang saham. Selain itu, peningkatanl hutangl jugal dapatl diartikanl tentangl lkemampuan perusahaanl untukl membayarl kewajibannyal dil masal yangl akanl datangl latau risikol bisnisl yangl lrendah, sehinggal penambahanl hutangl telahl lmemberikan</span></p>
<p><span class="font4">sinyall positif.l Pendapat ini didukung oleh pernyataan yang dikemukakan Wijaya dkk., (2010) dan Brigham dan Houston (2006) serta sejalan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Moradi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2012), Lestari dkk., (2012), Jensen (1986), Rizqia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., (2013) dan Obradovich dan Gill (2013).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian hipotesis pada Tabel 3 menunjukkan nilai koefisien DPR sebesar 0,036 dengan nilai signifikansi 0,374&gt;0,05. Bukti empiris menunjukkan bahwa variabel kebijakan dividen memiliki pengaruh yang positif namunltidak signifikanlterhadaplnilailperusahaan. Artinya,lsemakinltinggilkebijakanldividen perusahaan makalsemakinltinggi juga nilailperusahaan. Hasil ini didukung oleh teori deferensiasi pajakl yangl menyatakanl bahwal dividenl sebaiknyal dibagikan serendah mungkin atau tidakvmembagivdividen sama sekali yang dikemukakan oleh Sartono (2008:285). Modligiani dan Miller (1996) dalam Lestari dkk., (2012) berpendapat bahwa vtidak vada vkebijakan vdividen vyang voptimal, lkarena kebijakan dividen tidak memengaruhi nilai perusahaan. Kebijakanvdividenvtidak memengaruhilnilailperusahaanlkarenalmenurutlmerekalrasiolpembayaranldividen hanyalahlrincialdanltidaklmemengaruhilkesejahteraanlpemeganglsaham. Menurut Nurhayati (2013), nilai perusahaan lebih tergantung pada kebijakan investasinya berdasarkan aktivanya dibandingkan dengan bagaimana keuntungan dipisah antara dividen dan laba ditahan. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa meningkatnya vnilai vdividen vtidak vselalu vdiikuti vdengan vmeningkatnya nilai perusahaan. Hasil penelitian ini didukung oleh hasil penelitian yang dilakukan oleh Ghosh dan Ghosh (2008), Lestari dkk., (2012), Mardiyati dkk.,</span></p>
<p><span class="font4">(2012), Herawati (2013), dan Ikbal dkk., (2011) yang menyatakan kebijakan dividen tidak berpengaruh signifikan terhadap nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 3 menunjukkan ROA sebesar 0,268 dengan nilai signifikansi 0,002&lt;0,05. Bukti empiris menunjukkan bahwa profitabilitas berpengaruh terhadap nilai perusahaan. Nilai koefisien yang negatif menunjukkan jikal profitabilitasl meningkatl makal nilail perusahaanl justrul mengalami penurunan.lHal lini ldikarenakanl olehl peningkatanl profitabilitas lperusahaan akan lmenjadikan llaba lperlembar lsaham lperusahaan lmeningkat, tetapi ldengan peningkatan lprofitabilitas lbelum ltentu hargal sahaml perusahaan litu meningkat. Sehingga apabilal labal per lembarl sahaml meningkatl tetapil tidak ldisertai dengan adanya peningkatan harga saham maka berdampak pada penurunan nilai perusahaan (Herawati, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan yang mampu memperoleh laba yang tinggibelum cukup menjamin perusahaan tersebut dikatakan berhasil atau memiliki nilai perusahaan yang bagus. Hal ini dapat disebabkan oleh adanyadfaktordlaindyangdturut memengaruhi hubungan profitabilitas dengan nilai perusahaan seperti tanggung jawab sosial perusahaan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font4"> dan penerapan praktik pengelolaan perusahaan secara sehat dan bertanggung jawab. Hasil penelitian ini mendukung hasil penelitian yang diperoleh oleh Suranta dan Pratana (2004) serta Kaaro dalam Yuniasih dan Wirakusuma (2007), Carningsih (2009), dan Herawati (2013).</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini memberikan bukti bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan, dimana semakin tinggi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> makalakanlsemakin</span></p>
<p><span class="font4">tinggi juga nilailperusahaan.Variabel profitabilitas terbukti berpengaruh negatif terhadaplnilailperusahaan, dimana apabilal profitabilitas lmeningkat maka nilai perusahaanljustrulmengalamilpenurunan. Kebijakan dividen dalam penelitian ini berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap nilai perusahaan manufaktur dan pertambangan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia tahun 2010-2012.</span></p>
<p><span class="font4">Bagi perusahaan diharapkan untuk mempertimbangkan hasil penelitian bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> dan profitabilitas berpengaruh terhadap nilai perusahaan, sehingga perusahaan dapat lebih berhati-hati dalam mengambil keputusan yang nantinya akan berpengaruh terhadap nilai perusahaan. Penelitian menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4"> dan profitabilitas berpengaruh signifikan terhadap nilai perusahaan, sehingga investor dapat mempertimbangkan faktor tersebut sebagai dasar pertimbangan dalam mengambil keputusan investasi karena faktor tersebut berpengaruh pada naik turunnya nilai perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel dalam penelitian ini hanya sebatas pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font4">, kebijakan dividen dan profitabilitas. Peneliti selanjutnya diharapkan untuk memperpanjang periode penelitian serta menggalilebih dalam variabel-variabel lainnya yang memengaruhi nilai perusahaan. </span><span class="font3">Penulis menyarankan untuk penelitian lebih lanjut sebaiknya menggunakan lebih banyak proksi yang dapat digunakan, seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dividend per share, dividen yield, debt to total asset ratio</span><span class="font3">, margin laba atas penjualan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return on equity,</span><span class="font3"> serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return on investment.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Ashamu, S., Abiola, J., and Bbadmus, S. 2012. Dividend Policy an Strategic Tool of Financing in Public Firms : Evidence from Nigeria. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Scientific Journal,</span><span class="font4"> 8(9) : pp:1-24.</span></p>
<p><span class="font4">Babaei, Zahra, Shahveisi, F., and Jamshidinavid, B. 2013. Correlation Between Financial Leverage in Companies Listed in the Tehran Stock Exchange: A Case Study. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research Journal of Finance and Accounting,</span><span class="font4"> 4(5). pp:39-48.</span></p>
<p><span class="font4">Bhattacharya, S. 1979. Imperfect Information, Dividend Policy and the Bird in the Hand Fallacy Bell. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Economics</span><span class="font4"> 10: 259-270.</span></p>
<p><span class="font4">Chen, C.R. dan Steiner, T.L. 1999. Managerial Ownership and Agency Conflicts: A Nonlinear Simultaneous Equation Analysis of Managerial Ownership, Risk Taking, Debt Policy, and Dividend Policy</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, The Financial Review;</span><span class="font4"> Feb 1999; p. 119 – 136.</span></p>
<p><span class="font4">Darmawan, Wira A. 2012. Analisis Pengaruh Kebijakan Hutang, Profitabilitas dan Kebijakan Dividen terhadap Nilai Perusahaan (Pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI Periode 2009 - 2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><a href="http://journal.usm.ac.id/jurnal/dinamika-manajemen.html"><span class="font4" style="font-style:italic;"> Dinamika</span></a><span class="font4" style="font-style:italic;"> </span><a href="http://journal.usm.ac.id/jurnal/dinamika-manajemen.html"><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen</span><span class="font4">,</span></a><span class="font4"> 3(2). h: 1-16.</span></p>
<p><span class="font4">Fama, E. F. 1978. The Effect of a Firm’s Investment and Financing Decision on the Welfare of its Security Holders. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American Economic Review</span><span class="font4"> 68: 272-28.</span></p>
<p><span class="font4">Ghosh, Saurabh, and Ghosh, A. 2008. Do Leverage, Dividend Policy and Profitability Influence the Future Value of Firm? Evidence from India. pp:1-19</span></p>
<p><span class="font4">Hasnawati, S. 2005. Dampak Set Peluang Investasi Terhadap Nilai Perusahaan Publik di Bursa Efek Jakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">JAAI</span><span class="font4"> 9 (2). h: 117-126.</span></p>
<p><span class="font4">Haugen, R.A. &amp;&nbsp;Baker, N.L. (1996). Commonality in the Determinants of Expected Stock Returns, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics</span><span class="font4">, 41, pp. 401-439.</span></p>
<p><span class="font4">Herawati, Titin. 2013. Pengaruh Kebijakan Dividen, Kebijakan Hutang dan Profitabilitas Terhadap Nilai Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-journal UNP</span><span class="font4">, 2(2). h:1-18.</span></p>
<p><span class="font4">Ikbal, M., Sutrisno, dan Djamhuri A. 2011. Pengaruh Profitabilitas dan Kepemilikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Insider</span><span class="font4"> Terhadap Nilai Perusahaan dengan Kebijakan Utang dan Kebijakan Dividen Sebagai Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Intervening</span><span class="font4"> (Studi Pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIV.</span><span class="font4"> h: 1-36.</span></p>
<p><span class="font4">Itturiaga, F., J., L., and Crisostomo, V., C. 2010. Do Leverage, Dividend Payout, and Ownership Concentration Influence Firms' Value Creation? An Analysis of Brazilian Firms. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Emerging Markets Finance &amp;&nbsp;Trade</span><span class="font4"> , 46(3). pp: 80-94</span></p>
<p><span class="font4">Jensen, M.C. 1986. Agency Costs of Free Cash Flow, Corporate Finance, and Takeovers</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American Economic Review,</span><span class="font4"> May 1986, Vol. 76, No. 2, pp. 323329.</span></p>
<p><span class="font4">Lestari, Indri F., Taufik T., dan Yusralaini. 2012. Pengaruh Kebijakan Dividen, Kebijakan Hutang, Keputusan Investasi dan Kepemilikan Insider Terhadap Nilai Perusahaan (Studi Empiris Pada Seluruh Perusahaan Yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia 2008-2011). h:1-15.</span></p>
<p><span class="font4">Lintner, J. 1956. Distribution of Incomes of Corporations Among Devidens, Retained Earnings, and Taxes. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American Economics Review</span><span class="font4"> 46: 97-113.</span></p>
<p><span class="font4">Mardiyati, U., Ahmad, G. N., dan Putri, R. 2012. Pengaruh Kebijakan Dividen, Kebijakan Hutang dan Profitabilitas Terhadap Nilai Perusahaan Manufaktur Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia (BEI) Periode 2005-2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Manajemen Sains Indonesia (JRMSI)</span><span class="font4">, 3(1). h: 1-17</span></p>
<p><span class="font4">Modigliani, F. dan M. Miller. 1958. The Cost of Capital, Corporation Finance and The Theory of Investment, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal American Economic Review,</span><span class="font4"> Volume XLVIII.</span></p>
<p><span class="font4">Moradi, Nassim S., Aldin, Mahmood M., Heyrani, F., and Iranmhad, M. 2012. The Effect of Corporate Governance, Corporate Financing Decision and Ownership Structure on Firm Performance: A Panel Data Approach from Tehran Stock Exchange. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Finance, </span><span class="font4">4(6) : pp: 86-93.</span></p>
<p><span class="font4">Murekefu, T., M., and Ouma, O., P. 2012. The Relationship Between Dividend Payout And Firm Performance: A Study Of Listed Companies In Kenya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">European Scientific Journal May Edition</span><span class="font4">, 8(9). pp:1-17</span></p>
<p><span class="font4">Nofrita, Ria. 2013. Pengaruh Profitabilitas Terhadap Nilai Perusahaan dengan Kebijakan Deviden Sebagai Variabel Intervening (Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ejournal UNP,</span><span class="font4"> 1(1). h:1-23</span></p>
<p><span class="font4">Obradovich, J., and Gill, A. 2013. The Impact of Corporate Governance and Financial Leverage on the Value of American Firms. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Research Journal of Finance and Economics.</span><span class="font4"> h: 1-15</span></p>
<p><span class="font4">Risqia, Dwita A., Aisjah S., and Sumiati. 2013. Effect of Managerial Ownership, Financial Leverage, Profitability, Firm Size, and Investment Opportunity on Dividend Policy and Firm Value. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research Journal of Finance and Accounting,</span><span class="font4"> 4(11) : pp: 120-130.</span></p>
<p><span class="font4">Riyanto, B. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Pembelanjaan Perusahaan.</span><span class="font4"> Yogyakarta: BPFE</span></p>
<p><span class="font4">Saraswati, R. dan Hadiprajitno, B. 2012. Pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Governance</span><span class="font4"> Pada Hubungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> dan Nilai Perusahaan Manufaktur yangTerdaftar di BEI. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Auditing,</span><span class="font4"> 9(1). h:1-12</span></p>
<p><span class="font4">Sartono, Agus. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Teori dan Aplikasi.</span><span class="font4"> Yogyakarta : BPFE</span></p>
<p><span class="font4">Shubiri, Faris N., Taleb, G., and Zoued, N. 2012. The Relationship between Ownership Structure and Dividend Policy: An Empirical Investigation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Review of International Comparative 644 Management,</span><span class="font4"> 13(4): pp: 644-657.</span></p>
<p><span class="font4">Taswan. 2003. Analisis Pengaruh Insider Ownership, Kebijakan Hutang dan Dividen Terhadap Nilai Perusahaan serta Faktor-faktor yang memengaruhinya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Ekonomi</span><span class="font4">, 10(2).h: 162-181.</span></p>
<p><span class="font4">Wongso, A. 2012. Pengaruh Kebijakan Dividen, Struktur Kepemilikan, dan Kebijakan Hutang Terhadap Nilai Perusahaan dalam Perspektif Teori Agensi dan Teori Signaling. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Universitas Katolik Widya Mandala Surabaya,</span><span class="font4"> 1(5).h: 1-6</span></p>
<p><span class="font4">Wright, P., dan S. P. Ferris. 1997. Agency Conflict dan Corporate Strategy: The Effect of Divestment on Corporate Value. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategic Management Journal </span><span class="font4">18: 77- 83.</span></p>
<p><span class="font0">369</span></p>