---
layout: full_article
title: "PENGARUH CELEBRITY ENDORSERS DAN PESAN IKLAN DI TELEVISI TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN PADA ES KRIM WALLS MAGNUM BELGIUM CHOCOLATE"
author: "Luh Dwi Mariyanti, Gede Bayu Rahanatha"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 10, 2015: 3093 – 3118</span></p>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CELEBRITY ENDORSERS</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DAN PESAN IKLAN DI TELEVISI TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN PADA ES KRIM WALLS MAGNUM </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BELGIUM CHOCOLATE</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Luh Dwi Mariyanti </span><span class="font4">¹ </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gede Bayu Rahanatha ²</span></h1>
<p><span class="font4">¹Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:Dwiimariyantii@yahoo.co.id"><span class="font4">Dwiimariyantii@yahoo.co.id</span></a><span class="font4"> / telp: 082140085846</span></p>
<p><span class="font4">²Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Celebrity Endorsers</span><span class="font3"> dan pesan iklan di televisi terhadap keputusan pembelian pada es krim Walls Magnum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate</span><span class="font3">. Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar. Populasi dalam penelitian ini adalah konsumen yang sudah pernah mengkonsumsi produk es krim walls magnum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate.</span><span class="font3">Pengambilan sampel penelitian ini adalah teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purporsive</span><span class="font3">sampling. Data dikumpulkan menggunakan kuesioner. Responden dari penelitian sebanyak 100 responden. Teknik analisis data yang digunakan pada penelitian ini adalah analisis regresi linear berganda. Hasil penelitian ini menunjukan bahwa (1)Variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Celebrity endorser</span><span class="font3"> berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap keputusan pembelian es krim Walls Magnum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate</span><span class="font3">.(2)Variabel Pesan iklan di televisi berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap keputusan pembelian es krim Walls Magnum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">celebrity endorsers</span><span class="font3">, pesan iklan di televisi dan keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">This study aims to determine the effect of Celebrity endorsers and advertising </span><span class="font3" style="font-style:italic;">messages on television on purchasing decisions on Magnum ice cream Walls Belgium Chocolate. This research was conducted in the city of Denpasar. The population in this study is that consumers who have been consuming ice cream products walls magnum Belgium Chocolate. Sampling of this research is purporsive sampling technique. Data were collected using a questionnaire. Respondents from the study of 100 respondents. Data analysis techniques used in this research is multiple linear regression analysis. These results indicate that (1) Variable Celebrity endorser positive and significant impact on purchasing decisions partially Walls ice cream Magnum Belgium Chocolate. (2) Variable Message television advertising in a positive and significant influence on purchasing decisions partially Walls ice cream Magnum Belgium Chocolate.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">celebrity endorsers, advertising messages on television and purchasing decisions.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Setiap perusahaan selalu ingin mendapatkan cara terbaik guna merebut dan mempertahankan pangsa pasar, perusahaan berusaha untuk menarik perhatian calon konsumen melalui pemberian informasi tentang produk, karena itu perusahaan pada umumnya akan melakukan semua upaya yang dapat dilakukan untuk mempromosikan merek dan meraih ruang dalam pikiran pelanggan, upaya ini dilakukan untuk menarik perhatian pelanggan dan menciptakan asosiasi positif, serta mempengaruhi konsumen untukmencoba dan akhirnya memutuskan untuk melakukan pembelian, berbagai cara ditempuh oleh perusahaan agar produknya tetap diminati oleh konsumen, salah satu caranya dengan beriklan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> di televisi (Khatri,2006).</span></p>
<p><span class="font4">Bintang televisi, aktor film, dan atlit terkenal banyak digunakan dalam iklan majalah, maupun TVuntuk mendukung suatu produk. Bintang iklan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4">) berperan sebagai orang yang berbicara tentang produk yang akan mempengaruhi sikap dan perilaku konsumen yang menunjukkan pada produk yang didukungnya. Hasil penelitian menunjukkan bahwa penjualan produk meningkat akibat penggunaan selebriti sebagai bintang iklan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4">)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, </span><span class="font4">sikap dan persepsi konsumen bertambah ketika </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebity</span><span class="font4"> mendukung produk tersebut (Shimp, 2003:239).</span></p>
<p><span class="font4">Pemilihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> yang tepat diharapkan mampu menarik perhatian konsumen dan meningkatkan pembelian. Pengiklan dan biro iklan bersedia membayar tinggi selebritiyang disukai oleh khalayak umum untuk menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">endorser</span><span class="font4"> yang diharapkan akan mempengaruhi sikap dan perilaku</span></p>
<p><span class="font4">konsumen terhadap produk yang didukung</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> tetapi dalam penggunaan selebriti ada suatu kelemahan, yaitu jika selebriti dalam kontrak iklan melakukan tindak kejahatan dan membuat citra menjadi buruk. Manajer harus mempertimbangkan resiko yang akan ditanggung perusahaan jika memilih selebriti yang tidak tepat, dan kemudian melakukan pendekatan yang sistematis untuk memilih </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrityendorsers</span><span class="font4"> secara tepat (Shimp, 2003:243).</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan selebriti sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">endorser</span><span class="font4"> atau pendukung dalam kegiatan promosi sudah berlangsung cukup lama, dandipercaya dapat mempengaruhi minat beli konsumen dan kemudian mendongkrak penjualan produk. Pasalnya, selain meningkatkan perhatian (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">attention</span><span class="font4">) dan daya ingat (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">recall</span><span class="font4">), sang selebriti juga sekaligus mewakili kepribadian dari merek yang mereka bawakan dan dengan itu diharapkan dapat mendekati target konsumen dengan baik (Kotler dan amstrong 2001:112).Penggunaanselebriti sebagai bagian dari sebuah strategi pemasaran adalah salah satu cara yang populer untuk mendukung pembentukan citra sebuah merek. Citra produk dapat terbentuk jika terdapat stimulus yang mampu merangsang perhatian konsumen sehingga konsumen memiliki persepsi baik terhadap merek. Sikap dan persepsi konsumen juga akan bertambah ketika bintang idola iklan mendukung produk tersebut. Perusahaan harus memilih bintang iklan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorsers</span><span class="font4">) yang tepat dan dianggap dapat mewakili citra produk yang diinginkan oleh perusahaan. Adapun karakteristik bintang iklan tersebut mencakup, keahlian (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">expertise</span><span class="font4">) mengacu pada pengetahuan, pengalaman, atau keterampilan yang dimiliki seorang pendukung yang berhubugan dengan topik iklannya (Ghozali, 2002:91).</span></p>
<p><span class="font4">Strategi yang dilakukan oleh perusahaan akan lebih berhasil apabila perusahaan melakukan promosi. Iklan merupakan metode promosi paling efektif dibanding metode promosi lainnya. Perusahaan dapat mengiklankan produknya melalui berbagai media, seperti televisi, koran, surat, radio, majalah, iklan luar ruangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">OutdoorAdvertising</span><span class="font4">), iklan internet dan sebagainya, namun media yang paling menarik dan paling efektif dibanding media iklan lainnya adalah televisi. Iklan yang digunakan dalam penelitian ini adalah iklan es krim Walls Magnum. Iklan yang ditayangkan oleh Magnum di televisi merupakan iklan yang diterapkan pada beberapa negara dan mampu menarik perhatian konsumen. Iklan yang ditayangkan ditelevisi memiliki berbagai versi, versi iklan Magnum yang digunakan pada penelitian ini adalah es krim walls Magnum</span><span class="font4" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Pesan iklan tidak hanya menyampaikan apa yang menjadi manfaat produk tetapi juga melihat siapa yang menyampaikan pesan iklan tersebut, hal ini termasuk ke dalam pemasaran produk yang positif karena menggunakan bintang iklan di dalam menyebarkan informasi kepada calon konsumen tentang manfaat produk dan dalam hal ini yang menjadi bintang iklan nya adalah Raisa. Raisa dipercaya oleh perusahaan Unilever untuk menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand ambassador</span><span class="font4"> dari Magnumkarena dilihat dari berbagai keahlianyang dimilikinya. Penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand ambassador</span><span class="font4"> ini dirasakan memberi efek positif terhadap produk karena Raisa selalu mempromosikan Magnumkepada masyarakat (calon konsumen) dengan menggunakan media-media yang sedang digemari oleh masyarakat Indonesia, salah satunya adalah twitter dan instagram dan hal ini dapat dibuktikan pada</span></p>
<p><span class="font4">setiap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tweet</span><span class="font4"> yang ada pada akun twitternya dan postingan foto pada akun instagramnya yaitu @raisa6690.</span></p>
<p><span class="font4">Proses pembelian dimulai ketika seseorang menyadari kebutuhannya. Orang tersebut mulai menyadari perbedaan keadaannya sekarang dengan keadaan yang diinginkan. Perilaku pembelian seseorang dapat dikatakan sebagai suatu yang unik, karena sikap terhadap objek setiap orang berbeda, selain itu konsumen berasal dari berbagai segmen sehingga apa yang diinginkan dan dibutuhkan juga berbeda (Heruwati, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Mowen dan Minor (2002:7) mengemukakan keputusan konsumen dipengaruhi oleh keterlibatan konsumen dan kepercayaan mereka. Semakin tinggi konsumen terlibat dalam upaya pencarian informasi produk, semakin besar dorongan konsumen untuk melakukan pembelian. Disisi lain, konsumen semakin selektif dalam melakukan pemilihan produk untuk dikonsumsi. Berkembangnya arus informasi menyebabkan konsumen dapat dengan cepat menyerap informasi serta pengetahuan tentang keberadaan suatu produk.</span></p>
<p><span class="font4">Jelas bahwa pemasaran merupakan salah satu kegiatan pokok yang dilakukan perusahaan untuk mempertahankan kelangsungan hidupnya, berkembang dan mendapatkan laba serta memperkuat posisi dalam menghadapi perusahaan pesaing. Prasetya (2011) menyatakan bahwa, dalam pemasaran modern pemasar berorientasi terhadap pasar atau pelanggan karena merupakan tolak ukur berhasil tidaknya pemasaran tersebut dilakukan. Beragam kegiatan mulai dari menjalankan suatu bisnis, pelayanan jasa, dan pemasaran tetaplah sama dimana pada intinya konsumenlah yang menjadi acuan apakah kegiatan</span></p>
<p><span class="font4">pemasaran berhasil atau tidak. Hal tersebut terjadi karena konsumenlah yang menggunakan atau mengkonsumsi produk yang ditawarkan. Prasetya (2011) juga mengungkapkan bahwa pemasaran modern memerlukan lebih dari sekedar mengembangkan produk yang baik, menawarkan dengan harga yang menarik, dan membuatnya mudah didapat oleh pelanggan sasaran.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut laporan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Food Exporters’ Guide to Indonesia</span><span class="font4"> yang diterbitkan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Department of Agriculture, Fisheries and Forestry Australian Government</span><span class="font4"> es krimWalls</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> mendominasi pasar lokal dengan lebih dari 40% </span><span class="font4" style="font-style:italic;">market share</span><span class="font4"> dengan kompetitor mereka adalah merek es krim lokal ‘Diamond’ dan ‘Campina’. Walls sebagai salah satu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font4"> dari Unilever mengklasifikasikan produknya sesuai dengan usia konsumen. Walls memasarkan es krim Paddle Pop untuk anak-anak dan es krim Magnum untuk kalangan dewasa. Es krim Walls Magnum, merupakan salah satu es krim dengan merek Walls yang dalam beberapa tahun ini, yaitu tahun 2013 dan tahun 2014, sebagaimana disajikan dalam Tabel 1 sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penjualan Es Krim Walls di Denpasar Tahun 2013-2014</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Varian Es Krim Walls</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Penjualan (%) 2013 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Paddle Pop</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40,742,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Conello</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32,425 ,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Magnum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">26,931,9</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: PT. Sekar Nusa Baruna Denpasar, Walls </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ice Cream</span><span class="font3"> 2015</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1 menunjukkan bahwa penjualan es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4"> pada tahun 2013 memiliki tingkat penjualan sebesar 26,7 persen, dimana penjualan es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4"> terendah dibandingkan dengan varian es krim Walls lainnya (Paddle Pop dan Conello).</span></p>
<p><span class="font4">Tahun 2014 es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4"> mengalami peningkatan sebesar 5 persen menjadi 31,9 persen. Karena semakin tingginya daya beli masyarakat kota Denpasar terhadap es krim. Hal tersebut dapat mempengaruhi keputusan pembelian konsumen terhadap es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan latar permasalahan diatas, maka yang menjadi tujuan penelitian ini adalah: 1) Untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Celebrity Endorsers</span><span class="font4"> berpengaruh terhadap keputusan pembelian pada es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">. 2) Untuk mengetahui pengaruh pesan iklan di televisi berpengaruh terhadap keputusan pembelian pada es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA DAN HIPOTESIS PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Celebrity Endorser</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Celebrity endorser</span><span class="font4"> adalah salah satu metode promosi yang paling popular di dunia, dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity</span><span class="font4"> yang menarik, menyenangkan dan dapat dipercaya oleh publik yang dituju sehingga produk yang dipromosikan menjadi diketahui dan dikenal (Sabdosih dan Djumillah, 2013). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Celebrity endorser</span><span class="font4"> sering juga disebut sebaagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">direct source</span><span class="font4"> (sumber langsung) yaitu seorang pembicara yang mengantarkan sebuah pesan dan memperagakan sebuah produk atau jasa (Belch dan Belch,2006:116). Stephanie, dkk. (2013) menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> adalah salah satu daya tarik iklan yang banyak digunakan oleh pemasar dalam memasarkan produknya dengan tujuan untuk membangun niat beli konsumen akan produk tersebut. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Celebrity endorser</span><span class="font4"> adalah bintang televisi,aktor film,atlet terkenal,hingga individu yang sudah meninggal, yang dapat</span></p>
<p><span class="font4">mempengaruhi sikap serta perilaku konsumen pada produk yang diiklankannya (Shimp, 2007:302).</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Pesan Iklan di Televisi</span></h1>
<p><span class="font4">Iklan merupakan salah satu bagian terpenting dalam pemasaran. “Pemasaran tanpa beriklan bagaikan seseorang mempunyai produk bagus tapi tak pernah ditawarkan pada pembeli” (Widyatama, 2007:25). Iklan merupakan pesan komunikasi yang disebarluaskan kepada audiens untuk memperkenalkan dan menawarkan suatu produk, jasa atau gagasan yang tujuannya mempengaruhi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audiens</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Keputusan Pembelian</span></h1>
<p><span class="font4">Keputusan pembelian menurut Kotler (2000:204) merupakan sikap seseorang untuk membeli atau menggunakan suatu produk baik berupa barang atau jasa yang telah diyakini akan memuaskan dirinya dan kesediaan menanggung resiko yang mungkin ditimbulkanya. Keputusan pembelian yang diambil oleh pembeli sebenarnya merupakan kumpulan dari sejumlah keputusan yang terorganisir.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hipotesis Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Celebrity endorser</span><span class="font4"> sekarang ini merupakan industri miliaran dollar, banyak perusahaan menandatangani kesepakatan dengan para selebritis berharap mereka dapat membantu keluar dari “kekacauan‟ dan memberi mereka suatu posisi yang unik dan relevan di benak konsumen. Keahlian selebriti dalam memberikan kontak person terhadap produk yang dipromosikan mampu membawa konsumen untuk ikut serta dalam pemamfaatan produk perusahaan (Hidayat, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Keahlian selebriti dapat mengacu mengenai informasi yang disampaikan oleh sumber pesan, dengan cara mempersepsikan produk yang dibawakan. Hal ini menunjang keterkaitan dengan produk atau merek yang mereka wakili (Noviandra, 2006) sehingga mampu menarik konsumen untuk melakukan keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam menyampaikan pesan iklan kepada konsumen, maka selebriti yang digunakan adalah mereka yang mempunyai keahlian, pengetahuan, dan pengalaman yang terkait dengan produk atau merek yang mereka wakili sehingga pesan yang disampaikan dapat diterima dan dipercaya oleh konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Nurul Irna (2009) dalam penelitianya yang berjudul Analisis Pengaruh Karakteristik Selebritas Sebagai Model Iklan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">CelebrityEndorser</span><span class="font4">) terhadap keputusan pembelian Konsumen. Analisis yang digunakan menggunakan analisis regresi linier berganda. Hasil penelitian menyatakan bahwa</span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrityendorser</span><span class="font4"> berpengaruh terhadap keputusan pembelian. Adapun hipotesis yang diajukan adalah</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Celebrity Endorsers</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan terhadap keputusan pembelian es krim walls magnum</span><span class="font4" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Arifin (2012) menjelaskan pesan iklan di televisi berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian. Konsumen menganggap bahwa iklan sebagai jendela informasi sebagai paduan dalam memilih produk. Di lingkungan produsen, iklan merupakan media promosi tentang kualitas dan ciri-ciri produk kepada masyarakat baik orang tua maupun anak-anak. Sebagai calon konsumen tentu perlu informasi yang jelas terhadap produk yang diiklankan. Melalui</span></p>
<p><span class="font4">informasi yang jelas maka calon konsumen akan mempunyai keputusan untuk membeli.</span></p>
<p><span class="font4">Zuraida </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., (2001)menyatakan bahwa variabel pesan iklandapat berpengaruh langsung terhadap keputusan pembelian. Pesan iklan yang menarikdapat mempengaruhi konsumen dankemudian dapat mendorong konsumenuntuk melakukan pembelian.Berbagai cara produsen dalam mempromosikan produknya melalui periklanan diharapkan mendapatkan citra positif konsumen. Maka hipotesis yang diajukan adalah:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">: Pesan Iklan di Televisi berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian es krim walls magnum</span><span class="font4" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan pendekatan kuantitatif yang berbentuk asosiatif yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen. Lokasi penelitian merupakan tempat dimana peneliti akan memperoleh suatu data yang berasal dari responden yang akan diteliti. Pada penelitian ini lokasinya adalah di Kota Denpasar, karena kemampuan/daya beli masyarakat di Kota Denpasar lebih tinggi dibandingkan kota lainnya di Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Obyek penelitian adalah mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> dan pesan iklan di televisi terhadap keputusan pembelian es krim walls magnum</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgiumhocolate. </span><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah pelanggan yang sudah pernah mengkonsumsi produk es krim walls magnum</span><span class="font4" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate</span><span class="font4">. Penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non-probability sampling</span><span class="font4">, dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> yaitu teknik penentuan sampel dengan pertimbangan syarat yang diberikan (Sugiyono, 2010: 122). Adapun pertimbangan yang digunakan dalam penelitian yaitu Konsumen</span></p>
<p><span class="font4">yang berumur minimal 17 tahun, konsumen yang pernah mengkonsumsi minimal 2 kali produk es krim Walls Magnum</span><span class="font4" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate</span><span class="font4">, konsumen yang pernah menonton iklan televisi es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4"> dengan bintang iklan Raisa. Data dikumpulkan melalui instrument penelitian berupa penyebaran kuesioner secara langsung kepada responden untuk dijawab sendiri. Jumlah indikator yang diteliti dalam penelitian ini adalah sebanyak 10 indikator sehingga banyak responden yang diambil sebagai sampel adalah sebanyak 10X10 = 100 responden. Jadi responden yang diambil sebanyak 100 orang yang sudah dapat dikatakan cukup untuk membuktikan hasil penelitian ini. Teknik analisis dalam penelitian ini adalah dengan mengunakan regresi linear berganda.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Karakteristik Responden</span></h1>
<p><span class="font4">Tabel 2 di bawah ini menjelaskan karakteristik yang dimiliki oleh responden. Responden dalam penelitian ini adalah pelanggan yang sudah pernah mengkonsumsi produk es krim walls magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17-24 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">42</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25-39 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">40-50 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">&gt; 50 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SMU</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">43</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">D1,D2,D3/ Sederajat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">S1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">S2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">S3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pelajar/Mahasiswa Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">76 4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">76 4</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pegawai Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PNS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 menunjukan pengelompokkanusia, berdasarkan persentase jumlah responden dengan usia 17-24 Tahun sebesar 42 persen, responden dengan usia 2539 Tahun sebesar 35 persen, responden dengan usia 40-50 Tahun sebesar 13 persen, responden dengan usia lebih dari 50 Tahun sebesar 10 persen. Pengelompokan berdasarkan pendidikan terakhir yang mendominasi adalah responden yang memiliki pendidikan SMU yaitu sebesar 43 persen, kemudian responden yang memiliki pendidikan D1,D2,D3/Sederajat sebesar 28 persen, kemudian responden yang memiliki pendidikan S1 sebesar 18 persen, kemudian responden yang memiliki pendidikan S2 sebesar 6 persen, selanjutnya yang terakhir responden yang memiliki pendidikan S3 sebesar 5 persen.</span></p>
<p><span class="font4">Pengelompokan berdasarkan pekerjaan, yang mendominasi adalah responden yang memiliki pekerjaan sebagai pelajar atau mahasiswa yaitu sebesar 76 persen, kemudian responden yang memiliki pekerjaan PNS sebesar 11 persen, kemudian responden yang memiliki pekerjaan sebagai pegawai swasta sebesar 9 persen, selanjutnya yang terakhir responden yang memiliki pekerjaan sebagai wiraswasta sebesar 4 persen.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskriptif Variabel</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Celebrity Endorser</span></p>
<p><span class="font4">Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrityendorser</span><span class="font4"> pada penelitian ini merupakan variabel bebas.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrityendorser</span><span class="font4"> yang disimbolkan dengan X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">, diukur dengan</span></p>
<p><span class="font4">menggunakan 3 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin Skala Likert.</span></p>
<p><span class="font4">Tanggapan responden secara rinci dapat dilihat pada Tabel 3 berikut ini :</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Deskripsi Jawaban Responden Terhadap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CelebrityEndorser</span></h1>
<p><span class="font3">Proporsi Jawaban Responden Rata-</span></p>
<p><span class="font3">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pernyataan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;5 Rata</sub> Kriteria</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Celebrityendorser</span><span class="font3">Raisa membuat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">audience </span><span class="font3">percaya bahwa produk es krim Walls Magnum</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font3"> memiliki rasa yang enak.</span></p>
<p><span class="font3">Raisa adalah sosok selebriti yang cocok untuk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">54</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">mewakili produk es krim Walls Magnum</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Penampilanyang &nbsp;&nbsp;dimilikiRaisa &nbsp;&nbsp;sebagai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">54</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.85</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Celebrityendorser</span><span class="font3">es krim Walls Magnum</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font3">, membuat saya tertarik untuk membeli.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">51</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.66</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 diketahui persepsi responden mengenai variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrityendorser</span><span class="font4">adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Celebrity endorser</span><span class="font4"> Raisa membuat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audience</span><span class="font4"> percaya bahwa produk es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4"> memiliki rasa yang enak”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,89 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden menganggap bahwa produk es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4"> memiliki rasa yang enak karena dibintangi oleh Raisa</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Raisa adalah sosok selebriti yang cocok untuk mewakili produk es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,85 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden menganggap bahwa Raisa merupakan selebriti yang cocok untuk mewakili produk es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Penampilan yang dimiliki Raisa sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Celebrity endorser</span><span class="font4">es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">, membuat saya tertarik untuk membeli”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,66 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden menganggap dengan dihadirkannya Raisa sebagai bintang es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate,</span><span class="font4"> mampu membuat responden tertarik untuk membeli es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Pesan Iklan di Televisi</span></h1>
<p><span class="font4">Variabel pesan iklan di televisi pada penelitian ini merupakan variabel bebas. Variabel pesan iklan di televisi yang disimbolkan dengan X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">, diukur dengan menggunakan 3 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin Skala Likert. Tanggapan responden secara rinci dapat dilihat pada Tabel 4 berikut ini :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Pesan Iklan di Televisi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pernyataan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Proporsi Jawaban 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Responden 4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Iklan televisi es krim Walls Magnum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font3"> mengandung informasi yang lengkap tentang produk yang diiklankan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">56</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.82</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tata bahasa yang dipergunakan dalam iklan produk es krim Walls Magnum</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font3"> mudah dipahami.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">63</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Penggunaan musik, illustrasi dan warna pada iklan es krim Walls Magnum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font3"> mampu menarik perhatian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">audience</span><span class="font3">.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">56</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4 diketahui persepsi responden mengenai variabel pesan iklan di televisiadalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Iklan televisi es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4"> mengandung informasi yang lengkap tentang produk yang diiklankan”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,82 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden menganggap bahwa Iklan televisi es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4"> mengandung informasi yang lengkap tentang produk yang diiklankan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Tata bahasa yang dipergunakan dalam iklan produk es krim Walls Magnum</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4"> mudah dipahami”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,84 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden menganggap bahwa Tata bahasa yang dipergunakan dalam iklan produk es krim Walls Magnum</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4"> mudah dipahami.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Penggunaan musik, illustrasi dan warna pada iklan es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4"> mampu menarik para perhatian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">audience</span><span class="font4">”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,84 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden menganggap bahwa penggunaan musik, illustrasi dan warna pada iklan es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate </span><span class="font4">mampu menarik para perhatian responden.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Keputusan Pembelian</span></h1>
<p><span class="font4">Variabel keputusan pembelian pada penelitian ini merupakan variabel terikat. Variabel keputusan pembelian yang disimbolkan dengan Y, diukur dengan menggunakan 4 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin Skala Likert. Tanggapan responden secara rinci dapat dilihat pada Tabel 5 berikut ini :</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="7" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Keputusan Pembelian</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pernyataan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Proporsi Jawaban</span></p>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Responden</span></p>
<p><span class="font3">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p>
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Ketika saya ingin mengkonsumsi es krim, maka produkes krimWalls Magnum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font3"> akan menjadi pilihan utama saya.</span></p>
<p><span class="font3">Saya tidak akan membeli selain produk es krim Walls Magnum</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Saya akan merekomendasikan kepada orang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p>
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p>
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">16</span></p>
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">57</span></p>
<p><span class="font3">59</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p>
<p><span class="font3">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3.87</span></p>
<p><span class="font3">3.89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Baik</span></p>
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">lain mengenai es krim Walls Magnum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate.</span></p>
<p><span class="font3">Saya akan melakukan pembelian ulang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">59</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.74</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">terhadap &nbsp;&nbsp;produk &nbsp;&nbsp;es &nbsp;&nbsp;krim &nbsp;&nbsp;Walls</span></p>
<p><span class="font3">Magnum</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font3">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber: Data diolah, 2015</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 5 diketahui persepsi responden mengenai variabel keputusan pembelian adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Ketika saya ingin mengkonsumsi es krim, maka produkes krimWalls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4"> akan menjadi pilihan utama saya”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,87 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden akan membeli produk es krim Walls Magnum</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4"> apabila menginginkan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Saya tidak akan membeli selain produk es krim Walls Magnum</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,89 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden tidak akan membeli selain produk es krim Walls Magnum</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Saya akan merekomendasikan kepada orang lain mengenai es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,74 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden akan merekomendasikan kepada orang lain mengenai es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilihat dari pernyataan “Saya akan melakukan pembelian ulang terhadap produk es krim Walls Magnum</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,67 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden akan melakukan pembelian ulang terhadap produk es krim Walls Magnum</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas Instrumen</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas Instrumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Korelasi Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.946</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">CelebrityEndorser</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.945</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.884</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.884</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pesan Iklan di Televisi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.948</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.933</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.947</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Y1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.894</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keputusan Pembelian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.954</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y1.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.935</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data primer diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji validitas pada Tabel 6 menunjukkan bahwa seluruh</span></p>
<p><span class="font4">pernyataan pada variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser,</span><span class="font4"> pesan iklan di televisi, dan keputusan pembelian nilai koefisien korelasi dengan skor total seluruh item pernyataan lebih besar dari 0,30, sehingga seluruh indikator tersebut telah memenuhi syarat validitas data dan dapat dinyatakan valid.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Hasil Uji Reliabilitas Instrumen</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Reliabilitas Instrumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">CelebrityEndorser</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.911</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pesan Iklan di Televisi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.909</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Keputusan Pembelian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.948</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: data primer diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji reliabilitas yang disajikan dalam Tabel 7 ditunjukkan bahwa ketiga instrumen penelitian yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser,</span><span class="font4"> pesan iklan di televisi, dan keputusan pembelian memiliki koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> lebih besar dari 0,60 sehingga seluruh pernyataan tersebut memenuhi syarat reliabilitas instrumen dan dapat dinyatakan</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil analisis regresi dengan program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statitical Pacage of Social Science (SPSS) versi 15.0 for Windows</span><span class="font4"> dapat dilihat pada Tabel 8 berikut.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rangkuman Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Koefisi B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">n Regresi Std. error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.266</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.201</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.321</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">.190</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Celebrity Endorser</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.603</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.082</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7.373</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">PesanIklan di Televisi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.321</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.086</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3.719</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">.000</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Dependen variable</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: &nbsp;keputusan pembelian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">F Statistik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">: &nbsp;164.831</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: &nbsp;0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">R²</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">: &nbsp;0,774</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : data primer diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 8 dapat ditulis persamaan regresi linear berganda</span></p>
<p><span class="font4">sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;= 0,266 + 0,603(X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) + 0,321(X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)…………………………………….(1)</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Keputusan Pembelian</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Celebrity Endorser</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">=Pesan Iklan di Televisi</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan regresi linear berganda tersebut menunjukkan arah masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikatnya. Persamaan regresi linear berganda tersebut dapat diuraikan sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">= + 0,603, menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrityendorser</span><span class="font4"> berpengaruh positif</span></p>
<p><span class="font4">terhadap keputusan pembelian es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">= + 0,321, menunjukkan bahwa pesan iklan di televisi berpengaruh positif</span></p>
<p><span class="font4">terhadap keputusan pembelian es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">R<sup>2</sup> = 0,774, yang berarti bahwa sebesar 77,4 persen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> dan</span></p>
<p><span class="font4">pesan iklan di televisi mempengaruhiterhadap keputusan pembelian es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate</span><span class="font4">, sedangkan sisanya sebesar 22,6 persen dipengaruhi oleh variabel lainnya di luar model.</span></p>
<p><span class="font4">Uji asumsi klasik dilakukan untuk menguji kelayakan model yang dibuat sebelum digunakan untuk memprediksi, adapun uji asumsi klasik meliputi: uji normalitas, uji multikolinearitas dan uji heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Tabel 9.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font3">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font3">Residual</span></p>
<p><a href="#bookmark30"><span class="font3">N100</span></a></p>
<p><span class="font3">Normal Parameters<sup>a,,b</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.0000000</span></p>
<p><span class="font3">Std. Deviation &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.37285630</span></p>
<p><a href="#bookmark31"><span class="font3">Most Extreme Differences &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Absolute.068</span></a></p>
<p><a href="#bookmark32"><span class="font3">Positive.068</span></a></p>
<p><a href="#bookmark33"><span class="font3">Negative-.068</span></a></p>
<p><a href="#bookmark34"><span class="font3">Kolmogorov-Smirnov Z.676</span></a></p>
<p><a href="#bookmark35"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Asymp. Sig. (2-tailed).751</span></a></p>
<p><span class="font3">Sumber : data primer diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 9 dapat diketahui bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed) </span><span class="font4">sebesar 0,751 dan lebih besar dari α = 0,05. Jadi, dapat disimpulkan bahwa data tersebut telah memenuhi syarat normalitas dan data tersebut dikatakan berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Collinearity Statistic</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Celebrity Endorser</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.342</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.926</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pesan Iklan di Televisi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.342</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2.926</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : data primer diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 10 dapat diketahui nilai VIF (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Varian Inflatation Factor</span><span class="font4">) tidak lebih dari 10 dan mempunyai angka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> tidak kurang dari 0,1, maka ini berarti dalam model regresi tidak terjadi multikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas (Uji </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Celebrity Endorser</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.609</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.544</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pesan Iklan di Televisi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0.406</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0.686</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : data primer diolah, 2015</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 11 dapat dilihat bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser </span><span class="font4">memiliki nilai sig. 0,544 &gt;&nbsp;0,05, variabel pesan iklan di televisi memiliki nilai sig. 0,686 &gt;&nbsp;0,05. Ini berarti pada model regresi tidak terjadi gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Uji Ketepatan Model (Uji F)</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil Uji Anova atau (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">F test</span><span class="font4">) menunjukkan nilai F hitung sebesar 164,831, dengan signifikansi 0,000 yang probabilitas signifikansi lebih kecil dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha </span><span class="font4">0,05. Ini menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> dan pesaniklan di televisi dapat digunakan untuk memprediksi keputusan pembelian, atau dapat dikatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> dan pesaniklan di televisi secara bersama-sama berpengaruh terhadap keputusan pembelian. Sehingga model yang digunakan pada penelitian</span></p>
<p><span class="font4">ini adalah layak untuk uji t statistik yang menguji variabel independen secara parsial terhadap variabel dependen.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Parsial (Uji T)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Parsial (Uji t</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VARIABEL</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">sig</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL UJI t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL HIPOTESIS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Celebrity endorser</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7.373</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000&lt;0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pesan Iklan di Televisi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.719</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.000&lt;0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : data primer diolah, 2015</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Pengaruh Celebrity Endorser Terhadap Keputusan Pembelian</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis data diketahui bahwa nilai signifikansi uji t sebesar 0,000, nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak, ini berarti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. </span><span class="font4">Koefisien regresi X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">sebesar 0,603, menunjukkan bahwa meningkatnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorse</span><span class="font4"> maka akan meningkatkan pula keputusan pembelian responden.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan hipotesis</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">0</span><span class="font4">: β</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">= 0, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Celebrity endorser</span><span class="font4"> tidak berpengaruh signifikan secara parsial terhadap Keputusan Pembelian</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1</span><span class="font4">: β</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">≠ 0, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Celebrity endorser</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap Keputusan Pembelian</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Taraf nyata</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(α) = 5 persen</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daerah kritis</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak bila t sig &lt;&nbsp;0,05</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik uji</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">tsig = 0,000</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kesimpulan t sig = 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak artinya variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap keputusan pembelian krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap keputusan pembelian es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Noviandra (2006:68) dan menjelaskan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> berepengaruh positif terhadap keputusan pembelian. Lestari (2010) mengemukakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> adalah tokoh yang dikenal masyarakat di dalam bidang-bidang yang berbeda yangdapat mempengaruhi karena prestasinya. Penelitian yang dilakukan oleh Sri Hastuti (2009), menyatakan bahwa secara simultan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorser</span><span class="font4"> pada iklanPonds berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen.</span></p>
<h1><a name="bookmark40"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Pengaruh Pesan Iklan di TelevisiTerhadap Keputusan Pembelian</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis data diketahui bahwa nilai signifikansi uji t sebesar 0,000, nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak, ini berarti pesan iklan di televisi berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Koefisien regresi X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">sebesar 0,321, menunjukkan bahwa meningkatnya pesan iklan di televisi maka akan meningkatkan pula keputusan pembelian responden.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan hipotesis</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">0</span><span class="font4">: β</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">= 0, Pesan iklan di televisi tidak berpengaruh signifikan secara parsial terhadap Keputusan Pembelian</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">1</span><span class="font4">: β</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">≠ 0, Pesan iklan di televisi berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap Keputusan Pembelian</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Taraf nyata</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(α) = 5 persen</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daerah kritis</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak bila t sig &lt;&nbsp;0,05</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik uji</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">tsig = 0,000</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kesimpulan tsig = 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak artinya variabel pesan iklan di televisi berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap keputusan pembelian es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini mendukung hipotesis kedua yaitu pesan iklan di televisi berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap keputusan pembelian krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate.</span><span class="font4"> Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Arifin (2012) menjelaskan pesan iklan di televisi berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian. Konsumen menganggap bahwa iklan sebagai jendela informasi sebagai paduan dalam memilih produk. Di lingkungan produsen, iklan merupakan media promosi tentang kualitas dan ciri-ciri produk kepada masyarakat baik orang tua maupun anak-anak. Kotler (2010) menjelaskan keputusan pembelian dapat ditingkatkan</span></p>
<p><span class="font4">dengan adanya hubungan iklan televisi, dan Zuraida dan Uswatun (2001) menyatakan bahwa variabel pesan iklandapat berpengaruh langsung terhadap keputusan pembelian. Pesan iklan yang menarik dapat mempengaruhi konsumen dan kemudian dapat mendorong konsumen untuk melakukan pembelian.</span></p>
<h1><a name="bookmark42"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan yang telah dilakukan, maka dapat ditarik beberapa kesimpulan, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Celebrity endorser</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap keputusan pembelian es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate</span><span class="font4">. Hasil ini menunjukkan jika meningkatnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">celebrity endorse</span><span class="font4"> maka akan meningkatkan pula keputusan pembelian responden.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Pesan iklan di televisi berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap keputusan pembelian es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate</span><span class="font4">. Hasil ini menunjukkan jika meningkatnya pesan iklan di televisimaka akan meningkatkan pula keputusan pembelian responden Berdasarkan hasil analisis penelitian, hasil pembahasan dan kesimpulan maka saran yang dapat diberikan kepada produsen es krim Wall Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate</span><span class="font4"> pada variabel pesan iklan di televisis seperti Iklan televisi es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4"> mengandung informasi yang lengkap tentang produk yang diiklankan. Sebaiknya produsen es krim Walls Magnum</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Belgium Chocolate</span><span class="font4">dapatmeninjau ulang iklan televisi es krim Walls Magnum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BelgiumChocolate</span><span class="font4"> mengenai informasi yang diberikan kepada</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">responden tentang produk yang diiklankan, agar informasi yang di sampaikan kepada konsumen lebih lengkap lagi.</span></p>
<h1><a name="bookmark44"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Andini, Putri. 2010. Pengaruh Pemanfaatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">endorser, brand image,</span><span class="font4"> dan kepercayaankonsumen terhadap keputusan pembelian Jamu TolakAngin SidoMuncul.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi Manajemen</span><span class="font4">. Fakultas Ekonomi, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Arifin Adyatma. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font4"> Pengaruh Periklanan Terhadap Keputusan Pembelian Konsumen Pasta Gigi Pepsodent Di Kota Makasar.</span></p>
<p><span class="font4">Belch, George E and Micael A. Belch. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Advertising and promotion Integrated Marketing Communication Perspective. Internasional Edition, </span><span class="font4">McGraw Hill, New York </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Disertasi</span><span class="font4"> Doktor Bima Nusantara. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program SPSS. </span><span class="font4">BPU niversitas Diponogoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Heruwati, Eni. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font4">Pengaruh Kredibilitas, Daya Tarik, dan Keahlian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CelebrityEndorser</span><span class="font4"> terhadap Keputusan Pembelian Sepeda Motor Yamaha Mio. Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Hidayat, Taufik. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font4"> Analisis Pengaruh Daya Tarik, Kredibilitas dan Keahlian Celebrity Endorsers Terhadap Keputusan Pembelian Sepeda Motor Yamaha Mio</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler Philip. 2000. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran,</span><span class="font4"> Edisi Milenium. Prehallindo. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler Phillip&amp; Gary Amstrong, 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Pemasaran.</span><span class="font4">Alih Bahasa: Alexander Sindoro. Prenhalindo. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler Philip, 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran Analisis Perencanaan dan Pengendalian,</span><span class="font4"> Edisi ke lima, Jilid I. Erlangga. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Lestari, Fajarwati. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Celebrity Endorser (Rafi Ahmad) terhadap Keputusan Pembelian Kartu Perdana XL di Kelurahan Gegerkalong.</span><span class="font4"> Universitas Pasundan, Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Mowen, John C. and Minor Michael. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen Jilid II.</span><span class="font4"> Erlangga. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Noviandra, Mahestu, 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font4"> Analisis Pengaruh Model Iklan Terhadap Perilaku Pembelian Remaja, Kasus Pada Bintang Akademi Fantasi Indosiar.</span></p>
<p><span class="font4">Nurul Irna Mucharomawati. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.Analisis Pengaruh Karakteristik Selebritas Sebagai Model Iklan (Celebrity Endorser) Terhadap Minat Beli Konsumen.</span><span class="font4"> Universitas Muhammadiyah. Surakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Prasetya, Frendy. 2011. Analisis Pengaruh Differensiasi, Promosi, dan Positioning Terhadap Keputusan Pembelian (Studi Pada Pelanggan Sepeda Motor Merek Honda Di Semarang). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Bisnis</span><span class="font4">, 1 (1): h:1-27.</span></p>
<p><span class="font4">Sabdosih, Z. 2013. Pengaruh Variabel Celebrity Endorser Terhadap Citra Merek L’oreal (Studi Produk L’oreal Paris Total Repair di Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Brawijaya). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font4">. 1 (2) h: 20-39.</span></p>
<p><span class="font4">Shimp, Terence A. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Periklanan Promosi,</span><span class="font4"> Jilid 1. Erlangga. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Shimp, Terence A, 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Periklanan Promosi &amp;&nbsp;Aspek Tambahan Komunikasi Pemasaran Terpadu,</span><span class="font4"> Jilid I (edisi 5). Erlangga. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sri Hastuti. (2009).</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Celebrity Endorser Pada Iklan Pond’s Terhadap Keputusan Pembelian Konsumen (Studi Pada Mahasiswa Pengguna Pond’s di Universitas Negeri Malang). Skripsi</span><span class="font4"> Jurusan Manajemen Konsentrasi Pemasaran Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Malang.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font4">. Alfabeta. Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">Widyatama Rendra. 2007:25. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Periklanan</span><span class="font4">. Pustaka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Book Publisher</span><span class="font4">. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Zuraida, Lukia dan Uswatun. 2001. Manajemen UsahawanNo. 04 TH XXX.</span></p>
<p><span class="font0">3118</span></p>