---
layout: full_article
title: "FAKTOR KLIEN YANG MEMENGARUHI PERGANTIAN KANTOR AKUNTAN PUBLIK DI BURSA EFEK INDONESIA"
author: "I Wayan Suarjana, Ni Luh Sari Widhiyani"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 10.1 (2015): 78-90</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">FAKTOR KLIEN YANG MEMENGARUHI PERGANTIAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KANTOR AKUNTAN PUBLIK DI BURSA EFEK INDONESIA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4"><a name="bookmark1"></a>IWayanSuarjana<sup>1 </sup>NiLuhSariWidhiyani<sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup></span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><a href="mailto:suarjana_99@yahoo.com"><span class="font3">suarjana_99@yahoo.com</span></a><span class="font3"> / telp: +62 81 805 533 432</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2</sup></span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font2">Independensi auditor merupakan kunci utama profesi audit. Di Indonesia salah satu cara untuk menjaga independensi auditor diatur dalam PMK No: 17/PMK.01/2008 tentang “Jasa Akuntan Publik” dengan melakukan rotasi auditor. Publik dan pihak terkait tentunya akan bertanya-tanya mengenai faktor yang menyebabkan pergantian auditor diluar peraturan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">voluntary)</span><span class="font2">.Penelitian ini meneliti mengenai faktor yang memengaruhi perusahaan secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">voluntary</span><span class="font2"> untuk melakukan pergantian KAP antara lain opini audit, reputasi auditor, pertumbuhan perusahaan, ukuran perusahaan, dan perubahan rentabilitas. Perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2009-2012 merupakan populasi penelitian, dengan jumlah sampel 62 perusahaan dengan total pengamatan sebanyak 248 perusahaan. Teknik penentuan sampel menggunakan metode purposive sampling. Teknik analisis regresi logistik merupakan teknik analisis data yang digunakan. Pengujian terhadap hipotesis penelitian menunjukan bahwavariabel opini audit menunjukan pengaruh positif dan signifikan terhadap terjadinya pergantian KAP. Variabel pertumbuhan perusahaan menunjukan pengaruh negatif terhadap terjadinya pergantian KAP. Reputasi auditor, ukuran perusahaan dan perubahan rentabilitas tidak menunjukan pengaruh terhadap terjadinya pergantian KAP.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2">pergantian KAP, opini audit, reputasi auditor, ukuran perusahaan, pertumbuhan perusahaan, perubahan rentabilitas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Auditor independence is the key to the auditing profession. In Indonesia, one of the ways to maintain the independence of the auditors is set in PMK number:17/PMK.01/2008 about &quot;Public Accountant Services&quot; with the rotation of auditors. Public and stakeholders will certainly wonder about the factors that cause the change of auditors outside the regulatory. This study examines the factors that affect company to make the change auditor among others, the audit opinion, the auditor's reputation, growth, firm size, and changes in profitability. Manufacturing companies listed in Indonesia Stock Exchange 2009-2012 period was the study population, the number of companies with a total sample of 62 observations as much as 248 companies. Sampling technique using purposive sampling method. Logistic regression analysis is a data analysis technique used. Testing of the hypothesis showed that the audit opinion variable positive and significant effect on the change of auditor. Variable growth negatively affect the change of auditor. Auditor reputation, size and profitability of the change has no effect on the change of auditor.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords:</span><span class="font2">change of auditor, audit opinion, auditor's reputation, firm size, growth, profitability changes</span></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font3">Laporan keuangan harus disajikan oleh manajemen sebagai gambaran kinerja manajemen. Laporan keuangan tersebutmempunyai kemungkinan untuk dicampuri kepentingan diluar kepentingan perusahaan dari pihak manajemen itu sendiri sehingga diperlukan pihak yang independen, dalam hal ini akuntan publik (auditor) untuk menengahi konflik kepentingan antara pemegang saham dengan manajemen perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Auditor dalam menilai kewajaran laporan keuangan harus bersifat netral tidak memihak siapapun atau independen. Seorang auditor yang terlibat hubungan pribadi dengan klien akan memengaruhi sikap mental dan opini merekasehingga independensi auditor akan hilang (Nasser et al, 2006). Salah satu cara untuk menjaga independensi auditor adalah dengan cara melakukan rotasi Kantor Akuntan Publik (KAP).</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia merupakan Negara yang menetapkan peraturan tentang pergantian kantor akuntan publik</span><span class="font3" style="font-style:italic;">(mandatory)</span><span class="font3">. Pergantian KAP diatur dalam peraturan menteri keuangan No:17/PMK.01/2008 tentang “Jasa Akuntan Publik” yang merupakan perubahanKeputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor 359/KMK.06/2003. Publik dan pihak terkait tentunya akan bertanya-tanya mengenai faktor yang menyebabkan pergantian auditor diluar peraturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(voluntary)</span><span class="font3">. Faktor-faktor yang memengaruhi perusahaan secara voluntaryuntuk melakukan pergantian</span></p>
<p><span class="font3">KAP antara lain opini audit, reputasi auditor, pertumbuhan perusahaan, ukuran perusahaan, dan perubahan rentabilitas.</span></p>
<p><span class="font3">Masalah opini dapat menjadi pemicu pergantian KAP. Opini audit sebelumnya merupakan salah satu penyebab klien berganti KAP. Opini wajar tanpa pengecualian ketika melakukan perikatan tentunya yang diinginkan perusahaan dari KAP yang member jasa. Di sisi lain, akuntan publikberlaku profesional sesuai dengan standar yang berlaku, sehinggakonflik dapat timbul apabila hasil audit tidak sesuai dengan keinginan manajemen. Penelitian terdahulu oleh Sinarwati (2010), menyatakan bahwa opini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font3">tidak menunjukan pengaruh terjadinya auditor switching. Hasil yang berbeda ditemukan oleh Carcello dan Neal (2003).</span></p>
<p><span class="font3">Reputasi dari KAP yang mengaudit suatu perusahaan memiliki pengaruh yang penting terhadap tingkat kepercayaan investor akan laporan keuangan yang dihasilkan oleh pihak manajemen. Auditor yang memiliki reputasi tentunya menghasilkan laporan keuangan yang lebih baik sehingga investor lebih cenderung menggunakan laporan keuangan tersebut (Praptitorini dan Januarti, 2007). Hal ini kemudian menimbulkan kecenderungan dari sebuah perusahaan untuk tidak mengganti KAP yang bereputasi dan memiliki kualitas hasil audit lebih baik. Reputasi auditor diteliti oleh Wijayani dan Januarti (2011) hasil penelitiannya menunjukkan bahwa reputasi auditor menunjukan pengaruh terhadap terjadinya pergantian KAP. Hasil penelitian tersebut bertentangan dengan penelitian Sinarwati (2010) yang menemukan hasil bahwa variabel reputasi auditor tidak memiliki pengaruh terhadap</span></p>
<p><span class="font3">PergantianKAP. Perusahaan yang memiliki pertumbuhan rendah mempunyai kemungkinan untuk mengganti KAP mereka daripada perusahaan yang mengalami pertumbuhan tinggi (Wijayanti, 2010).Pertumbuhan perusahaan diteliti oleh Sinason </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2001)menunjukkan bahwa pertumbuhan perusahaan berpengaruh secara signifikan terhadap pergantian KAP, sedangkan oleh Nabila (2011) memeroleh hasil tingkat pertumbuhan klien tidak memiliki pengaruh terhadap terjadinya pergantian KAP yang dilakukan oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Ukuran perusahaan klien yang besar memiliki operasional bisnis yang kompleks. Ukuran perusahaan ini akan membawa dampak pada pemilihan kantor akuntan publik yang sesuai dengan ukuran perusahaan klien.Perusahaan besar memiliki insentif yang lebih besar daripada perusahaan kecil cenderung mempertahankan auditor mereka (Carcello dan Neal, 2003). Penelitian terdahulu oleh Sinason, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2001) menemukan bahwa ukuran klien memiliki pengaruh secara signifikan terhadap terjadinya pergantian KAP oleh sebuah perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Proksi dari penilaian perubahan rentabilitas dapat dihitung dengan persentase perubahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font3">(ROA). Ketika ROA perusahaan mengalami peningkatan berarti perusahaan semakin efektif dalam pengelolaan aktivanya (Damayanti dan Sudarma, 2007). Pergantian KAP dapat terjadi jika nilai ROA perusahaan rendah karena kinerja perusahaan turun yang berdampak pada prospek bisnis yang menurun. Penelitian yang dilakukan oleh Mardiyah, (2002) menemukan bahwa terdapat pengaruh penurunan rasio ROA dalam suatu perusahaan terhadap pergantian KAP.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil tidak berpengaruh ditemukan oleh Damayanti dan Sudarma(2007) dan Wijayani dan Januarti (2011).</span></p>
<p><span class="font3">Teori keagenan (agency theory) digunakan sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">grand theory</span><span class="font3"> pada penelitian ini. Teori keagenan merupakan teori yang membahas tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font3"> mengenai permasalahan yang dihadapi dan hubungan kontrak yang terjadi. Auditor merupakan pihak ketiga yang menengahi permasalahan antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">principal.</span></p>
<p><span class="font3">Masalah opini dapat memicu pergantian KAP. Perusahaan yang mengalami masalah keuangaan berpotensi menerima opini audit </span><span class="font3" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font3">., Melumad dan Ziv (1997), Jones (1996)dalam Sinarwati (2010) menyatakan opini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">going concern </span><span class="font3">yang dikeluarkan oleh auditor akan menyebabkan manajemen melakukan pergantian auditor karena mendapat respon harga saham negatif.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Wibowo dan Hilda (2009) dalam Wijayani dan Januarti(2011), menyatakan. KAP besar dalam hal ini KAP yang berpartner dengan KAP </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Big Four</span><span class="font3">memiliki kemampuan melaksanakan penugasan audit yang lebih tinggi daripada KAP non </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Big Four</span><span class="font3">. “Suatu perusahaan yang telah menggunakan jasa KAP besar akan memiliki kemungkinan yang kecil untuk berganti KAP” (Wijayani dan Januarti, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Perikatan yang dilakukan oleh perusahaan dan KAP akan dipengaruhi oleh tingkat pertumbuhan klien, di Indonesia perusahaan yang mengalami pertumbuhan tinggi melakukan perikatan lebih panjang dari pada pertumbuhan rendah (Wijayanti, 2010).Hal ini menyebabkan, perusahaan yang bertumbuh diharapkan untuk lebih</span></p>
<p><span class="font3">cenderung mempertahankan KAP mereka daripada perusahaan yang mengalami pertumbuhan yang lebih rendah (Wijayanti, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Ukuran perusahaan klien yang besar memiliki operasional bisnis yang kompleks. Pemilihan KAP akandihubungkan dengan ukuran perusahaan dan jenis layanan yang diperlukan (Suryandari, 2012). KAP berkualitas sangat diperlukan untuk meningkatkan kredibilitas perusahaan (Wijayani dan Januarti, 2011). Perusahaan dengan ukuran besar memiliki insentif yang lebih besar daripada perusahaan dengan ukuran kecil untuk mempertahankan auditor mereka karena analis keuangan akan meneliti mengenai pemecatan auditor sebelum jangka waktu yang ditentukan (Carcello dan Neal, 2003). Hasil penelitian terdahulu oleh Sinason </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2001) ukuran klien berpengaruh secara signifikan terhadap terjadinya pergantian KAP.</span></p>
<p><span class="font3">Proksi dari penilaian perubahan rentabilitas dapat dihitung dengan persentase perubahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font3">(ROA). ROA perusahaan mengalami peningkatan berarti perusahaan semakin efektif dalam pengelolaan aktivanya (Damayanti dan Sudarma, 2007). Pergantian KAP dapat terjadi jika nilai ROA perusahaan rendah karena kinerja perusahaan turun yang berdampak pada prospek bisnis yang menurun. Ketika kondisi keuangan perusahaan menurun, manajemen cenderung mengganti auditornya dengan harapan akan mendapatkan auditor yang mampu untuk menyembunyikan penurunan persentase ROA tersebut (Wijayani dan Januarti, 2011). Penelitian yang dilakukan oleh Mardiyah (2002) menemukan bahwa terdapat pengaruh penurunan rasio ROA dalam suatu perusahaan terhadap pergantian KAP.</span></p>
<p><span class="font3">Hipotesis study ini adalah:</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">1</span><span class="font3">: Opini audit </span><span class="font3" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font3"> berpengaruh positif pada pergantian KAP.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">2</span><span class="font3">: Reputasi auditor berpengaruh negatif pada pergantian KAP</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">3</span><span class="font3">: Pertumbuhan perusahaan berpengaruh negatif pada pergantian KAP.</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">4</span><span class="font3">: Ukuran perusahaan berpengaruh negatif pada pergantian KAP</span></p>
<p><span class="font3">H</span><span class="font1">5 </span><span class="font3">:Perubahan rentabilitas berpengaruh positif pada pergantian KAP</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODA PENELITIAN</span></h3>
<p><span class="font3">Sektor manufaktur yang menerbitkan laporan keuangan tahun 2009-2012di Bursa Efek Indonesia (BEI) merupakan lokasi penelitian ini. Data yang digunakan merupakan data sekunder. Metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non probabilitas</span><span class="font3"> merupakan metode penentuan sampel penelitian ini dan menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font3"> Variabel yang diteliti yaitu Pergantian KAP yang merupakan variabel dependen, danvariabel independennya yaitu opini audit, reputasi auditor, pertubuhan perusahaan, ukuran perusahaan, dan perubahan rentabilitas. Variabel terikat penelitian ini diukur menggunakan variabel dummy sehingga teknik analisis yang digunakan yaitu regresi logistik.</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font3">Sampel peneilitian ini sebanyak 248 perusahaan selama perioda 2009-2012 dengan jumlah sampel perusahaan setiap tahunnya 62 perusahaan. Berdasarkan hasil pengujian regresi logistik yang dilakukan, berikut adalah hasil pengujiannya:</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 1</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Uji Hosmer dan Lemeshow</span></h3>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Step</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Chi-square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10,653</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,222</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data sekunder diolah, 2009-2012</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil Tabel 1, nilai signifikansi chi-square lebih besar dari 0,05dapat tarik kesimpulan model diterima karena cocok dengan data observasinya.</span></p>
<h3><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 2</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Perbandingan antara -2LL Awal dan -2LL Akhir</span></h3>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-2LL awal ( Block Number = 0)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">335,219</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-2LL akhir (Block Number = 1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">317,338</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data sekunder diolah, 2009-2012</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2 menunjukan nilai Likelihood (-2LL)mengalami penurunan. Penurunan -2LL ini menunjukkan model regresi yang baik.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 3</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Uji koefisien determinasi</span></h3>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Step</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-2 Log likelihood</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Cox &amp;&nbsp;Snell R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Nagelkerke R Square</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">317,338<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,070</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,094</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data sekunder diolah, 2009-2012</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3 nilai 0,094 pada Nagelkerke R Square berarti 9,4 persen variabilitas variabel dependen yang dapat dijelaskan oleh variabel independen dan variabel lain diluar model penelitian menjelaskan sebesar 90,6 persen.</span></p>
<h3><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 4</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Matriks korelasi</span></h3>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">OA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">RA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">PP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">UP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,207</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,355</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,083</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,998</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,013</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">OA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,207</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,028</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,116</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,177</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,011</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">RA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,355</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,028</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,057</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,375</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,045</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,083</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,116</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,057</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,101</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,122</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">UP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,998</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,177</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,375</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,101</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,008</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,013</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,045</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,122</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,008</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sumber : Data d</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">iolah, 2009-2012</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 4 menunjukan hasil tidak terdapat gejala multikolinearitas karena nilai</span></p>
<p><span class="font3">koefisien korelasi antara variabel tidak ada lebih besar dari 0,8.</span></p>
<h3><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 5</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Matriks klasifikasi</span></h3>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Observed</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Predict</span></p>
<p><span class="font3">PKAP</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ed</span></p>
<p><span class="font3">Percentage</span></p>
<p><span class="font3">Correct</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Step 1 PKAP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">128</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">87,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">66</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">34,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Overall Percentage</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">65,7</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data sekunder diolah, 2009-2012</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 5 menunjukkan bahwa 34,7 persen perusahaan diprediksi melakukan pergantian KAP berdasarkan prediksi dari model regresi diatas dan 87,1 persen perusahaan dipresiksi tidak melakukan pergantian KAP.</span></p>
<h3><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Tabel 6</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hasil Uji Hipotesis</span></h3>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S.E.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wald</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Exp(B)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="6" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Step </span><span class="font1"><sub>1</sub>a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">OA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,725</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,305</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,637</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,065</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">RA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,470</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,411</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,306</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,253</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,625</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">PP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-1,184</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,548</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,662</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,031</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,306</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">UP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,118</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,994</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,999</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0,041</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,046</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,809</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,368</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,960</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,371</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,204</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,908</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,690</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data diolah, 2009-2012</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian regresi logistik menghasilkan model sebagai berikut:</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>P K/t P</span></h2>
<p><span class="font3">ln--------</span><span class="font4">=- </span><span class="font3">0,371 </span><span class="font4">+ </span><span class="font3" style="font-style:italic;">0,725OA</span><span class="font4"> - </span><span class="font3">0,470</span><span class="font3" style="font-style:italic;">RA</span><span class="font4"> -</span><span class="font3">1,184 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">PP</span><span class="font4"> - </span><span class="font3">0,001</span><span class="font3" style="font-style:italic;">^P</span><span class="font4"> - </span><span class="font3">0,041 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ROA</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3"><a name="bookmark31"></a>1</span><span class="font4">-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">PKAP</span></h2>
<p><span class="font3">Interpretasi hasil berdasarkan regresi yang terbentuk sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Koefisien regresi positif sebesar 0,725 ditunjukan oleh variabel opini audit dengan signifikansi 0,018 lebih kecil dari α (5%). Hasil tersebut menggambarkan opini audit mendukung terjadinya pergantian KAP berarti hipotesis 1 diterima.Koefisien regresi negatif sebesar 0,470 ditunjukan oleh variabel reputasi auditor dengan signifikansi 0,253 lebih besar dari </span><span class="font4">α </span><span class="font3">(5%), berarti variabel reputasi auditor tidak mendukung terjadinya pergantian KAP, sehingga menolak hipotesis 2.Koefisien regresi negatif sebesar 1,184 ditunjukan oleh variabel pertumbuhan perusahaan dengan signifikansi 0,031 lebih kecil dari α (5%). Hasil yang dicapai mendukung secara negatif dan signifikan pergantian KAP, sehingga hipotesis 3 diterima.Koefisien regresi negatif sebesar 0,001 ditunjukan oleh variabel ukuran perusahaan dengan signifikansi 0,994 lebih besar dari α (5%). Jadi dapat kesimpulan yang dapat diambil ukuran perusahaantidak mendukung pergantian KAP.Koefisien regresi negatif sebesar 0,041 ditunjukan oleh variabel perubahan rentabilitas dengan signifikansi 0,809 lebih besar dari tingkat α (5%).Hasil tersebut menggambarkan variabel perubahan rentabilitas tidak mendukung pergantian KAP.</span></p>
<h3><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h3>
<p><span class="font3">Variabel Opini audit yang diproksikan dengan opini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">going concern</span><span class="font3">menunjukan pengaruh positif terhadap pergantian KAP di sektor manufaktur Bursa Efek Indonesiaperiode 2009-2012.Variabel reputasi auditor tidak menunjukan pengaruh terhadap pergantian KAPdi sektor manufaktur Bursa Efek Indonesia tahun 2009-</span></p>
<p><span class="font3">2012.Variabel pertumbuhan perusahaan menunjukan pengaruhnegatif pada pergantian KAP di sektor manufaktur Bursa Efek Indonesia tahun 2009-2012.Hasil penelitian terhadap variabel ukuran perusahaan menunjukkan bahwa variabel ini tidakmenunjukan pengaruh terhadap pergantian KAP di sektor manufaktur Bursa Efek Indonesia tahun 2009-2012.Variabel perubahan rentabilitas yang diproksikan dengan ROA (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return On Asset)</span><span class="font3"> tidak menunjukkan pengaruh yang terhadap pergantian KAPdi sektor manufaktur Bursa Efek Indonesia tahun 2009-2012.</span></p>
<p><span class="font3">Saran yang dapat diberikan adalah Hasil uji koefisien determinasi penelitian ini, yaitu sebesar 9,4 persen. Berartipengaruh variabel independen lain diluar model penelitian yang dilakukan yaitu sebesar 90,6 persen, memasukkan variabel lain yang secara teoritis dapat memengaruhi pergantian KAP merupakan saran yang dapat diberikan. Pemerintah harus lebih ketat mengawasi praktek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Opinion Shoping</span><span class="font3"> karena melihat kecenderungan terjadinya hal tersebut yang didukung dengan hasil penelitian ini yang menyatakan perusahaan cenderung mengganti auditornya jika mendapat opini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Going Concern</span><span class="font3">.</span></p>
<h3><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>REFRENSI</span></h3>
<p><span class="font3">Carcello, J.V. dan Neal, T.L. 2003. Audit Committee Characteristics and Auditor Dismissals Following New Going-Concern Reports, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font3">, Vol. 78, No. 1, January 2003, 95-117.</span></p>
<p><span class="font3">Damayanti, S. dan M. Sudarma. 2007. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Perusahaan Berpindah Kantor Akuntan Publik. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XI,</span><span class="font3"> Pontianak, hal. 1-13.</span></p>
<p><span class="font3">Mardiyah, A.A. 2002. Pengaruh Faktor Klien dan Faktor Auditor terhadap Auditor Changes: Sebuah Pendekatan dengan Model Kontinjensi RPA (Recursive Model Algorithm). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi V</span><span class="font3">, Semarang</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> hal. 425-445.</span></p>
<p><span class="font3">Menteri Keuangan. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Keputusan Menteri Keuangan Nomor 359/KMK.06/2003 tentang “Jasa Akuntan Publik”</span><span class="font3">, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Menteri Keuangan. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor 17/PMK.01/2008 tentang “Jasa Akuntan Publik”,</span><span class="font3"> Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Nabila, 2011. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Auditor Switching (Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi.</span><span class="font3"> Semarang: Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Nasser, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et.al.</span><span class="font3"> 2006. Auditor-Client Relationship: The Case of Audit tenure and Auditor Switching in Malaysia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Managerial Auditing Journal,</span><span class="font3"> Vol. 21, No. 7, pp. 724-737.</span></p>
<p><span class="font3">Praptitorini, Mirna Dyah dan Indira Januarti. 2007. Analisis Pengaruh Kualitas Audit, Debt Default dan Opinion Shopping Terhadap Penerimaan Opini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Going concern</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi ke-X Makasar</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Sinarwati, Ni Kadek. 2010. Mengapa Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI Melakukan Pergantian Kantor Akuntan Publik?.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIII,</span><span class="font3"> Purwokerto</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> hal. 1-20.</span></p>
<p><span class="font3">Sinason, D.H., J.P. Jones, dan S.W. Shelton. 2001. An Investigation of Auditor and Client Tenure. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mid-American Journal of Business</span><span class="font3">, Vol. 16, No. 2, pp. 31-40.</span></p>
<p><span class="font3">Suryandari, Ayu. 2012. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pergantian Kantor Akuntan Publik pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font3">. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font3">Wijayani, Evi dan Januarti. 2011. Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Perusahaan di Indonesia Melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Auditor Switching</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIV</span><span class="font3">, Aceh.</span></p>
<p><span class="font3">Wijayanti, Martina Putri. 2010. Analisis Hubungan Auditor-Klien: Faktor-faktor Yang Mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Auditor Switching</span><span class="font3"> Di Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Skripsi. </span><span class="font3">Semarang:Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font0">90</span></p>