---
layout: full_article
title: "PENGARUH UKURAN PERUSAHAAN, PROFITABILITAS, LEVERAGE, DAN UKURAN DEWAN KOMISARIS PADA PENGUNGKAPAN TANGGUNG JAWAB SOSIAL PERUSAHAAN"
author: "I Gusti Agung Arista Pradnyani, Eka Ardhani Sisdyani"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntasi Universitas Udayana 11.2 (2015):384-397</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PENGARUH UKURAN PERUSAHAAN, PROFITABILITAS, </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LEVERAGE,</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> DAN UKURAN DEWAN KOMISARIS PADA PENGUNGKAPAN TANGGUNG JAWAB SOSIAL</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PERUSAHAAN</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Gusti Agung Arista Pradnyani<sup>1 </sup>Eka Ardhani Sisdyani<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:aristabali@yahoo.com"><span class="font5"> aristabali@yahoo.com </span></a><span class="font5">/ telp: +62 89 67 84 47 393</span></p>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Penerapan tanggung jawab sosial perusahaan dimaksudkan agar dunia usaha meminimalisir dampak buruk terhadap aspek sosial dan lingkungan yang ditimbulkan selama menjalankan seluruh aktivitasnya. Penelitian ini menguji CSR yang dipengaruhi variabel ukuran perusahaan, profitabilitas, leverage, dan ukuran dewan komisaris. Enam puluh enam sampel perusahaan dipilih melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font3"> Metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">observasi non participant </span><span class="font3">digunakan untuk mengumpulkan data dalam penelitian ini</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Pengujian ini memiliki hasil profitabilitas dan ukuran dewan komisaris dinyatakan berpengaruh positif terhadap CSR. Uji yang dilakukan juga menyatakan adanya variabel yang tidak berpengaruh yaitu ukuran perusahaan yang dikarenakan seluruh perusahaan yang diteliti baik perusahaan dengan total aset yang besar maupun kecil sama-sama mengungkapkan CSR. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font3"> juga tidak berpengaruh terhadap CSRdiindikasikan karena manajemen lebih mengoptimalkan laba agar tidak menjadi perhatian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debtholders.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font3"> (CSR)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> ukuran perusahaan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> profitabilitas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage,</span><span class="font3"> ukuran dewan komisaris</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTR ACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The implementation of corporate social responsibility is intended to minimize the adverse impacts of doing businesses activities on social and environmental aspects. This study examines variables influencing CSR which include firm size, profitability, leverage, and board size. This study uses a purposive sampling method and obtain a sample of 66 companies. Non-participant observation method is used to collect data. Multiple linear regression is conducted to analyze data. The results show that profitability and size of the board of commissioners expresses a positive effect on CSR. The tests also suggest that the size of the company does not affect CSR because all companies are equally revealing CSR. Leverage also has no effect on CSR indicating that the management would optimize profit to avoid debtholders’ concerns.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Corporate Social Responsibility (CSR), firm size, profitability, leverage, board size</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Perusahaan dan masyarakat saling bersinergi dimana kontribusi keduanya sangat menentukan keberhasilan pembangunan ekonomi suatu bangsa. Untuk menjaga keselarasan tersebut, perusahaan harus menyadari bahwa tidak hanya tanggung jawab pada keuntungan saja tetapi tanggung jawab sosial juga sangat penting untuk diperhatikan.</span></p>
<p><span class="font5">CSRdimaksudkan agar dunia usaha meminimalisir dampak buruk terhadap aspek sosial dan lingkungan yang ditimbulkan selama menjalankan seluruh aktivitasnya. Konsep CSR merupakan tanggung jawab perusahaan atas para pengemban kepentingan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder)</span><span class="font5"> dan/atau pihak yang terkena dampak dari keberadaan perusahaan. Adanya dampak dari aktivitas perusahaan telah menyadarkan bahwa kerusakan lingkungan yang terjadi bisa dikurangi agar dapat dimanfaatkan oleh generasi mendatang (Oktariani, 2014). Standar akuntansi keuangan di Indonesia belum mengharuskan perusahaan untuk menyatakan informasi perihalCSR, imbasnya hanya dengan sukarela perusahaan mengungkapkannya. Pengeluaran dan utilitas yang akan didapat perusahaan menjadi pertimbangan utama saat perusahaan menetapkan untuk menunjukkan informasi sosial.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian mengenai pengungkapan tanggung jawab sosial banyak menunjukkan hasil yang berbeda. Penelitian mengenai variabel ukuran perusahaan yang dilakukan oleh Kamil dan Herusetya (2012) memiliki hasil bahwa ukuran perusahaan berpengaruh positif padapengungkapan CSR, sedangkanOktariani (2014) menyebutkan ukuran perusahaan tidak berpengaruh</span></p>
<p><span class="font5">padapengungkapan CSR. Untuk variabel profitabilitas, penelitian Rahajeng (2010) hasilnya profitabilitas signifikan mempengaruhi luas pengungkapan sosial, sedangkan hasil dari penelitian Kamil dan Herusetya (2012) menyatakan bahwa profitabilitas tidak berpengaruh positif pada pengungkapan CSR. Penelitian Meek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">(1995) dalam Triyanto (2010) untuk variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> berpengaruh positif pada luas pengungkapan CSR, sedangkan penelitian Putri dan Christiawan (2014) hasilnya variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> tidak berpengaruh pada pengungkapan CSR.Selanjutnya untuk hasil penelitian variabel ukuran dewan komisaris,Sembiring (2005) memiliki hasil ukuran dewan komisaris berpengaruh positif padapengungkapan CSR, tetapi hasil penelitian dari Oktariani (2014)yaitu tidak ada pengaruh ukuran dewan komisaris pada pengungkapan CSR.</span></p>
<p><span class="font5">Banyaknya kasus sosial dan lingkungan yang terjadi seperti eksploitasi sumber daya alam yang berlebihan, keamanan dan kualitas produk, meningkatnya polusi dan limbah, penyalahgunaan investasi, dan lain-lain menyebabkan banyaknya perhatian pada penerapan CSR. Dipilihnya perusahaan manufaktur sebagai sampel pada penelitian ini dikarenakan dalam aktivitasnya perusahaan manufaktur memiliki dampak yang lebih besar terhadap lingkungan sekitarnya yang merupakan aspek dari pengungkapan CSR. Aktivitas sosial perusahaan berdampak tergantung karakteristik perusahaan karena dapat menentukan tinggi rendahnya tuntutan dalam pemenuhan tanggung jawab sosial. Dalam hal ini, karakteristik perusahaan yang dimaksud adalah ukuran perusahaan, profitabilitas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage,</span><span class="font5"> dan ukuran dewan komisaris.</span></p>
<p><span class="font5">Sesuai dengan teori agensi maka perusahaan besar mempunyai biaya agensi yang besar yang disusul denganmenyatakan informasi lebih banyak pula.Banyaknya informasi yang dipegang oleh calon investor akan mengakibatkan semakin kecilnya tingkat ketidakmenentuan yang ditanggung calon investor itu sendiri mengenai masa depan perusahaan emiten.</span></p>
<p><span class="font5">Suatu perusahaan jika tingkat profitabilitasnya tinggi akan mengungkapan informasi lebih luas sebagai salah satu upaya untuk meyakinkan pihak eksternal bahwa perusahaan sedang dalamkompetisimeyakinkan dan menonjolkankapasitas perusahaan yang baik pada saat itu (Sudarmadji dan Suharto, 2007 dalam Wardani, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Struktur modal yang dimiliki perusahaan bisa digambarkan melalui rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> ini. Perusahaan yang memiliki rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> tinggi akan mengakibatkan adanya pengawasan aktivitas perusahaan yang tinggi yang dilakukan oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debtholder.</span><span class="font5"> Dikaitkan dengan teori agensi, manajemen yang memiliki tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> tinggi akan meminimalisir pengungkapan CSR yang dibuat perusahaan tersebut untuk mengalihkanperhatian</span><span class="font5" style="font-style:italic;">debtholder</span><span class="font5">(Triyanto, 2010).</span></p>
<p><span class="font5">Dewan komisaris mempunyai wewenang untuk memberi petunjuk dan arahan serta mengawasi pengelola perusahaan salah satunya adalah dengan memberi petunjuk atau arahan kepada manajemen untuk mengungkapkan CSR. Proporsi dewan komisaris bisa menentukan pengaruhnya terhadap pengungkapan CSR, dimana semakin besar ukuran dewan komisaris akan memudahkan dalam mengendalikan CEO untuk mengungkapkan informasi sosial perusahaan (Fahrizqi, 2010).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan paparan sebelumnya, maka dirumuskan masalah yaitu apakah ukuran perusahaan, profitabilitas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">, ukuran dewan komisarisberpengaruh positif terhadap pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan? Penelitian ini diharapkan memiliki kegunaan yaitu memberikan tambahan informasi dan pengetahuan kepada pembuat kebijakan perusahaan mengenai pentingnya pengungkapan CSR sehingga dapat mendorong meningkatnya praktek pengungkapan CSR dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">annual report</span><span class="font5"> mereka.</span></p>
<p><span class="font5">Jensen dan Meckling (1976) memilah biaya keagenan ini menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">monitoring cost, bonding cost dan residual loss</span><span class="font5">. Korelasi keagenan terbentuk jika kedua belah pihakmenyepakati kontrak dimana untuk mengerjakan suatu pekerjaan, prinsipal memberikan perintah kepada agen. Untuk situasi seperti ini,terdapat kecenderungan agen berperilaku menguntungkan diri sendiri. Untuk mencegah hal tersebut, prinsipal harus bermodalkanmekanisme pemantauan untukmengendalikan perilaku agen. Insentif, kompensasi dan melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">monitoring</span><span class="font5">merupakan cara yang bisa digunakan untuk mengendalikan perilaku agen. Biaya untuk keperluan itudikatakan sebagai biaya keagenan. Manajer termotivasi memberikan agunan untuk prinsipal untuk meminimalisir biaya keagenan yang dinamakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bonding cost.Monitoring cost</span><span class="font5">dan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">bonding cost</span><span class="font5"> telah dilakukan tetapi tetap adapertentangan antara ketentuan yang dipilih agen dengan ketentuan yang selayaknya memberikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">input</span><span class="font5">pada prinsipal disebut</span><span class="font5" style="font-style:italic;">residual loss.</span></p>
<p><span class="font5">Ukuran perusahaan banyak digunakan sebagai variabel penduga karena sesuai teori agensi maka perusahaanbesar akan mampu mengalokasikan biaya keagenan yang besar pula. Biaya yang dikeluarkan tersebut secara otomatis akan</span></p>
<p><span class="font5">berdampak kepada kebijakan manajemen dalam mengungkapkan informasi secara luas mengenai aspek sosial dan lingkungan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">1</span><span class="font5">: Ukuran perusahaan berpengaruh positif pada pengungkapan CSR</span></p>
<p><span class="font5">Terlaksananyatugas agen kepada prinsipal yaitu mendapatkan profit akan memberikan kebebasan kepada manajemen perusahaan untuk melakukan CSR yang juga merupakan langkah untuk menjaga korelasi baik dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholders.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">: Profitabilitas berpengaruh positif terhadap pengungkapan CSR</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> yang rendah mencerminkan kemampuan pendanaan dari pemegang saham yang baik. Sedangkan, tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">perusahaan dikatakantinggi jika pendanaan untuk aktivitas perusahaan lebih banyak berasal dari pihak eksternal, dimana hal tersebut yang diperhatikan oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debtholders</span><span class="font5">. Untukmeminimalisirperhatian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">debtholders</span><span class="font5">maka manajemen perusahaan memfokuskan pada peningkatan laba sehingga luasnya pengungkapan tanggung jawab sosial dikurangi.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">3</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> berpengaruh negatif terhadap pengungkapan CSR</span></p>
<p><span class="font5">Dewan komisaris berperan memantau serta meninjau dan memberi kesepakatan atas keputusan manajemen atau direksi (Triyanto, 2010). Bertambahnya dewan komisaris akan mudah menganjurkankepada manajemen untuk menjadikan pengungkapan CSR sebagai salah satu kewajiban perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">H</span><span class="font1">4</span><span class="font5">: Ukuran dewan komisaris berpengaruh positif terhadap pengungkapan CSR</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Objek penelitian dalam penelitian ini yaitu pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan (Indeks Publisitas) manufaktur tahun 2011-2013. Data penelitian ini didapat dengan melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">observasi non participant</span><span class="font5"> dan data tersebut disaring dengan beberapa kriteria agar menjadi sampel.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Proses Pemilihan Sampel</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1) Perusahaan manufaktur yang terdaftar di BEI periode penelitian yaitu 2011-2013.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">132</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2) Perusahaan manufaktur yang tidak mempublikasikan laporan tahunan periode peneliian 2011-2013.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(30)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3) Perusahaan manufaktur yang laporan tahunannya tidak dinyatakan dalam rupiah dari tahun 2011-2013.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(19)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4) Perusahaan manufaktur yang mempublikasikan laporan tahunan tidak lengkap.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(17)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">TOTAL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">66</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber : data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font5">Analisis statistik deskriptif merupakan pengujian pertama yang dilakukan untuk memberikan gambaran atau deskripsi suatu data. Selanjutnya, pengujian asumsi klasik yaitu uji normalitas, uji heteroskedastisitas, uji multikolinearitas, dan uji autokorelasi. Berikutnya, analisis regresi berganda dilakukan untuk mengetahui ketergantungan suatu variabel dependenpada dua atau lebih variabel bebas dengan tingkat signifikansi 5%.Selanjutnya dilakukan uji F dan uji t. Pengujian terakhir yaitu koefisien determinasi (R<sup>2</sup>).</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font6"><a name="bookmark12"></a>Y = α + β</span><span class="font2">1</span><span class="font6">X</span><span class="font2">1 </span><span class="font6">+ β</span><span class="font2">2</span><span class="font6">X</span><span class="font2">2 </span><span class="font6">- β</span><span class="font2">3</span><span class="font6">X</span><span class="font2">3 </span><span class="font6">+ β</span><span class="font2">4</span><span class="font6">X</span><span class="font2">4 </span><span class="font6">+ ε</span></h1>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial Perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Konstanta</span></p>
<p><span class="font5">β</span><span class="font1">1-4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Koefisien Regresi</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Ukuran Perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Leverage</span></p>
<p><span class="font5">X</span><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">= Ukuran Dewan Komisaris</span></p>
<p><span class="font5">ε &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Koefisien </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Error</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil dari uji asumsi klasik menyatakan bahwa data dalam penelitian ini berdistribusi normal karena nilai Asymp. Sig. empat variabel bebas adalah 0,414 &gt;&nbsp;0,05. Tidak terdapat heteroskedastisitas karena nilai signifikansi pada variabel bebas masing-masing senilai 0,311, 0,362, 0,937, 0,103&gt; 0,05. Tidak mengandung multikolinearitas karena nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">collinearity</span><span class="font5">semua variabel independen 0,10 &lt;&nbsp;VIF &lt;&nbsp;10. Tidak terdapat autokorelasidikarenakanDW bernilai 2,102. dU untuk banyaknya sampel 198 dengan 4 variabel independen bernilai 1.798. Maka 4 – dU bernilai2,202, jadi dU &lt;&nbsp;DW &lt;&nbsp;4 – dU yaitu 1.798&lt; 2,102&lt;2,202, dengan begitu tidak terkandungnya gejala autokorelasi. Hal tersebut menyatakan bahwa data dalam penelitian ini memenuhi syarat untuk dianalisis dengan model regresi linear berganda dengan 4,2% variabel CSR dipengaruhi variabel bebas dalam penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font3">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font3">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 (Constant)</span></p>
<p><span class="font3">Size</span></p>
<p><span class="font3">ROE</span></p>
<p><span class="font3">DER</span></p>
<p><span class="font3">UDK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,853 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,839 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,357 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font3">-0,090 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,068 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,097 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1,322 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,188</span></p>
<p><span class="font3">0,698 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,310 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,162 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,248 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,026</span></p>
<p><span class="font3">-0,120 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,114 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,074 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1,050 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,295</span></p>
<p><span class="font3">0,162 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,070 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,167 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,327 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,021</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis linear berganda pada Tabel 2 diperoleh persamaan regresi sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">CSR = 9,853 - 0,090S</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ize</span><span class="font5"> + 0,698 ROE - 0,120 DER + 0,162UDK + </span><span class="font6">ε</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan persamaan tersebut dapat diketahui bahwa koefisien konstanta memiliki nilai sebesar 9,853. Artinya, apabila keempat variabel bebas dalam posisi konstan, maka CSR (Y) adalah sebesar 9,853.Nilai dari koefisien regresi ukuran perusahaan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font5">) = -0,090 nilai tersebut memberi petunjuk adanya pengaruh negatif variabel ukuran perusahaan terhadap CSR. Artinya, apabila ukuran perusahaan mengalami peningkatan sebesar 1% skor pengungkapan CSR akan menurun sebesar 9% dengan asumsi variabel lain konstan atau tetap.</span></p>
<p><span class="font5">Nilai koefisien regresi profitabilitas (X</span><span class="font1">2</span><span class="font5">) = 0,698 nilai tersebut memberi petunjuk adanya pengaruh positif variabel profitabilitas terhadap CSR. Artinya, apabila profitabilitas mengalami peningkatan 1%, skor pengungkapanCSR akan bertambah sebesar 69,8% dengan taksiran variabel lain tetap.Nilai koefisien regresi DER (X</span><span class="font1">3</span><span class="font5">) = -0,120 nilai tersebut memberi petunjuk adanya pengaruh negatif variabel DER terhadap CSR. Artinya, apabila DER mengalami peningkatan 1%, skor pengungkapan CSR akan menurun sebesar 12% dengan asumsi variabel lain konstan atau tetap.Nilai koefisien regresi ukuran dewan komisaris (X</span><span class="font1">4</span><span class="font5">) = 0,162 nilai tersebut memberi petunjuk adanya pengaruh positif variabel ukuran dewan komisaris terhadap CSR. Artinya, apabila UDK mengalami peningkatan 1%, skor pengungkapan CSR akan bertambah sebesar 16,2% dengan taksiran variabel lain tetap.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Hasil Uji F (Kesesuaian Model)</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">35,740</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,935</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,140</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,016ᵃ</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">549,255</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">193</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,846</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">584,995</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">197</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font5">Pada Tabel 3 nilai signifikansi0,016, dimana nilai itu lebih kecil dari taraf signifikansi 5% (0,016&lt; 0,05). Hal ini berarti bahwa penelitian ini layak untuk dilanjutkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Hasil Uji t (t-test)</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font3">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font3">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p>
<p><span class="font3">Size ROE DER UDK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,853 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,839 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,357 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font3">-0,090 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,068 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,097 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1,322 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,188</span></p>
<p><span class="font3">0,698 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,310 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,162 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,248 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,026</span></p>
<p><span class="font3">-0,120 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,114 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,074 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1,050 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,295</span></p>
<p><span class="font3">0,162 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,070 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,167 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,327 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,021</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: data diolah (2014)</span></p>
<p><span class="font5">Nilai signifikansi ukuran perusahaan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font5">) adalah 0,188&gt; 0,05 dengan nilai t sebesar -1,322. Nilai tersebut memiliki arti bahwa ukuran perusahaan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font5">) tidak berpengaruh terhadap CSR (Y). Nilai signifikansiprofitabilitas(X</span><span class="font1">2</span><span class="font5">) adalah 0,026&lt; 0,05 dengan nilai t sebesar 2,248. Nilai tersebut berarti bahwa profitabilitas(X</span><span class="font1">2</span><span class="font5">) berpengaruh positif signifikan terhadap variabel CSR (Y).</span></p>
<p><span class="font5">Nilai signifikansi</span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font5">) adalah 0,295&gt; 0,05 dengan nilai t sebesar -1,050. Nilai tersebut memiliki arti bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> (X</span><span class="font1">3</span><span class="font5">) tidak berpengaruh</span></p>
<p><span class="font5">terhadap variabel CSR (Y).Nilai signifikansi ukuran dewan komisaris(X</span><span class="font1">4</span><span class="font5">) adalah 0,021&lt; 0,05, nilai t sebesar 2,327. Nilai ituberarti bahwa ukuran dewan komisaris(X</span><span class="font1">4</span><span class="font5">) memiliki pengaruh positif terhadap variabel CSR (Y).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji menyatakan ukuran perusahaan tidak berpengaruh terhadap CSR yang ditunjukkan dengan nilai signifikansiukuran perusahaan (X</span><span class="font1">1</span><span class="font5">) adalah 0,188 lebih besar dari 0,05 dengan nilai t sebesar -1,322 dengan demikian maka hipotesis pertama ditolak. Hasil ini sesuai dengan penelitian dari Oktariani (2014), Ebiringa, Yadirichukwu, Chigbu, dan Ogochukwu (2013)dan Anggraini (2006).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji hipotesis menyatakan bahwa profitabilitas memiliki pengaruh positif terhadap CSR yang ditunjukkan dengan nilai signifikansiprofitabilitas(X</span><span class="font1">2</span><span class="font5">) adalah 0,026&lt; 0,05, t sebesar 2,248. Berdasarkan hasil pengujian hipotesis tersebut maka hipotesis kedua diterima. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian dari Oktariani (2014) dan Rahajeng (2010).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji hipotesis menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5"> tidak berpengaruh terhadap CSR yang ditunjukkan dengan nilai signifikansi</span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">(X</span><span class="font1">3</span><span class="font5">) adalah 0,295 lebih besar dari 0,05, t sebesar -1,050. Berdasarkan hasil pengujian hipotesis tersebut maka hipotesis ketiga diterima. Hal ini sejalan dengan penelitian dari Kamil dan Herusetya (2012) dan Putri dan Christiawan (2014).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian yang menyimpulkan bahwa ukuran dewan komisaris memiliki pengaruh positif terhadap CSR yang ditunjukkan dengan nilai Sig. ukuran dewan komisaris(X</span><span class="font1">4</span><span class="font5">) adalah 0,021&lt; 0,05, t sebesar 2,327. Berdasarkan hasil pengujian hipotesis maka hipotesis keempat diterima. Hal ini selaras dengan penelitianOktariani (2013) dan Sembiring (2005).</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font5">Indeks pengungkapan digunakan untukmenentukan pengungkapan tanggung jawab sosial, perusahaan yang dijadikan sampel sebanyak 198 perusahaan selama tahun 2011-2013 dan dapat ditarik kesimpulan yaitu ukuran perusahaan tidak mempengaruhi pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan yang mencerminkan bahwa klasifikasi besaran perusahaan tidak mempengaruhi luas pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan.Profitabilitas berpengaruh positif terhadap pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan dimana dapat diartikan bahwa profitabilitas mampu memenuhi kebutuhan manajemen untuk mengungkapkan tanggung jawab sosial perusahaan.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Leverage</span><span class="font5"> tidak mempengaruhi pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan yangmengartikan bahwatingkat rasio </span><span class="font5" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font5">tidak mempengaruhi luas pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan.Ukuran dewan komisaris berpengaruh positif terhadap pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan, sehingga perusahaan dengan ukuran dewan komisaris yang besar maka cenderung mengungkapan tanggung jawab sosial perusahaannya semakin luas.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini diharapkan dapat memberikan tambahan informasi dan pengetahuan kepada pembuat kebijakan perusahaan mengenai pentingnya pengungkapan CSRdan dapat memberikan pemahaman dari tambahan bukti empiris mengenai faktor-faktor yang mempengaruhi pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan serta dapat menambah daftar pustaka di lingkungan akademis sebagai referensi penelitian berikutnya. Berdasarkan simpulan yang ada, peneliti dapat memberi saran yaitu perusahaan hendaknyalebih antusias dalam</span></p>
<p><span class="font5">menunaikan program pertanggungjawaban sosial supaya bisa memberikan dampak positif bagi kehidupan masyarakat disekitar perusahaan. Peneliti-peneliti berikutnya diharapkan dapat lebih menyempurnakan penelitian ini dengan menambahkan teori-teori lain yang relevan, misalnya teori </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholders. </span><span class="font5">Penelitian selanjutnya juga dapat menggunakan indikator pengukuran lainnya seperti volume penjualan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Debt to Total Assets.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Fahrizqi, Anggara. 2010. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> (CSR) dalam Laporan Tahunan Perusahaan (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar dalam Bursa Efek Indonesia). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font5"> Sarjana Jurusan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro. Semarang.</span></p>
<p><span class="font5">Jensen,M.C. dan W.H. Meckling. 1976. Theory of the Firm: Managerial Behavior, Agency Costs and Ownership Structure. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Financial Economics. </span><span class="font5">Vol 3. No 4. pp: 305-360.</span></p>
<p><span class="font5">Kamil, Ahmad dan Antonius Herusetya. 2012. Pengaruh Karakteristik Perusahaan terhadap Luas Pengungkapan Kegiatan Corporate Social Responsibility. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Media Riset Akuntansi.</span><span class="font5"> Vol. 2, No.1.</span></p>
<p><span class="font5">Oktariani. 2014. Pengaruh Karakteristik Perusahaan dan Tanggung Jawab Lingkungan pada Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial Perusahaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana</span><span class="font5">. h: 402-418.</span></p>
<p><span class="font5">Putri, Rafika Anggraini dan Yulius Jogi Christiawan. 2014. Pengaruh Profatibilitas, Likuiditas, dan Leverage terhadap Pengungkapan Corporate Social Responsibility (Studi pada Perusahaan-Perusahaan yang Mendapat Penghargaan ISRA dan Listed (Go-Public) di Bursa Efek Indonesia (Bei) 2010-2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Business Accounting Review.</span><span class="font5"> Vol. 2, No. 1.</span></p>
<p><span class="font5">Rahajeng, Rahmi Galuh. 2010. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan Sosial (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">sosial disclosure)</span><span class="font5"> dalam Laporan Tahunan Perusahaan (Studi Empiris pada Perusahaan Manufaktur yang Terdaftar di BEI). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font5">Program Sarjana JurusanAkuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font5">Sembiring, E. R. 2005. Karakteristik Perusahaan dan Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial (Studi Empiris pada Perusahaan yang Tercatat di Bursa Efek Jakarta). Simposium Nasional Akuntansi 8. Solo</span></p>
<p><span class="font5">Triyanto, Eko. 2010. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan Tanggungjawab Sosial(Study Empiris Pada Perusahaan-Perusahaan yang TerdaftarDi Bursa Efek Indonesia Selama Tahun 2005-2008). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font5">Program Sarjana JurusanAkuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Sebelas Maret.</span></p>
<p><span class="font5">Wardani, Nurul Kusuma. 2013. Pengaruh Karakteristik Perusahaan terhadap Pengungkapan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font5"> (CSR)(Studi Empiris Pada Perusahaan Manufaktur YangTerdaftar Di Bursa Efek IndonesiaTahun 2009-2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomika dan Bisnis Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font0">397</span></p>