---
layout: full_article
title: "PENGARUH PROFITABILITAS, UKURAN PERUSAHAAN, DAN KEPEMILIKAN SAHAM PUBLIK TERHADAP PENGUNGKAPAN CSR"
author: "gusti ayu dyah indraswari, ida bagus putra astika"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 11.1 (2015): 289-302</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH PROFITABILITAS, UKURAN PERUSAHAAN, DAN KEPEMILIKAN SAHAM PUBLIK TERHADAP PENGUNGKAPAN CSR</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Gusti Ayu Dyah Indraswari<sup>1 </sup></span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ida Bagus Putra Astika<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia <sup>2</sup>e-mail: </span><a href="mailto:dyah21indraswari@yahoo.com"><span class="font4">dyah21indraswari@yahoo.com</span></a><span class="font4"> / telp: +62 821 445 122 18</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility (CSR)</span><span class="font2"> merupakan faktor yang mempengaruhi perkembangan dan bertahannya perusahaan.Penelitian pada CSR ini bertujuan menguji pengaruh profitabilitas, ukuran perusahaan, dan kepemilikan saham publik pada pengungkapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CSR.</span><span class="font2"> Populasi penelitian adalah 11 perusahaan makanan dan minuman yang terdaftar di BEI selama periode 2010-2012 dengan teknik</span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2"> dalam pemilihan sampelnya, sehingga total sampel dengan periode penelitian 3 tahun adalah 33 sampel.Teknik analisis data menggunakan analisis statistik deskriptif, uji asumsi klasik dan pengujian hipotesis menggunakan analisis regresi berganda.Hasilnya adalah variabel profitabilitas dan ukuran perusahaan berpengaruh positif, sedangkan kepemilikan saham publik, berpengaruh negatifpada pengungkapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CSR </span><span class="font2">perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci </span><span class="font2" style="font-style:italic;">: profitabilitas, ukuran perusahaan, kepemilikan saham publik, CSR</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font2">Corporate Social Responsibility (CSR) is a factor that affect the development and withstand of company. This CSR research purpose is to verify profitability effect, company size and public ownership share in disclosure of CSR.Research population is 11 companies of food and drink that registered in BEI from 20102012 with purposive sampling technique, so that total sample within 3 years is 33 sample. Data analysed by using descriptive statistic analyse technique, classic assumption test and hypotheses test are using doubled regression. The results are profitability and company size have positive effect but public ownership share have negative effect in disclosure of CSR.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key Word </span><span class="font2" style="font-style:italic;">: profitability, company size, public ownership share, CSR</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Saat ini tuntutan terhadap perusahaan semakin besar.Perusahaan diharapkan tidak hanya mementingkan kepentingan manajemen dan pemilik modal (investor dan kreditor) namun juga dapat memperhatikan karyawan, konsumen serta masyarakat. Kadang kala banyak perusahaan yang tidak memperhatikan hal ini dan melalaikannya, tanpa menyadari bahwa peran lingkungan akan sangat mempengaruhi berlangsungnya perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Masyarakat membutuhkan informasi mengenai aktivitas sosial yang dilakukan perusahaan, sehingga masyarakat dapat mengetahui kontribusi apa yang perusahaan berikan pada masyarakat. Banyak perusahaan swasta kini mengembangkan apa yang disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Sosial Responsibility</span><span class="font4"> (CSR). Penerapan CSR tidak lagi dianggap sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cost</span><span class="font4">, melainkan investasi perusahaan (Erni,2007 dalam Sutopoyudo,2009).</span></p>
<p><span class="font4">CSR dapat dilihat melalui dua sudut pandang, antaralain </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> berdasarkan teori serta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> berdasarkan realita atau fakta yang terjadi (Syafrudin, 2010).CSR merupakan pengungkapan di dalam laporan tahunan yang tidak hanya berpijak pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">single bottom line</span><span class="font4"> yaitu nilai perusahaan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate value</span><span class="font4">), namun juga berpijak pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">triple bottom lines </span><span class="font4">yaitu keuangan, sosial dan lingkungan (Daniri, 2008) dikutip dalam Machmud dan Djakman (2008). Tuntutan ini muncul karena perkembangan eksistensi secara berkelanjutan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">sustainable).</span><span class="font4">Keberlanjutan nilai perusahaan diharapkan agar perusahaan dapat memperoleh keuntungan/laba untuk jangka panjang.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam CSR hal-hal yang diungkapkan antara lain meliputi bidang ekonomi, sosial dan lingkungan di dalam laporan tahunan perusahaan dilakukan untuk mencerminkan tingkat akuntabilitas, responsibilitas dan transparansi korporat kepada investor atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4">. Selain itu, pengungkapan CSR merupakan media untuk menjalin komunikasi yang baik dengan stakeholders bahwa perusahaan telah mengungkapkan CSR (Darwin, 2007). Melalui pengungkapan CSR, perusahaan bisa memperoleh legitimasi sosial sehingga perusahaan dapat memaksimalkan kekuatan keuangannya dalam jangka panjang</span></p>
<p><span class="font4">melalui respon positif masyarakat pada para pelaku pasar saham (Kiroyan, 2006) dalam Sayekti dan Wondabio (2007).Saat ini, mulai banyak tumbuhnya perusahaan yang sahamnya dimiliki oleh masyarakat (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">public)</span><span class="font4">.Kondisi ini menjadikanpengungkapan CSR menjadi putus, karena publik atau masyarakat memiliki hak pada perusahaan dan perusahaan memiliki kewajiban untuk melaporkan atau memberikan informasi mengenai keadaan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">high profile</span><span class="font4"> lebih mengungkapkan tanggungjawab sosial perusahaan dibandingkan perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">low profile.</span><span class="font4">Ukuran perusahaan juga mempengaruhi pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan. Semakin besar perusahaan, semakin luas pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan dibandingkan dengan perusahaan kecil.Menurut Suripto (1999) pada umumnya perusahaan besar memiliki aktiva yang besar, penjualan besar, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">skill</span><span class="font4"> karyawan yang baik, sistem informasi yang canggih, jenis produk yang banyak, struktur kepemilikan lengkap, sehingga membutuhkan tingkat pengungkapan secara luas.Praktik pengungkapan tanggung jawab sosial memegang peranan yang penting untuk perusahaan karena perusahaan hidup di lingkungan masyarakat dan tak jarang aktivitasnya memiliki dampak sosial dan lingkungan.Pengungkapan tanggung jawab sosial merupakan alat manajerial yang digunakan perusahaan untuk menghindari konflik sosial dan lingkungan.Selain itu, pengungkapan tanggung jawab sosial dapat dipandang sebagai wujud akuntanbilitas perusahaan kepada publik untuk menjelaskan berbagai dampak sosial yang ditimbulkan perusahaan (Ghozali dan Chariri, 2007).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4"> saat ini tidak lagi bersifat sukarela yang dilakukan perusahaan di dalam mempertanggungjawabkan kegiatan perusahaannya, namun kini telah bersifat wajib untuk beberapa perusahaan dalam menerapkannya. Hal ini diatur dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007 Tentang Perseroan Terbatas (UU PT), yang disahkan pada 20 Juli 2007. Pasal 74 Undang-Undang Perseroan Terbatas menyatakan : (1) Perseroan yang menjalankan kegiatan usahanya di bidang dan/atau berkaitan dengan sumber daya alam wajib melaksanakan Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan (TJSL). (2) TJSL merupakan kewajiban Perseroan yang dianggarkan dan diperhitungkan sebagai biaya Perseroan yang pelaksanaannya dilakukan dengan memperhatikan kepatutan dan kewajaran. (3) Perseroan yang tidak melaksanakan kewajiban dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan </span><a href="http://www.hukumonline.com/"><span class="font4">(</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.hukumonline.com</span><span class="font4">)</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Sekarang ini perusahaan dihadapkan pada persaingan global yang dengan sangat cepat berubah.Perusahaan yang dalam prakteknya sering mengabaikan kepentingan sosial dan tanggungjawab, perlahan-lahan saat ini mulai memperhatikan nilai-nilai sosial. Perusahaan menyadari bahwa dengan memperhatikan lingkungan sosial akan memberikan kesan baik dan dapat memaksimalkan laba bagi perusahaan. Akuntansi untuk pertanggungjawaban sosial merupakan perluasan pertanggungjawaban organisasi (perusahaan) diluar batas-batas akuntansi keuangan tradisional, yaitu menyediakan laporan keuangan tidak hanya kepada pemilik modal khususnya pemegang saham.Standar Akuntansi Keuangan no. 1 paragraf ke-9 menyatakan perusahaan dapat pula</span></p>
<p><span class="font4">menyajikan laporan tambahan seperti laporan mengenai lingkungan hidup dan laporan nilai tambah (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">value added statement</span><span class="font4">), khususnya bagi industi yang mengganggap pegawai sebagai kelompok pengguna laporan yang memegang peranan penting (IAI).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian terdahulu tentang pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility </span><span class="font4">yang telah dilakukan di Indonesia yaitu penelitian yang dilakukan oleh Anggraini (2006) dimana penelitian tersebut meneliti tentang faktor-faktor yang mempengaruhi perusahaan dalam mengungkapkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4">.Penelitian Anggraini berhasil menemukan faktor-faktor kepemilikan manajemen dan tipe industri menjadi bahan pertimbangan bagi perusahaan untuk melakukan pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4">. Penelitian Rosmasita (2007) berhasil menemukan faktor-faktor yang mempengaruhi pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> dalam perusahaan manufaktur antara lain : kepemilikan manajemen, laverege, ukuran perusahaan dan profitabilitas. Penelitian lain juga dilakukan oleh Puspitasari (2009) yang menemukan bahwa faktor kepemilikan saham asing, kepemilikan saham publik, ukuran industri dan tipe industri berpengaruh signifikan terhadap pengungkapan CSR di Indonesia. Ketidakkonsistenan penelitian terdahulu ditunjukkan oleh penelitian Machmud dan Djakman (2008) bahwa kepemilikan asing dan kepemilikan institusional tidak berpengaruh terhadap luas pengungkapan tanggung jawab sosial perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Berbagai penelitian terkait dengan pengungkapan CSR menunjukkan hasil yang beragam. Beberapa penelitian yang telah dilakukan menunjukkan adanya</span></p>
<p><span class="font4">hubungan yang positif antara pengungkapan CSR perusahaan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">profitabilitas</span><span class="font4"> (Theodoran dan Agus 2010, Sri dan Sawitri 2011 dan Achmad 2007). Namun ada beberapa juga hasil penelitian lainnya menunjukkan adanya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hubungan</span><span class="font4"> yang tidak signifikan antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">profitabilitas</span><span class="font4"> dengan pengungkapan CSR (Fr.Reni 2006 dan Lidya,2011).Berbagai penelitian yang berhasil membuktikan hubungan positif antara variabel ukuran perusahaan dan pengungkapan CSR yaitu dilakukan oleh Eddy (2005). Namun tidak semua penelitian mendukung hubungan antara ukuran perusahaan dengan pengungkapan CSR perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat penelitian yang tidak berhasil menunjukan hubungan positif antar kedua variabel tersebut, antara lain penelitian yang dilakukan oleh Achmad (2007), Arief dan Kurnia (2008).Dalam hubungan kepemilikan saham publik dan pengungkapan CSR juga menunjukkan hasil yang tidak konsisten. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Puspitasasri dalam Eka (2011) menunjukkan bahwa kepemilikan saham publik berpengaruh terhadap pengungkapa CSR. Berbeda dengan hasil penelitian yang didapat oleh Achmad Bajuri (2007), serta Rivi dan Hasan (2011) yang menunjukkan bahwa kepemilikan saham publik tidak berpengaruh terhadap pengungkapan CSR.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penjelasan diatas maka hipotesis penelitian adalah:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1 &nbsp;</span><span class="font4">: Profitabilitas berpengaruh positif pada pengungkapan CSR.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">: Ukuran perusahaan berpengaruh pada pengungkapanCSR.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3 &nbsp;</span><span class="font4">: Kepemilikan saham publik berpengaruh negatif pada pengungkapan CSR.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini meneliti seluruh perusahaan makanan dan minuman berkategorikan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">high profile</span><span class="font4"> yang terdaftar di BEI selama periode 2010-2012 sebagai populasi dan menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> sehingga jumlah sampel total dengan periode pengamatan 3 tahun yaitu 11 perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam penelitian ini, untuk mengetahui pengaruh dari setiap variabel yaitu profitabilitas, ukuran perusahaan serta kepemilikan saham publik pada pengungkapan CSR dapat digunakan dengan teknik analisis regresi linier berganda. Perhitungan statistik tersebut dikatakan signifikan apabila nilai uji statistiknya berada dalam daerah kritis (daerah Hg ditolak) dansebaliknya dikatakan tidak signifikan apabila uji statistiknya berada didalam daerah </span><span class="font2" style="font-variant:small-caps;">Hq </span><span class="font4">diterima. Model regresi linier berganda ditunjukkan pada persamaan regresi berikiut (Sugiyono, 2010:277):</span></p>
<p><span class="font4">Y = α + biROA + b;SIZE + b3KSP + ε</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan :</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibiliy</span><span class="font4"> (CSR) perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">α &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: nilai konstanta</span></p>
<p><span class="font4">bi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: koefisien regresi prifitabilitas</span></p>
<p><span class="font4">b; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: koefisien regresi ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">b3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: koefisien regresi kepemilikan saham publik</span></p>
<p><span class="font4">ROA : profitabilitas</span></p>
<p><span class="font4">SIZE : ukuran perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">KSP &nbsp;: kepemilikan saham publik</span></p>
<p><span class="font4">ε &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: standar error</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan teknik penentuan sampel yang digunakan, maka diperoleh11 perusahaan makanan dan minuman yang memenuhi kriteria peneliti selama periode 2010-2012.Dengan demikian banyaknya sampel yang diperoleh adalah 33 sampel.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Analisis Statistik Deskriptif</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Std Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CSRDI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,6097</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,18131</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1510,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">59,4645</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">270,29406</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25,41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28,3476</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,02887</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">KSP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">174,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,4306</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">34,41738</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Statistik deskriptif menunjukan nilai minimum, nilai maksimum, mean,dan standar deviasi masing – masing variabel. Berdasarkan Tabel 1 dapatdiketahui bahwa variable CSRDI memiliki nilai terendah 0,24, nilai maksimum 0,92, mean 0,6097, dan standar deviasi 0,18131. Hal ini menunjukan bahwa rata – rata tanggung jawab perusahaan terhadap lingkungan fisik dan sosialnya cukup tinggi, sehingga diharapkan akan direspon positif oleh investor melalui peningkatan harga saham perusahaan. Variabel profitabilitas memiliki nilai terendah 0,00, nilai makismum 1510,88, mean 59,4645, dan standar deviasi 270,29406. Variable </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SIZE </span><span class="font4">memiliki nilai terendah 25,41, nilai makismum 33,15, mean 28,3475 dan standar</span></p>
<p><span class="font4">deviasi 2,02887. Variable kepemilikan saham public memilki nilai minimum 0,00, nilai maksimum 174,70, dan standar deviasi 34,41738.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Uji Heteroskedastisitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,223</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,220</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,016</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,318</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-,025</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-,318</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-1,773</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,087</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,079</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,102</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,142</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,776</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,444</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">KSP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-,004</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,008</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-,094</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-,508</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,616</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2 terlihat bahwa tidak ada pengaruh variabel bebas (profitabilitas, ukuran perusahaan, dan kepemilikan saham publik) terhadap absolute residual, yang ditunjukkan oleh nilai signifikansi dari setiap variabel yang diuji lebih dari 0,05. Dengan demikian, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedatisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Uji Multikolinearitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Unstandardized </span><span class="font2">Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tolerance</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 (Constant) ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,383 ,053</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,370</span></p>
<p><span class="font2">,024</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,348</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,735</span></p>
<p><span class="font2">2,187</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,001 ,037</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,968</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,033</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,434</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,172</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,411</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,524</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,926</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,080</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">KSP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-,030</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-,376</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-2,273</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,031</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,898</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,113</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : data diolah. 2014.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3, setiap variabel bebas yang diteliti memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4">diatas 0,1 dan nilai VIF di bawah 10 yang berarti bahwa tidak terdapatmultikolinearitas.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Durbin-Watson</span><span class="font4"> yang diperoleh sebesar 2,229. Nilai tersebut akan dibandingkan dengan nilai tabel dengan tingkat signifikansi 5%, dimana nilai dU untuk jumlah sampel 33 dengan variabel bebas adalah 1,574.maka nilai 4 – dU adalah 2,426,sehinggs hasil dari uji autokorelasi aalah dU &lt;&nbsp;DW &lt;&nbsp;4 – dU yaitu 1,574 &lt;&nbsp;2,229 &lt;&nbsp;2,426.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Analisis Regresi Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Koefisien Reg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ROA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,053</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,187</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,037</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SIZE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,434</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,524</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,018</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">KSP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-0,030</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-2,273</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,031</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien regresi variabel profitabilitas (ROA) sebesar 0,053, artinya jika variabel independen lain nilainya tetap dan profitabilitas mengalami kenaikan 1 satuan, maka tingkat pengungkaan CSRpada perusahaan mengalami peningkatan sebesar 0,053 pengungkapan.Koefisien bernilai positifini berarti bahwa profitabilitas memiliki pengaruh yang positif terhadap jumlah pengungkapan CSR yang dilakukan peusahaan masyarakat . Semakin tinggi tingkat profitabilitas maka semakin besar tingkat pengungkapan CSR yang dilakukan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien regresi untuk ukuran perusahaan (SIZE) sebesar 0,434, Koefisien regresi variable SIZE bertanda positif sebesar 0,434. Hal ini berarti bahwa apabila variabel ukuran perusahaan meningkat atau bertambah satu satuan, maka akan meningkatkan CSR. Semakin besar ukuran perusahaan maka semakin besar tingkat pengungkapan CSR yang dilakukan oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Koefisien regresi untuk kepemilikan saham publik (KSP) sebesar -0,030 yang menyatakan bahwa setiap kenaikan 1 satuan jumlah kepemilikan saham publik, maka akan menurunkan tingkat pengungkapan CSR perusahaan sebesar 0,030 tingkat. Koefisien bernilai negatif artinya terjadi hubungan negatif antara kepemilikan sahampublik dengan jumlah tingkatan pengungkapan CSR perusahaan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4">Semakin banyak jumlah kepemilikan saham publik, maka semakin rendah tingkat pengungkapan CSR perusahaan.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Dari hasil penelitian data dan pembahasan yang dilakukan, maka diperoleh bahwa profitabilitas berpengaruh positif pada pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2012, ukuran perusahaan berpengaruh positif pada pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font4"> di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2012, kepemilikan saham publik berpengaruh negatifpada pengungkapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate socialresponsibility</span><span class="font4"> di Bursa Efek Indonesia periode 2010-2012.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan simpulan yang terdapat diatas maka saran yang dapat diberikan adalah </span><span class="font3">penelitian selanjutnya diharapkan tidak hanya melakukan penelitian selanjutnya pada sektor makanan dan minuman saja, tetapi dapat menggunakan seluruh perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Sehingga hasil dari penelitian tersebut menjadi lebih luas, menambahkan variable independen yang diduga mempengaruhi pengungkapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">corporate social responsibility</span><span class="font3"> seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">leverage</span><span class="font3">, regulasi pemerintahan, kepemilikan manajemen, tipe industry, </span><span class="font4">mengingat masih banyaknya perusahaan makanan dan minuman di Bursa Efek Indonesia yang tidak mempublikasikan</span></p>
<p><span class="font4">laporan keberlanjutan perusahaannya sehingga, peneliti yang ingin mencari informasi pada perusahaan tersebut menjadi sulit. Dengan begitu diharapkan pemerintah lebih teliti dan lebih memperhatikan hal tersebut, yang bertujuan untuk lebih mudah mengawasi perusahaan mana yang telah mengikuti UU PT yang disahkan dan dibuat oleh pemerintah, peneliti selanjutnya diharapkan dapat meneliti hal apa yang menyebabkan perusahaan tidak menerbitkan laporan keberlanjutannya dan apa yang mempengaruhi perusahaan sehingga tidak menerbitkan laporan tahunannya secara teratur tiap tahunnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Achmad Zaenuddin. (2007). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Faktor-Faktor Yang Berpengaruh Terhadap Praktek Pengungkapan Sosial Dan Lingkungan Pada Perusahaan Manufaktur Go Publik</span><span class="font4">. Tesis. Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Anggraini, Fr. RR. 2006.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengungkapan Informasi Sosial dan Faktor-faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan Informasi Sosial dalam Laporan Keuangan Tahunan (Studi Empiris pada Perusahaanperusahaan yang Terdaftar Bursa Efek Jakarta)</span><span class="font4">. SimposiumNasional Akuntansi 9. Padang.</span></p>
<p><span class="font4">Arif dan Kurnia. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Analysis Of Company Characteristic Influence Toward Csr Disclosure : Empirical Evidence Of Manufacturing Companies Listed In Jsx</span><span class="font4">. Vol.12, No.1. h. 25-35.</span></p>
<p><span class="font4">Daniri, M.A. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standarisasi Tanggungjawab Sosial Perusahaan (Bag. II), (online),</span><span class="font4"> (Http://www.madani-ri.com/2008/02/11/standarisasi-tanggung-jawab-sosialperusahaan-bag-ii/).</span></p>
<p><span class="font4">Darwin, Ali. 2007</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Pentingnya Laporan Keberlanjutan</span><span class="font4">, Akuntan Indonesia, 3 (1), 14-12-2007.</span></p>
<p><span class="font4">Eddy Rismada Sembiring. 2005</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Karakteristik Perusahaan dan Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial : Study Empiris pada Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta.</span><span class="font4"> Simposium Nasional Akuntansi VII.</span></p>
<p><span class="font4">Eka, Handriani. 2011.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengembangan Kualitas Pendidikan Kewirausahaan di Perguruan Tinggi.</span><span class="font4"> Jurnal Ilmiah Inkoma Ungaran. Fakultas Ekonomi Undaris. Februari 2011, Vol. 22, No. 1.</span></p>
<p><span class="font4">Fr. Reni . 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengungkapan Informasi Sosial dan Faktor-Faktor yang</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Mempengaruhi Pengungkapan Informasi Sosial dalam Laporan Keuangan Tahunan (Studi Empiris pada Perusahaan-Perusahaan yang terdaftar Bursa Efek Jakarta</span><span class="font4">. Makalah SNA IX.</span></p>
<p><span class="font4">Lidya Yulita. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Effect Characteristics Of Company Toward Corporate Social Responsibility Disclosures In Mining Company Listed At..</span><span class="font4"> Jurnal Reformasi Ekonomi, Vol. 4, No. 1.</span></p>
<p><span class="font4">Machmud, Djakman. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh struktur Kepemilikan Terhadap Luas Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial (CSR Disclosure) Pada Laporan Tahunan Perusahaan : Studi Empiris pada Perusahaan Publik yang Tercatat di Bursa Efek Indonesia Tahun 2006.</span><span class="font4">Simposium Nasional Akuntansi 11. Pontianak.</span></p>
<p><span class="font4">Puspitasari. 2009.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Faktor-faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan Corporate Sosial Resposibility (CSR pada Laporan tahunan Perusahaan di Indonesia</span><span class="font4">. Skripsi Tidak Dipublikasikan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Rivi Hamdani W dan Hasan Sakti S. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Sisi Internal Dan Sisi Eksternal PerusahaanTerhadap Pengungkapan Tanggung JawabSosial Perusahaan Pada Perusahaan Yang TerdaftarDi BEI.</span><span class="font4"> Jurnal Ekonomi Vol 14, No 4 September 2011. 180-190.</span></p>
<p><span class="font4">Rosmasita, H. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Faktor-faktor yang Mempengaruhi PengungkapanSosial (Sosial Disclosure) Dalam Laporan Keuangan Tahunan Perusahaan Manufaktur di Bursa Efek Jakarta.</span><span class="font4"> Kripsi Tidak di Publikasikan. Universitas Islam Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Sayekti dan Wandabio. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh CSR Disclosure terhadap Earning Response Coefficient (Suatu Studi Empiris pada Perusahaan yang Terdaftar di Bursa Efek Jakarta)</span><span class="font4">. Simposium Nasional Akuntansi 10.</span></p>
<p><span class="font4">Sri Utami dan Sawitri Dwi Prastiti. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap Social Disclosure.</span><span class="font4"> Dalam Jurnal Ekonomi Bisnis, 16(1): h: 63-70.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono, 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font4">.Bandung : CV. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Suripto, Bambang. 1999. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Karakteristik Perusahaan Terhadap Luas Pengungkapan Sukarela Dalam Laporan Tahunan</span><span class="font4">. Jurnal Akuntansi dan Manajemen. Hal 31-44.</span></p>
<p><span class="font4">Sutopoyudo. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Penerapan Corporate Social Responsibility (CSR) terhadap Profitabilitas Perusahaan</span><span class="font4">. Sutopoyudo’s Weblog at </span><a href="http://www.wordpress.com/"><span class="font4">http://www.wordpress.com.</span></a></p>
<p><span class="font4">Theodora Martina Veronica, Drs. Agus Sumin, Mm. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Effect Of Company CharactheristicOn Disclosure Of Social Responsibility InMining Corporate Sector Listed In Indonesia StockExchange.</span><span class="font4"> Jurnal Akuntansi Keuangan, Vol.12 No.1.2010.</span></p>
<p><a href="http://www.hukumonline.com/"><span class="font4">(</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.hukumonline.com</span><span class="font4">)</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font0">302</span></p>