---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL DAN LOYALITAS KARYAWAN TERHADAP PRESTASI KERJA KARYAWAN PADA KOPERASI DANU JAYA TABANAN"
author: "I Made Prabudi, I Wayan Suana"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font1">192</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL DAN</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>LOYALITAS KARYAWAN TERHADAP PRESTASI KERJA</span><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>KARYAWAN PADA KOPERASI DANU JAYA TABANAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I Made Prabudi<sup>1 </sup>I Wayan Suana<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-mail</span><span class="font4">: </span><a href="mailto:saturdaybali@yahoo.com"><span class="font4">saturdaybali@yahoo.com</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Tujuan dari penelitian ini adalah mengetahui pengaruh kepemimpinan transformasional dan loyalitas karyawan terhadap prestasi kerja karyawan pada Koperasi Danu Jaya Tabanan. Penelitian ini menggunakan riset kuantitatif yaitu dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">survey </span><span class="font3">dan kuesioner terhadap 40 karyawan Koperasi Danu Jaya Tabanan. Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis regresi linier berganda. Diperoleh temuan bahwa kepemimpinan transformasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap prestasi kerja karyawan di Koperasi Danu Jaya Tabanan. Hasil lainnya ditemukan bahwa loyalitas karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap prestasi kerja karyawan di Koperasi Danu Jaya Tabanan. Selanjutnya, kepemimpinan transformasional dan loyalitas karyawan secara simultan berpengaruh signifikan terhadap prestasi kerja karyawan di Koperasi Danu Jaya Tabanan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci </span><span class="font3" style="font-style:italic;">: kepemimpinan transformasional, loyalitas karyawan, prestasi kerja</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the effect of transformational leadership and employee loyalty on employee performance at Koperasi Danu Jaya Tabanan. This study used a quantitative research by using surveys and questionnaires to 40 employees of Koperasi Danu Jaya Tabanan. The data analysis technique used is multiple linear regression analysis. Obtained findings that transformational leadership and significant positive effect on employee performance in Koperasi Danu Jaya Tabanan. Other results found that employee loyalty and a significant positive effect on employee performance in Koperasi Danu Jaya Tabanan. Furthermore, transformational leadership and employee loyalty simultaneously significant effect on employee performance in Koperasi Danu Jaya Tabanan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font3" style="font-style:italic;">: transformational leadership, employee loyalty, job performance</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Kegiatan industri berkaitan erat dengan aktivitas perusahaan baik eksternal maupun internal. Persaingan industri yang ketat merupakan tantangan sekaligus pemacu setiap perusahaan atau institusi untuk terus berkembang demi eksistensinya. Sumber daya manusia menjadi salah satu faktor kunci yang menjadi penyambung rantai kesuksesan sebuah perusahaan dalam meraih visi atau pun target yang telah ditentukan.</span></p>
<p><span class="font4">Karyawan adalah mahluk sosial yang menjadi kekayaan utama bagi setiap perusahaan dan mereka menjadi perencana, pelaksana dan pengendali yang selalu berperan aktif dalam mewujudkan tujuan perusahaan (Hasibuan, 2011). Jeffry (2013) menyatakan bahwa diantara sumber daya organisasi yang ada, sumber daya manusialah yang paling menentukan tercapainya tujuan organisasi. Turunnya prestasi kerja karyawan sering diakibatkan oleh masalah yang timbul dari karyawan itu sendiri yang berasal dari dalam lingkungan organisasi/perusahaan dimana karyawan memiliki tuntutan dan permasalahan lain yang timbul. Menurut Noch (2007) lingkungan kerja yang nyaman dan aman diciptakan oleh karyawan perusahaan sehingga dapat mendorong efektivitas dari perusahaan tersebut dalam menjalankan kegiatan perusahaan, serta akan menimbulkan semangat dan gairah kerja yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam situasi persaingan ekonomi dewasa ini faktor sumber daya manusia merupakan aset perusahaan yang penting. Perusahaan perlu memiliki sumber daya manusia yang berkualitas sebagai penggerak dan pelaksana kegiatan organisasi.</span></p>
<p><span class="font4">Kepemimpinan dinilai sebagai kemampuan untuk mempengaruhi kelompok</span></p>
<p><span class="font4">menuju sasaran (Tabassum, 2012). Model kepemimpinan transformasional merupakan model yang relatif baru dalam studi-studi kepemimpinan. Konsep kepemimpinan transformasional mengintegrasikan ide-ide yang dikembangkan dalam pendekatan watak, gaya, dan kontingensi. Kebanyakan teori terbaru dari kepemimpinan transformasional amat terpengaruhi oleh Burns (1978). Kepemimpinan transformasional dapat diartikan sebagai penilaian kemampuan pemimpin mempengaruhi bawahan untuk membangkitkan kesadarannya akan pentingnya hasil kerja, mendahului kepentingan kelompok dan meningkatkan kebutuhan – kebutuhan bawahan pada tingkatan yang lebih tinggi sehingga tercapai kualitas hidup yang lebih baik (Sugiyanto, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Mudiartha (2004) menyatakan bahwa kepemimpinan transformasional mampu dengan baik mengubah nilai dalam mengembangkan dan mendorong karyawan untuk mencapai tujuan. Sehingga dapat disimpullkan kepemimpinan transformasional sebagai pemimpin yang memiliki kepintaran emosional yang tinggi dan mampu jugaa memotivasi secara moral pada karyawannya. Kepemimpinan transformasional menggambarkan sebuah proses yang signifikan para pemimpin membawa perubahan positif pada individu, kelompok, tim, dan organisasi (Baihaqi, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Loyalitas adalah kecenderungan karyawan untuk pindah ke perusahaan lain yang disebabkan adanya kesesuaian situasi dan kondisi perusahaan dengan tujuan yang ingin dicapai (Poerwadarminta, 2002 dalam Heni, 2010). Antoncic </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2011) menyatakan bahwa tingkat loyalitas kerja karyawan pada perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">diukur dari kepercayaan karyawan pada tujuan perusahaan, menerima tujuan</span></p>
<p><span class="font4">sebagai karya mereka sendiri untuk kesejahteraan bersama, untuk tetap mengabdi di perusahaan. Utomo (2002:171) menyatakan bahwa semakin tinggi loyalitas para karyawan di suatu organisasi, maka semakin mudah bagi organisasi itu untuk mencapai tujuan-tujuan organisasi yang telah di tetapkan sebelumnya oleh pemilik organisasi (dalam Jeffry Wibowo dkk., 2013). Loyalitas kerja tidak akan terbentuk begitu saja dalam organisasi, tapi terdapat aspek-aspek yang di dalamnya menciptakan loyalitas karyawan itu sendiri. Aspek-aspek loyalitas kerja yang terdapat pada individu dikemukakan oleh Siswanto yang menitik beratkan pada pelaksanaan kerja yang dilakukan karyawan antara lain seperti taat pada peraturan, tanggung jawab pada perusahaan, kemauan untuk bekerja sama, rasa memiliki, hubungan antar pribadi, kesukaan terhadap pekerjaan (Trianasari, 2005).</span></p>
<p><span class="font4">Setyorin dkk. (2012) menyatakan bahwa kinerja merupakan perilaku nyata yang ditampilkan setiap orang sebagai prestasi kerja yang dihasilkan oleh karyawan sesuai dengan perannya dalam instansi. Seluruh prestasi atau hasil kerja yang ditunjukkan oleh karyawan baik dapat digolongkan kinerja, termasuk ketika seorang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">office boy</span><span class="font4"> (OB) yang sudah membersihkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lobby</span><span class="font4"> kantor. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lobby</span><span class="font4"> kantor yang bersih tersebut merupakan kinerja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">office boy</span><span class="font4"> (OB) tersebut. Kinerja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font4">) mengacu kepada kadar pencapaian tugas – tugas yang membentuk sebuah pekerjaan karyawan (Niki, 2013). Setiap karyawan memiliki tugas pekerjaan dan targetnya masing – masing, ketika suatu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sales</span><span class="font4"> motor berhasil menjual sepuluh motor dalam sebulan sedangkan targetnya adalah delapan, dapat</span></p>
<p><span class="font4">dikatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sales</span><span class="font4"> tersebut memiliki kinerja yang baik dengan karakteristik pekerjaan yang dimilikinya.</span></p>
<p><span class="font4">Hasibuan (2011:95) menyatakan bahwa kesetiaan dicerminkan oleh kesediaan karyawan menjaga dan membela organisasi di dalam maupun di luar pekerjaan dari rongrongan orang yang tidak bertanggung jawab. Prestasi kerja karyawan adalah suatu proses mengkuantifikasikan secara akurat dan valid tingkat efisiensi dan efektivitas suatu kegiatan yang telah terealisasi dan membandingkannya dengan tingkat prestasi yang direncanakan (Hesti Suprihatiningsih dkk., 2010). Prestasi kerja karyawan adalah suatu informasi yang digunakan sebagai dasar pengambilan keputusan tentang promosi dan gaji. Prestasi kerja merupakan hal penting untuk mendukung keberhasilan suatu pekerjaan seseorang baik dalam kapasitas pribadi maupun sebagai seseorang anggota suatu organisasi atau perusahaan (Dessler, 2002).</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu Lembaga Keuangan di Indonesia yang berkembang saat ini adalah koperasi. Menurut Arif (2010:17), koperasi sebagai suatu perkumpulan yang memberikan kebebasan kepada anggota untuk masuk dan keluar, dengan bekerja sama secara kekeluargaan menjalankan usaha untuk mempertinggi kesejahteraan jasmaniah para anggotanya. Dari segi kualitas, keberadaan koperasi masih perlu upaya yang sungguh-sungguh untuk ditingkatkan mengikuti tuntutan lingkungan dunia usaha dan lingkungan kehidupan dan kesejahteraan para anggotanya (Nurmatin, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">Koperasi Danu Jaya merupakan salah satu koperasi yang sedang berkembang dan aktif di Bali. Terletak di Desa Penebel, Kabupaten Tabanan</span></p>
<p><span class="font4">Koperasi Simpan Pinjam Danu Jaya Penebel merupakan koperasi terbaik kategori koperasi simpan pinjam dan Koperasi Karyawan Kediri, dan koperasi terbaik kategori koperasi konsumen Kabupaten Tabanan tahun 2013 (</span><a href="http://www.tabanankab.go.id"><span class="font4">www.tabanankab.go.id</span></a><span class="font4">). Hal ini diraih karena adanya kerja sama yang baik antar pemimpin dan karyawan sehingga meningkatnya prestasi kerja berdampak pada peningkatan kepuasan konsumen. Hal-hal yang mempengaruhi prestasi kerja karyawan adalah faktor kepemimpinan transformasional dan loyalitas karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Pemimpin dari Koperasi ini tentunya memiliki visi dan misi yang secara signifikan memiliki andil dan dampak langsung terhadap pencapaian prestasi maupun kinerja para karyawannnya. Kepemimpinan itu sendiri memiliki berbagai macam hasil antara lain kepuasan pengikut atau bawahan. Berdasarkan data absensi yang ada didapatkan data loyalitas karyawan terhadap Koperasi Danu Jaya baik, hal ini dapat dilihat dari rendahnya tingkat absensi karyawan. Dari wawancara yang peneliti lakukan pada Koperasi Danu Jaya didapatkan bahwa pimpinan dari Koperasi Danu Jaya melaksanakan kepemimpinan transformasional dengan baik, namun prestasi dan loyalitas karyawan belum sesuai dengan harapan yang diinginkan oleh pimpinan Koperasi Danu Jaya tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian tentang kepemimpinan transformasional dan loyalitas telah banyak dilakukan seperti pada organisasi pemerintahan yang dilakukan oleh Rochelle (2013), Arif (2010), Baihaqi (2010), Jacquelien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2014), Niki Abidjulu dkk. (2013), Almer (2013), Donghong Ding dkk. (2012). Mengacu pada penelitian sebelumnya tersebut, maka penelitian ini mereplikasi penelitian tersebut</span></p>
<p><span class="font4">dan melakukan diferensiasi pada objek yang diteliti yaitu Koperasi.</span></p>
<p><span class="font4">Anam (2012) menunjukkan bahwa kepemimpinan transformasional memiliki hubungan yang sangat kuat atau signifikan dan positif terhadap prestasi kerja karyawan. Semakin baik kepemimpinan transformasional seorang pemimpin, semakin baik pula prestasi kerja karyawan. Selain itu penelitian yang dilakukan oleh Jacqueline (2014) menunjukkan bahwa kepemimpinan transformasional dipandang memiliki efek positif pada berbagai aspek kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">H1 : Kepemimpinan Transformasional berpengaruh positif terhadap Prestasi Kerja</span></p>
<p><span class="font4">Karyawan di Koperasi Danu Jaya Tabanan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan Rochelle (2013) menyatakan bahwa semakin tinggi loyalitas maka semakin tinggi pula prestasi kerja karyawan. Hal ini dikarenakan keinginan seseorang untuk berbakti inilah yang membuat seseorang bekerja tanpa menghiraukan besarnya imbalannya tapi yang lebih penting lagi ialah hasil kerja yang menjadi prestasi kerjanya.</span></p>
<p><span class="font4">H2 : Loyalitas Karyawan berpengaruh positif terhadap Prestasi Kerja Karyawan di</span></p>
<p><span class="font4">Koperasi Danu Jaya Tabanan.</span></p>
<p><span class="font4">Niki (2013) menyatakan kepemimpinan transformasional mampu dengan baik mengubah nilai dalam mengembangkan dan mendorong karyawan untuk mencapai tujuan. Kepemimpinan transformasional menggambarkan sebuah proses yang signifikan para pemimpin membawa perubahan positif pada individu, kelompok, tim, dan organisasi (Baihaqi, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Antoncic &amp;&nbsp;Antoncic (2011) menyatakan bahwa tingkat loyalitas kerja</span></p>
<p><span class="font4">karyawan pada perusahaan diukur dari kepercayaan karyawan pada tujuan</span></p>
<p><span class="font4">perusahaan, menerima tujuan sebagai karya mereka sendiri untuk kesejahteraan bersama, untuk tetap mengabdi di perusahaan. Menurut Utomo (2002:171), semakin tinggi loyalitas para karyawan di suatu organisasi, maka semakin mudah bagi organisasi itu untuk mencapai tujuan-tujuan organisasi yang telah di tetapkan sebelumnya oleh pemilik organisasi (dalam Jeffry Wibowo dkk, 2013). Donghong Ding </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009) menunjukkan bahwa kepemimpinan transformasional memiliki hubungan yang sangat kuat atau signifikan dan positif terhadap prestasi kerja karyawan. Noch (2007) menyatakan bahwa semakin tinggi loyalitas maka semakin tinggi pula prestasi kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">H3 : Kepemimpinan Transformasional dan Loyalitas Karyawan secara simultan berpengaruh signifikan terhadap Prestasi Kerja Karyawan di Koperasi Danu Jaya Tabanan.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian dilakukan pada Koperasi Danu Jaya Tabanan yang beralamat di Jalan Raya Penebel, Dusun Penebel Kelod, Desa Penebel, Tabanan. Lokasi ini dipilih karena ditemukan masalah-masalah yang mengindikasikan prestasi kerja karyawan pada Koperasi Danu Jaya Tabanan. Adapun subjek penelitian ini adalah karyawan pada Koperasi Danu Jaya Tabanan. Objek dari penelitian ini adalah pengaruh kepemimpinan transformasional dan loyalitas karyawan terhadap prestasi karyawan di Koperasi Danu Jaya Tabanan.</span></p>
<p><span class="font4">Data primer dalam penelitian ini didapat berdasarkan hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font4"> dari</span></p>
<p><span class="font4">responden yang secara langsung memberikan tanggapan pada variabel – variabel</span></p>
<p><span class="font4">penelitian yang diuji dengan cara menjawab kuesioner dan data sekunder diperoleh dari sejarah Koperasi Danu Jaya Tabanan.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah keseluruhan karyawan Koperasi Danu Jaya Tabanan. Metode pengambilan sampel dalam penelitian ini menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font4"> dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive.</span><span class="font4"> Jumlah responden yang diambil dalam penelitian ini sebanyak 40 orang karyawan. Jumlah sampel 40 karyawan tersebut tidak termasuk pemimpin/</span><span class="font4" style="font-style:italic;">owner</span><span class="font4"> Koperasi Danu Jaya Tabanan.</span></p>
<p><span class="font4">Data penelitian ini dikumpulkan dengan metode observasi, kuesioner, serta dengan metode wawancara. Skala yang dipakai pada penelitian adalah skala Likert 5 poin dan disebarkan langsung kepada responden. Cara untuk mengetahui apakah kuesioner pada penelitian ini akurat dan layak untuk dianalisis adalah menggunakan uji validitas dan uji reliabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">Uji normalitas, uji multikolinearitas, uji heterokedastisitas merupakan alat uji asumsi klasik dalam penelitian ini. Teknik analisis regresi linier berganda menjadi alat teknik analisis data penelitian ini. Hipotesis yang terdapat dalam penelitian diuji dengan uji F guna mengetahui pengaruh simultan variabel-variabel yang ada dan uji t untuk mengetahui pengaruh secara parsial variabel-variabel dalam penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Karakteristik responden penelitian ini dikelompokkan berdasarkan jenis kelamin, usia, dan pendidikan terakhir. Tabel 1 berikut menerangkan karakteristik</span></p>
<p><span class="font4">responden penelitian ini dimana karyawan berjenis kelamin perempuan</span></p>
<p><span class="font4">mendominasi dalam penelitian ini. Karyawan yang berusia ≥ 36 tahun dan</span></p>
<p><span class="font4">berpendidikan S1 juga mendominasi dalam penelitian ini</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Karakteristik</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jenis kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">62.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Laki - laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">37.5</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">18 thn-23 thn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">24 thn-29 thn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">30 thn-35 thn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">≥36 thn</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">60</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td rowspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Pendidikan terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SLTA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">D1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">D2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">D3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">S1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27.5</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer, diolah pada Tahun 2014</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Hasil Uji Validitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Item</span></p>
<p><span class="font4">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Korelasi</span></p>
<p><span class="font4">Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font4">Transformasional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.717</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.889</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.769</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.604</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Loyalitas Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.804</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.861</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.582</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.722</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="9" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td rowspan="9" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Prestasi Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.521</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.764</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.737</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.657</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.690</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.670</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.774</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Y8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.555</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Y9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.496</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2 di atas menunjukkan bahwa seluruh koefisien korelasi dari indikator variabel yang diuji nilainya lebih tinggi dari nilai 0,30. Hal ini menggambarkan bahwa seluruh indikator pada penelitian ini terbukti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font4"> serta dapat dilanjutkan ke dalam alat analisis berikutnya.</span></p>
<p><span class="font4">Pada uji reliabilitas yang dilakukan terhadap setiap instrumen penelitian memperoleh hasil bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> pada tiap instrumen tersebut menunjukkan nilai yang lebih tinggi dari nilai 0,6. Hal tersebut mengindikasikan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian. Secara lebih rinci, hasil uji reliabilitas ditunjukkan pada tabel 3.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Hasil Uj</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">i Reliabilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepemimpinan Transformasional (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.741</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Loyalitas Karyawan (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.710</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Prestasi Kerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.820</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Uji normalitas yang dilakukan dalam penelitian ini memperoleh temuan bahwa variabel – variabel penelitian telah memenuhi syarat normalitas dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aysmp. Sig.</span><span class="font4"> sebesar 0,884. Pada uji multikolinearitas juga menunjukkan tidak terjadinya gejala multikolinearitas antar variabel independen dalam model regresi tersebut karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dan VIF masing-masing menunjukkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> yang dimilik seluruh variabel bebas lebih tinggi dari nilai 0,10 dan nilai VIF yang dihasilkan kurang dari 10 sesuai dengan tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font4">Transformasional (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0.750</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.333</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Loyalitas Karyawan (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0.750</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1.333</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji heteroskedastisitas menunjukkan bahwa tidak terdapat gejala heteroskedastisitas dalam model regresi dalam penelitian ini karena seluruh nilai signifikansi yang diperoleh dari pengujian dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4"> memperoleh nilai α lebih dari 0,05 terhadap absolut residual (Abs_Res) secara parsial, sehingga layak digunakan untuk memprediksi variabel dependen sesuai dengan yang ditunjukkan pada tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5. Hasil Uji Heteroskedasitas (Metode </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font4">Transformasional (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-.845</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.404</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Loyalitas Karyawan (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-.027</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.979</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan perhitungan SPSS </span><span class="font4" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font4"> menghasilkan persamaan regresi linier berganda sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000 + 0,570 (X</span><span class="font2">1</span><span class="font4">) + 0,278(X</span><span class="font2">2</span><span class="font4">)</span></p>
<p><a href="#bookmark14"><span class="font4">SE &nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,0970,101</span></a></p>
<p><a href="#bookmark15"><span class="font4">t</span><span class="font2">hitung &nbsp;</span><span class="font4">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,5302,209</span></a></p>
<p><a href="#bookmark16"><span class="font4">Sig. &nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,0000,033</span></a></p>
<p><a href="#bookmark17"><span class="font4">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;=0,561</span></a></p>
<p><span class="font4">F</span><span class="font2">hitung </span><span class="font4">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23,606 Sig. = 0,000</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Prestasi Kerja Karyawan</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Kepemimpinan Transformasional</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Loyalitas Karyawan</span></p>
<p><span class="font4">Nilai R<sup>2</sup> sebesar 0,561 menunjukkan bahwa sebesar 56,1 persen variabel prestasi kerja karyawan dipengaruhi bersama-sama oleh variabel kepemimpinan transformasional dan loyalitas karyawan, dan sisanya senilai 43,9 persen dipengaruhi oleh faktor lain diluar model.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai signifikansi F adalah 0,000 yang kurang dari 0,05 dan menunjukkan</span></p>
<p><span class="font4">bahwa H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak. Hal ini berarti bahwa kepemimpinan transformasional dan</span></p>
<p><span class="font4">loyalitas karyawan, secara simultan berpengaruh signifikan terhadap prestasi kerja. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis ketiga yaitu kepemimpinan transformasional dan loyalitas karyawan berpengaruh signifikan terhadap prestasi kerja karyawan di Koperasi Danu Jaya Tabanan. Penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian Donghong Ding </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2009) dan Noch (2007) yang menyatakan bahwa semakin tinggi loyalitas maka semakin tinggi pula prestasi kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6. Hasil Uji t</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Standardized</span></p>
<p><span class="font4">Coefficients Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">t hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font4">Transformasional (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.570</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4.530</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Loyalitas Karyawan (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.278</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.209</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.033</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak. Ini berarti bahwa kepemimpinan transformasional berpengaruh signifikan terhadap prestasi kerja karyawan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Koefisien regresi X</span><span class="font2">1 </span><span class="font4">sebesar 0,570, menunjukkan bahwa apabila kepemimpinan transformasional ditingkatkan maka prestasi kerja karyawan akan meningkat. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis pertama yaitu kepemimpinan transformasional berpengaruh positif terhadap prestasi kerja karyawan di Koperasi Danu Jaya Tabanan. Hasil penelitian ini sesuai dengan penelitian Anam (2012) dan Jacqueline (2014) yang menyatakan bahwa kepemimpinan transformasional dipandang memiliki efek positif pada berbagai aspek kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Nilai signifikansi uji t sebesar 0,033 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font2">0 </span><span class="font4">ditolak. Ini berarti bahwa loyalitas karyawan berpengaruh signifikan terhadap prestasi kerja karyawan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Koefisien regresi X</span><span class="font2">2 </span><span class="font4">sebesar 0,278, menunjukkan bahwa apabila loyalitas karyawan menurun maka Prestasi Kerja Karyawan akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini menerima hipotesis kedua yaitu loyalitas karyawan berpengaruh positif terhadap prestasi kerja karyawan di Koperasi Danu Jaya Tabanan. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian Rochelle (2013) yang menyatakan bahwa loyalitas karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap prestasi kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font4">Implikasi penelitian ini adalah pihak Koperasi Danu Jaya Tabanan hendaknya mempertahankan dan meningkatkan kepemimpinan saat ini karena terbukti membuat prestasi karyawan meningkat dan pihak Koperasi Danu Jaya Tabanan sebaiknya meningkatkan stimulasi intelektual karyawan dengan mendorong atau memberikan pemahaman dan rangsangan dalam melihat permasalahan, berpikir, dan berimajinasi serta dalam menetapkan nilai-nilai kepercayaan. Kedua, pihak Koperasi Danu Jaya sebaiknya mempertahankan produktivitas karyawannya untuk meningkatkan kinerja dan tentunya prestasi kerja yang dimiliki oleh para karyawannya.</span></p>
<p><span class="font4">Keterbatasan dalam penelitian ini antara lain ruang lingkup penyebaran kuesioner hanya terbatas pada satu koperasi sehingga hasil penelitian tidak dapat digeneralisir untuk koperasi-koperasi yang lain. Kedua, kurangnya variabel-variabel lain yang dapat mempengaruhi Prestasi kerja karyawan seperti pemberian insentif dan gaji.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Terdapat beberapa kesimpulan yang dapat ditarik dalam penelitian ini. Pertama, kepemimpinan transformasional berpengaruh positif dan signifikan terhadap prestasi kerja karyawan di Koperasi Danu Jaya Tabanan.</span></p>
<p><span class="font4">Kesimpulan kedua, loyalitas karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap prestasi kerja karyawan di Koperasi Danu Jaya Tabanan. Kesimpulan terakhir, kepemimpinan transformasional dan loyalitas karyawan secara simultan berpengaruh signifikan terhadap prestasi kerja karyawan di Koperasi Danu Jaya Tabanan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian yang telah diperoleh, maka terdapat beberapa saran yang dapat diberikan. Saran pertama, pihak Koperasi Simpan Pinjam Danu Jaya sebaiknya mempertahankan kepemimpinan yang diterapkan saat ini dan meningkatkan loyalitas karyawan sehingga dapat meningkatkan prestasi kerja karyawan koperasi itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font4">Saran kedua, bagi peneliti selanjutnya hendaknya menambahkan variabel lainnya seperti lingkungan kerja sebagai variabel. Selain itu dalam penelitian selanjutnya diperlukan penambaham jumlah sampel dan memperluas ruang lingkup penelitian yang tidak hanya terbatas di pada satu koperasi saja.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Almer Rasyid, Hamidah Nayati Utami, Mochammad Djudi. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Gaya Kepemimpinan Transformasional dan Motivasi Kerja Terhadap Kinerja Karyawan</span><span class="font4">. Malang : Fakultas Ilmu Administrasi Universitas Brawijaya</span></p>
<p><span class="font4">Anam Mirza, M. Umer Paracha, Adnan Qamar, Inam-ul-Hassan &amp;&nbsp;Hamid Waqas, 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Impact of Leadership Style (Transformational &amp;&nbsp;Transactional Leadership) On Employee Performance &amp;&nbsp;Mediating Role of Job Satisfaction” Study of Private School (Educator) In Pakistan</span><span class="font4">. Global Journal of Management and Bussiness Research Volume XII Version I</span></p>
<p><span class="font4">Antoncic, J. A., &amp;&nbsp;Antoncic, B. (2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Employee loyalty and its impact on firm growth.</span><span class="font4"> International Journal of Management and Information Systems, 15(1), 81-87.</span></p>
<p><span class="font4">Arif, Rusdan. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Kepemimpinan dan Budaya Organisasi Terhadap Kinerja Karyawan (Studi pada PT. Bank Mega Cabang Semarang)</span></p>
<p><span class="font4">Baihaqi, Muhammad Fauzan. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Gaya Kepemimpinan Terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Dengan Komitmen Organisasi Sebagai Variabel Intervening</span><span class="font4">. Semarang : Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro Semarang</span></p>
<p><span class="font4">Burns, J.M. 1978. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Leadership</span><span class="font4">. New York : Harper &amp;&nbsp;Row.</span></p>
<p><span class="font4">Dessler, Gary. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Personalia</span><span class="font4">. PT. Gelora Aksara: Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">Donghong Ding </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et</span><span class="font4"> al. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Relationship of Servant Leadership and Employee Loyalty: The Mediating Role of Employee Satisfaction.</span><span class="font4"> Internasional Journal Business, Scientific Research</span></p>
<p><span class="font4">Hasibuan, Malayu. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia:Pengertian Dasar, Pengertian, dan Masalah</span><span class="font4">. Jakarta: PT. Toko Gunung Agung.</span></p>
<p><span class="font4">Heni. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hubungan Antara Loyalitas Kerja Karyawan Dengan Iklim Organisasi Positif.</span><span class="font4"> Yogyakarta : Fakultas : Fakultas Ilmu Sosial dan Humaniora Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Hesti Suprihatigsih, Tri Bodroastuti. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Faktor – Faktor yang Mempengaruhi Prestasi Kerja (Studi Pada Karyawan Kantor Kementrian Agama Provinsi Jawa Tengah).</span><span class="font4"> Semarang : Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Widya Manggala Semarang</span></p>
<p><span class="font4">Jacqueline Lomanjaya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh Gaya Kepemimpinan Transformasional dan Transaksional Terhadap Kinerja Karyawan PT. ISS Indonesia Cabang Surabaya di Rumah Sakit Katolik St. Vincentius A. Paulo. </span><span class="font4">Surabaya : Manajemen Perhotelan, Fakultas Ekonomi, Universitas Kristen Petra, Surabaya</span></p>
<p><span class="font4">Jeffry Wibowo dan Eddy Sutanto. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Leader Member Exchange (LMX), Motivasi Kerja dan Kepuasan Kerja Terhadap Loyalitas Karyawan Departemen Penjualan CV. Pertama Jaya di Madiun</span><span class="font4">. Surabaya : Program Manajemen Bisnis, Program Studi Manajemen, Universitas Kristen Petra</span></p>
<p><span class="font4">Mudiartha Utama’ I Wayan. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Beberapa Faktor yang Mempengaruhi Semangat Kerja Karyawan Kantor Rektorat Universitas Udayana. Jurnal Fakultas Ekonomi Universitas Udayana</span><span class="font4">. 2(2) : h:389.Maslow, Abraham H., 1984, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Motivasi dan Kepribadian</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">,</span><span class="font4"> Seri Manajemen No. 104 Cetakan Pertama PT. Pustaka Binaman Pressindo, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Niki Abidjulu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et</span><span class="font4"> al. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Gaya Kepemimpinan Transformasional Terhadap Prestasi Kerja Pegawai Kantor Lurah Botu Kota Gorontalo. </span><span class="font4">Gorontalo : Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Negeri Gorontalo</span></p>
<p><span class="font4">Noch, M. Y. 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Kemampuan Kerja, Lingkungan Kerja dan Motivasi Kerja Terhadap Kinerja Pegawai Pada Kantor Balai Pengkajian Teknologi Pertanian/BPTP Papua</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen.</span><span class="font4"> Vol 6, No 3. Hal 62-75.</span></p>
<p><span class="font4">Nurmatin, Imran. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Loyalitas Karyawan Terhadap Prestasi Kerja Karyawan Pada P.T Telekomunikasi Indonesia Tbk</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Ekonomi Universitas Negeri Malang. 7(1) : h :60.</span></p>
<p><span class="font4">Rochelle Joy Belonio. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Effect of Leadership Style On Employee Satisfaction and Performance of Bank Employees In Bangkok</span><span class="font4">. England : MBA, Stamford Internasional University</span></p>
<p><span class="font4">Setyorini, Maghfiroh &amp;&nbsp;Farida. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Komitmen Organisasi, Budaya Organisasi, dan Keterlibatan Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Baitul Maalwat Tamwil (Bmt</span><span class="font4">. Semarang : Jurusan Akutansi Fakultas Ekonomi Universitas Soedirman, Semarang</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyanto. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Dukungan Sosial dan Kepemimpinan Transformasional Terhadap Komitmen Organisasi dengan Mediator Motivasi Kerja.</span><span class="font4"> Jurnal Psikologi Fakultas Psikologi Universitas Gadjah Mada. Vol 37, No. 1, Juni 2014</span></p>
<p><span class="font4">Tabassum Riaz </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Transformational Leadership and Employees Career Salience; an Empirical Study Conducted on Banks of Pakistan</span><span class="font4">. Internasional Journal of Business and Social Science, Pakistan. Vol. 3 No. 8, April 2012</span></p>
<p><span class="font4">Trianasari, Y. (2005). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hubungan Antara Persepsi Terhadap Insentif dan Lingkungan Kerja dengan Loyalitas Kerja</span><span class="font4">. Surakarta: Fakultas Psikologi Universitas Muhammadiyah Surakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Utomo, B. (2002). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Menentukan Faktor faktor Kepuasan Kerja dan Tingkat Pengaruh Kepuasan Kerja Terhadap Loyalitas Karyawan PT P</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen &amp;&nbsp;Kewirausahaan</span><span class="font4">, Vol. 7 (2), 171-188.</span></p>
<p><a href="http://www.tabanankab.go.id"><span class="font4">www.tabanankab.go.id</span></a></p>