---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL, MOTIVASI DAN BURNOUT TERHADAP KINERJA KARYAWAN OUTSOURCING RRI MATARAM"
author: "Endri Sukmana, Gede Adyana Sudibia"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font4">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 8, 2015 : 2333-2349</span></p>
<p><span class="font4">ISSN: 2302-8912</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL, MOTIVASI DAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BURNOUT</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> TERHADAP KINERJA KARYAWAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">OUTSOURCING</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> RRI MATARAM</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Endri Sukmana<sup>1 </sup>Gede Adyana Sudibia<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: endri_sukmana@yahoo.com/ telp: +62819162544244</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kepemimpinan transformasional, motivasi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font3"> terhadap kinerja karyawan. Penelitian ini dilakukan pada Radio Republik Indonesia (RRI) Mataram. Penelitian ini menggunakan keseluruhan populasi sebagai sampel yaitu sebanyak 37 orang yang terdaftar sebagai karyawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">outsourcing</span><span class="font3"> RRI Mataram. Pengumpulan data dilakukan dengan metode observasi dan survey dengan kuesioner, dimana peneliti mengumpulkan data sesuai dengan topik yang diambil. Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis regresi linier berganda. Hasil analisis diketahui bahwa kepemimpinan transformasional, berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja, motivasi berpengaruh signifikan secara positif terhadap kinerja dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font3">berpengaruh negatif signifikan terhadap kinerja.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: kinerja, kepemimpinan transformasional, motivasi, burnout</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font3">The purpose of this study was to determine the effect of transformational leadership, motivation and burnout on employee performance. This research was conducted at Indonesian Radio Republic (RRI) Mataram. All of the sample of the entire population as many as 37 people were registered as outsourced employees RRI Mataram. The data was collected through observation and survey with a questionnaire,in which the data was collected according with the topics taken. Data analysis technique used is multiple linear regression analysis. The results show that transformational leadership and motivation positive significant effect on the performance, burnout negative signifikan effect on performance.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: performance, transformational leadership, motivation, burnout</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Dalam era globalisasi saat ini, perkembangan dunia radio sangat pesat. Dewasa ini mendorong perusahaan untuk meningkatkan kinerjanya agar dapat mengahadapi persaingan. Demi terwujudnya visi dan misi, perusahaan harus mengelola sumber daya manusia yang difungsikan sebagai aset pelengkap organisasi secara optimal (Arifin, 2005). Radio merupakan sarana komunikasi auditif yang berfungsi sebagai media informasi dan hiburan yang disalurkan kepada masyarakat, dimana tujuannya adalah memberikan keakraban dan menciptakan. komunikasi terhadap masyarakat sehingga menimbulkan opini dan persepsi, yang artinya terjadi komunikasi dua arah atau lebih bersama-sama, baik secara tatap muka maupun melalui media (Muis, 2001:37).</span></p>
<p><span class="font5">Radio Republik Indonesia (RRI) merupakan siaran radio milik bangsa yangi menyelenggarakanipenyiarani informasii dani hiburani berupaimusik, sandiwara. dan sebagainya yang dikemasidalam suatu acara, harus mampu menjaga kelangsungan. siaran dan meningkatkan kualitas kinerja sumber daya manusia yang dimiliki demi memberikan pelayanan maksimal. kepada para pendengar. kinerja adalah hasil kerja secaraikualitas dan kuantitas. yang dicapai oleh seseorangi dalam melaksanakani tugasnya dengan tanggung jawab yang diberikani kepadanya (Mangkunegara, 2004:67). Untuk mencapai kinerja yang efektif dan efisien, perusahaan harus mampu. mengelola sumber daya manusia dengan baik.</span></p>
<p><span class="font5">Gaya kepemimpinan yang efektif. sangat dibutuhkan dalam upaya untuk meningkatkan kinerja. pegawai dalam pencapaian tujuan perusahaan, dengan demikian gaya kepemimpinan dapat menjadi pedoman yang baik. dalam upaya meningkatkan kinerja pegawai (Fatmawati, 2013). Gaya kepemimpinan transformasional mampu membawa perubahan yang mendasar, seperti perubahan nilai-nilai, tujuan dan. kebutuhan bawahan yang berdampak pada timbulnya komitmen karena terpenuhinya kebutuhan yang lebih tinggi (Massi dan Cokke, 2002). Kepemimpinan merupakan faktor penting yang berhubungan dengan suatu organisasi dan kinerja karyawan di mana dalam kepemimpinan transformasional dianggap sebagai model.yang dapat meningkatkan kapasitas kinerja karyawan dengan. memberikan pengarahan dan motivasi (Bass, 2003).</span></p>
<p><span class="font5">Faktor lain yang juga dapat mempengaruhi kinerja karyawan adalah motivasi. Motivasi memiliki peran. yang berbeda dalam mempengaruhi kinerja karyawan. dimana kendali pribadi memiliki efek yang sangat kuat sehingga karyawan yang memiliki kendali pribadi yang tinggi berdampak pada. motivasi yang tinggi (Orpen, 2001). Motivasi adalah sebuah kondisi atau tindakan.yang digunakan seseorang sebagai dorongan untuk menciptakan atau melakukan kegiatan atau pekerjaan secara maksimal.untuk berbuat atau berproduksi (Murty dan Hudiwinarsih, 2012). Mathis dan Jackson (2009) menyatakan motivasi merupakan kemauan yang timbul dari diri seseorang.</span></p>
<p><span class="font5">untuk bertindak atau melakukan sesuatu demi mencapai suatu tujuan. Adanya dorongan sebagai bentuk motivasi. sangat berpengaruh dalam peningkatan gairahi kerja karyawani.dalam mencapai hasil yang maksimal sesuai yang dikehendaki oleh perusahaan (Antoni, 2006:24).</span></p>
<p><span class="font5">Selain kepemimpinan transformasional dan motivasi, kinerja juga dipengaruhi oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font5"> merupakan gejala kelelahan emosional yang dialami individu.karena tingginya tuntutan pekerjaan. (Maharani dan Triyoga, 2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font5"> dikarenakan pekerjaan yang monoton. atau tidak bervariasi, tugas kerja yang tidak jelas, kontrol kerja yang kurang, lingkungan kerja yang disfungsional, dan aktivitas yang ekstrem.(Mulyana, 2009). Ketidaksesuaian apa yang diberikan perusahaan.kepada karyawan, seperti adanya persaingan yang tidak.sehat antar sesama karyawan, kurang dukungan dari atasan, hal inilah yang menimbulkan gejala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> dalam diri karyawan.(Harry dan Yanuar, 2010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font5"> memiliki pengaruh kuat terhadap kinerja, dimana apabila tidak segera diatasi. maka kinerja akan mengalami kemunduran. (Asi, 2013).</span></p>
<p><span class="font5">Tujuan pada penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh signifikani kepemimpinan transformasional, motivasi dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> terhadap kinerjai karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">outsourcing</span><span class="font5"> RRI Mataram.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Hipotesis Penelitian</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Kepemimpinan Transformasional terhadap Kinerja Karyawan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kepemimpinan transformasional mampu membawa pada kinerja yang lebih tinggi padaiiorganisasi untuk menghadapi perubahan dan pembaharuan (Lutans, 2006:653). Penelitian yang dilakukan Suryo (2010) dan Komardi (2009) mendapatkan hasil dimana kepemimpinan transformasional berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">H1 : Kepemimpinan Transformasional berpengaruh signifikan secara positif terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Motivasi terhadap Kinerja Karyawan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Amianti dan Supriyanto (2012) menyatakan motivasiiikerja memiliki pengaruh signifikan dengan kinerja karyawan, karena apabilaiimotivasi kerja meningkat makaiisecara tidak langsung kinerja karyawan pun akan meningkat. Penelitian lain yang dilakukan Hartini (2012) menyatakan motivasiiiberpengaruhiipositif dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Penelitian berbedaiidilakukan oleh Karami et al. (2013) menyatakan motivasiiitidak memilikiiiefek positif daniisignifikan terhadapiikinerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">H2 : Motivasi berpengaruh signifikan secara positif terhadap kinerja karyawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Burnout</span><span class="font5"> terhadap Kinerja Karyawan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Safety Council (2004) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> imerupakan stres kerja dan beban kerjaiiyang paling umum, gejala khusus pada kejenuhan kerja iniiiantara lain kebosanan, depresi, pesimisme, kurang konsentrasi, kualitas kerja buruk, ketidakpuasan, keabsenan, dan kesakitan atau penyakit. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Burnout </span><span class="font5">menjadi suatu masalah bagiiiorganisasi yang mengakibatkan kinerja menurun, selainiiikinerja yang menurun produktivitas juga menurun (Dale, 2011). Penelitian oleh Maharani dan Triyoga (2012) memberikan kesimpulaniibahwa dimana tidak ada hubungan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font5">denganiikinerjaiiperawat karena semua perawatiimemilikiiiikinerja yang baik dan cukup walaupun memiliki kejenuhan kerja.</span></p>
<p><span class="font5">H3 : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font5"> berpengaruh signifikan secara negatif terhadap kinerja karyawan</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODOLOGI PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font5">Pendekataniyangidigunakanidalamipenelitianiiniiadalah pendekatanii kuantitatif. (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">positivism</span><span class="font5">) yang berbentukiiasosiatif. yang bertujuanii untukii mengetahui hubungan antar dua variabel. iatau lebih. Penelitian ini berlokasi pada Radio Republik Indonesia (RRI) Mataram di Jalan Pejanggik Mataram,</span></p>
<p><span class="font5">Lombok. Responden dalam penelitian ini adalah seluruh karyawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">outsourcing</span><span class="font5"> RRI Mataram yaitu sebanyak 37iorang. Penelitiani ini menggunakani datai primeri yang berupa observasi, iwawancara dani kuesioner yang diberikan ikepada iresponden dan datai sekunder yang bersumber dari RRI Mataram berupa data jumlah karyawan, lokasi, sejarah organisasi dan istruktur iorganisasi.</span></p>
<p><span class="font5">Metode penentuani sampeli pada penelitian inii adalahi sampel jenuh atau isensus. Penelitiani ini.menggunakani teknik analisisi data ianalisis regresi linier berganda.yang ibertujuan untuki mengetahui hasil dari pengaruh variabel bebasi terhadapi variabel terikat.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil Pengujian Instrumen Peneltian</span></h2>
<p><span class="font5">Pengujian instrumenti penelitian imenggunakan uji ivaliditas dan reliabilitasi dengan imenggunakan ibantuan programi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statitical Package of Social Science</span><span class="font5"> (SPSS) isebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Validitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil iuji ivaliditas disajikan ipada iTabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Item Pertanyaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3"><sup>Koefisien</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kinerja (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Y.1i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,775 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">Y.2i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,909 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">Y.3i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,857 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">Y.4i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,844 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">Y.5i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,760 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">Y.6i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,774 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">Y.7i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,778 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">Y.8i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,883 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kepemimpinanii</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.1i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,807 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Transformasional (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X1.2i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,927 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">X1.3i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,797 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">X1.4i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,854 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Motivasi (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">X2.1i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,950 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">X2.2i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,922 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">X2.3i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,925 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">X2.4i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,884 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">X2.5i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,866 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font3"> (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">X3.1i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,781 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">X3.2i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,729 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">X3.3i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,834 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">X3.4i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,831 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p>
<p><span class="font3">X3.5i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,714 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Validi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Data Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1. menjelaskan bahwa instrumen setiap variabel imemiliki iskor total diatasi 0,30. Jadi, ihasil ujiiivaliditas iyang idilakukan. idengan kuesioner dalami penelitiani ini iadalah ivalid.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Reliabilitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasili uji ireliabilitas idisajikani pada iTabel 2.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Variabeli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font3">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangani</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kinerja (Y) Kepemimpinanii</span></p>
<p><span class="font3">Transformasional (X1)</span></p>
<p><span class="font3">Motivasi (X2)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font3"> (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,930 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabeli</span></p>
<p><span class="font3">0,873 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabeli</span></p>
<p><span class="font3">0,945 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabeli</span></p>
<p><span class="font3">0,837 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliabeli</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">iSumber: iData iDiolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Pada hasili Tabeli2. dijelaskani.bahwa nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font5">i untuk setiap ivariabel ilebih ibesar idari 0,6. Jadi, idapat idinyatakan ibahwa iseluruh variabeli.telah imemenuhi isyarat ireliabilitas.</span></p>
<p><span class="font5">Penilaian karyawan mengenai apakah sangat tinggi atau rendah dipergunakan rata-rata skor yang dibagi menjadi lima klasifikasi dengan</span></p>
<p><span class="font5">kriteria pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Rata-rata penilaian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,0-1,8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">= Sangat Rendah (termasuk skor 1)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,9-2,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">= Rendah (termasuk skor 2)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">2,7-3,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">= Cukup (termasuk skor 3)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">3,5-4,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">= Tinggi (termasuk skor 4)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">4,3-5,0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">= Sangat Tinggi (termasuk 5)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: iSudjana (2000:79)</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Analisis </span><span class="font5">i</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Regresi </span><span class="font5">i</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Linier </span><span class="font5">i</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Berganda</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil dari pengolahan data menggunakan SPSS disajikan pada Tabel 4.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Hasil </span><span class="font5">i</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Regresi Linier</span><span class="font5">i </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabeli</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Undstandartized Coefficients</span><span class="font3">i</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients</span><span class="font3">i</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Ti</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">iSig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Std.</span></p>
<p><span class="font3">Errori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Betai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">iKepemimpinan Transformasional</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,211</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,077</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,211</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2,725</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,010</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,647</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,083</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,647</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7,780</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Burnout</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,219</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,069</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0,219</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-3,187</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,003</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">iConstanta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">= 0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">iR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">= 0,946</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">iR iSquare</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">= 0,894</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">iAdjusted iR iSquare</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">= 0,885</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">= 92,977</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">iSig. F</span><span class="font1">hitung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">= 0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : iData iDiolah, 2014</span></p>
<p><span class="font5">Tabeli 4. menunjukkani bahwai persamaani regresii adalahi sebagaii berikut.</span></p>
<p><span class="font5">Y= 0,000 + 0,211 X</span><span class="font2">1 </span><span class="font5">+ 0,647 X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">- 0,219 X</span><span class="font2">3</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Uji Ketepatan Model (F-test)</span></h2>
<p><span class="font5">Hasili uji.iF, inilai iF</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">= 92,977 &gt;&nbsp;F</span><span class="font2">tabel</span><span class="font5">i = 2,86 maka Ho ditolak. Ini berartiiikepemimpinan transformasional, motivasiiidanii</span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">iiberpengaruh signifikani secaraii simultanii terhadapiikinerjaiikaryawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">outsourcing</span><span class="font5"> RRI Mataram.iNilai Ri</span><span class="font5" style="font-style:italic;">square</span><span class="font5"> yang didapati adalah 0,894 yangiiberartii sebesar 89,4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;persenivariasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kinerjaikaryawanidipengaruhi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;olehivariabel</span></p>
<p><span class="font5">kepemimpinan transformasional,imotivasi dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> sedangkani sisanya 10,6 persen dipengaruhi ivariabel ilain. iyang itidak idisebutkan idalam ipenelitian iini.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Uji Parsial (T-test)</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;iPengaruh kepemimpinan transformasional iterhadap kinerjai</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil uji.t imenunjukkan inilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">= 2,725 &gt;&nbsp;t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">= 1,687 imaka Ho iditolak. Ini berarti kepemimpinani transformasionali. berpengaruhi positifi signifikan terhadapi kinerjai karyawan. Hubungan antara gaya kepemimpinan dan. kinerja. merupakan suatu hal yang pasti disadari. oleh pemimpin maupun. karyawan dimana tugas utama setiap organisasi itu sendiri adalah. untuk meningkatkan kinerja karyawan.(Paracha.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">et.al</span><span class="font5">.,.2012). Andria dan Subroto (2012) imenyimpulkan dalam penelitiannyai bahwa.i kepemimpinan transformasionali berpengaruh positif signifikan. terhadapi kinerjai karyawan, dimana hasil penelitian. menunjukkan bahwa kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font5">transformasional mampu membuat karyawan merasa menjadi bagian perusahaan dan merasa dihargai karena.diberi kesempatan untuk terlibat.dan berpartisipasi dalam pengambilan keputusan. Xenikou. (2006) dalam penelitiannya. menemukan adanya pengaruh signifikan positif kepemimpinan transformasional terhadap kinerja.. Thamrin (2012) mendapatkan hasil bahwa kepemimpinan transformasional.berpengaruh ipositif isignifikan terhadapi kinerja ikaryawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;iPengaruh Motivasii terhadapi ikinerjai</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasili uji.ti menunjukkani inilai t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">= 7,780 &gt;&nbsp;t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">= 1,687 maka Ho ditolak. Ini berarti motivasi iberpengaruh signifikan. isecara positif terhadapiikinerja karyawan. Penelitian ini imendukungi ipenelitianisebelumnyaiiyang dilakukan olehiLiiiXiaohuai(2008)iidimana motivasi kerja berpengaruhi positif signifikani terhadap kinerja karyawan. Agusta dan Susanto (2013) menyatakan motivasi kerja yang tinggi, akan. meningkatkan secara signifikan kinerja karyawan. Penelitian lain yang dilakukan oleh Assim (2013) menemukan hasil. yang searah dimana motivasi. iberpengaruh isignifikan terhadap ikinerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;iPengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font5"> iterhadap kinerjaii</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil ujii.t imenunjukkan inilai -t</span><span class="font2">hitung </span><span class="font5">= -3,187 &lt;&nbsp;-t</span><span class="font2">tabel </span><span class="font5">= -1,687 imaka Ho ditolak.iIni berartii </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> berpengaruhiisignifikaniisecara negatifiiterhadap</span></p>
<p><span class="font5">kinerjai karyawan.iiHasil ipenelitian iini memperkuat dukungan terhadap hasili penelitianii sebelumnyaii yaituii penelitian. yangiidilakukaniioleh Risambessy (2011) menghasilkan pengaruh signifikan dan negatif, ini. menunjukkan. bahwa tekanan kerja dan sulitnya suatu pekerjaan. dapat mempengaruhi tingkat kinerja yang dihasilkan. Sani (2011)i menyatakan bahwai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> berpengaruhi signifikani terhadapi kinerjai karyawan. dimana karyawan mengalami kelelahan emosi dan berkurangnya. prestasi personal yang berkibat pada turunnya kinerja karyawan.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemimpinaniitransformasionaliiberpengaruhipositif signifikan terhadap kinerjai karyawan. Artinya bahwa dengan penerapan gaya kepemimpinan transformasional yang baik berdampak pada peningkatan kinerja karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja karyawan. Artinya bahwa apabila karyawan memiliki motivasi yang tinggi maka kinerja akan semakin meningkat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Burnout</span><span class="font5"> berpengaruh negatif signifikan terhadap kinerja karyawan. Artinya bahwa terjadinya peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> pada karyawan dapat menyebabkan pada turunnya kinerja.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian dan simpulan diatas, maka saran yang dapat diberikan adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemimpin perusahan sebaiknya memberikan kesempatan secara penuh kepada karyawan dalam mengeluarkan ide-ide dan solusi yang kreatif, memotivasi karyawan untuk mencapai sasaran, bangga menjadikannya rekan kerja dan memberikan perhatian kepada karyawan karena. karyawan merupakan asset penting bagi perusahaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan sebaiknya memberikan gaji sesuai dengan hasil kerja yang diemban karyawan, memberikan penghargaan yang didapat. sesuai dengan hasil kerja agar karyawan merasa. bangga dan dapat memotivasi dirinya sendiri untuk bekerja lebih baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemimpin perusahaan sebaiknya melakukan dukungan sosial. yang cukup bermakna kepada karyawan, melakukanihubungan professional yang tidak kaku (akrab) sehingga karyawan tidak takut bersikap terbuka kepada pimpinan, melakukan kebijakan pembinaan karyawan guna meningkatkan. proses dan hasil binaan yang baik, memberikan hiburan atau kegiatan yang membuat keakraban antar sesama rekan kerja dan menghibur karyawan. agar terlepas dari kejenuhan yang timbul dari pekerjaan yang dijalani sehinnga. nantinya tercipta kinerja yang lebih</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>REFRENSI</span></h2>
<p><span class="font5">Agusta dan Sutanto. 2013. PengaruhiiPelatihan dan iMotivasi Kerja Terhadap Kinerja Karyawan CV Haragon Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">AGORA</span><span class="font5">, 1(3), h:1-9.</span></p>
<p><span class="font5">AminiiKarami, HosseiniiRezaeiiiDolatabadi, Dr. SaeediiRajaeepour. 2013. Analyzing the Effectiveness of Reward Management System on Employee Performance through the Mediating Role of Employee Motivation Case Study: Isfahan Regional Electric Company. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Business and Social Sciences</span><span class="font5">, 3 (9),pp:327-338.</span></p>
<p><span class="font5">Andira daniSubroto,I &nbsp;B.i &nbsp;2010.iiPengaruh &nbsp;Perilakui Kepemimpinan</span></p>
<p><span class="font5">Transformasionali dani Transaksionali terhadap Kinerjai Karyawan Lini Depan ipada Perusahaan Jasa. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis.</span><span class="font5"> Ilmu Manajemen Program Pasca Sarjana Universitas Brawijaya Malang.</span></p>
<p><span class="font5">AntoniiiFeri. 2006.iiPengaruh Gayai Kepemimpinani Orientasi iTugas dan Orientasi Hubungan terhadap Motivasi Kerjadan Dampaknya pada Prestasi Kerja Pegawai Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font5"> Universitas 17 Agustus Surabaya.</span></p>
<p><span class="font5">Arifin, Bey. 2005. Pengaruhi Faktor-faktori Kepuasani Komunikasi terhadap Kinerjai Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font5">i </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Studi</span><span class="font5"> i</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen dan Organisasi,</span><span class="font5"> 2 (1), h: 16-34.</span></p>
<p><span class="font5">Asi, Sri P. 2013. Pengaruh Iklim Organisasi dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font5"> terhadap Kinerja Perawat RSUD dr. Doris Sylvanus Palangkaraya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font5">, 11 (3), h: 515-523.</span></p>
<p><span class="font5">Asim, Masood. 2013. Impact of Motivation on Employee Performance with Effect of Training:Specific to Education Sector Of Pakistan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Scientific and Research Publications</span><span class="font5">, 3(9), pp:1-9.</span></p>
<p><span class="font5">Ati Amianti dan Supriyanto. 2012. Pengaruh Motivasi Kerja terhadap Kinerja Karyawan Bagian Marketing Bank Syariah (Studi kasus Pada karyawan PT. BPRS Pemerintah Kota Bekasi). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal FAI: Maslahah</span><span class="font5">, 1 (1), h:1-9.</span></p>
<p><span class="font5">Bass, Bernard M. 2003. Predicting Unit Performance by Assessing Transformational and Transactional Leadership. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Applied Psychology,</span><span class="font5"> 88 (2),pp: 207–218.</span></p>
<p><span class="font5">Dale, Timple A. 2011. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Memotivasi Pegawai, Seri Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font5">. Jakarta: Elex Media Komputindo.</span></p>
<p><span class="font5">Fatmawati, Syarifah. 2013. Pengaruh Gaya Kepemimpinan terhadap Kinerja Karyawan Pada Kebun Rimba Belian Inti Sanggau. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Administrasi Negara</span><span class="font5">, 2 (2), h: 1-5.</span></p>
<p><span class="font5">Hartini, Sri. 2012. Pengaruh Kualifikasi Akademik, Pengalaman Kerja dan Motivasi Kerja Terhadap Kinerja Kepala Sekolah Dasar Se Kecamatan Wiradesa Kabupaten Pekalongan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Manajamen Pendidikan</span><span class="font5">, 1 (3), h: 331-344.</span></p>
<p><span class="font5">Komardi, Dadi. 2009. Pengaruh kepemimpinan Transformasional dan transaksional serta Motivasi Kerja Terhadap Kinerja dan kepuasan Individual Karyawan dalam organisasi perusahaan Industri Telekomunikasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font5">, 17 (1), hal: 53-61.</span></p>
<p><span class="font5">LiiiXiaohua.ii2008. An Empirical Study on Publici Service Motivation and the Performanceiiofi Government Employeei in China. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Canadian Social Sciene</span><span class="font5">, 4(2):h: 18-28.</span></p>
<p><span class="font5">Luthas, Fred. 2006. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku Organisasi,</span><span class="font5"> Edisi sepuluh. Yogyakarta: Penerbit ANDI.</span></p>
<p><span class="font5">Mangkunegara, A.A. AnwariPrabu. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber</span><span class="font5">i </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Daya</span><span class="font5">i </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manusia</span><span class="font5">i </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perusahaan</span><span class="font5">. Bandung: Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font5">Masi, R.J., and Cooke, R.A. 2002 “Effects of transformasional leadership on subordinate motivation, empowering norms, and organizational productivity”, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The International Journal of Organizational Analysis</span><span class="font5">,8 (2), pp: 16-47.</span></p>
<p><span class="font5">Mathis, Robert L. dan John H. Jackson.i2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen</span><span class="font5">i </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font5">i </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Daya Manusia</span><span class="font5">. Edisii Kesepuluh. Alih Bahasa: Diana Angelica. Jakarta: Penerbit Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Muis, A. 2001. Komunikasi Islam,Bandung: Rosda.</span></p>
<p><span class="font5">Nasional Safety Council. 2004. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Stress</span><span class="font5">. Jakarta : ECG.</span></p>
<p><span class="font5">Orpen C, 2001, Interactivei effectsi of worki motivation andi personal controli on iemployee job performance and satisfaction, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Social Psychology</span><span class="font5">, 134 (6), pp. 855-6.</span></p>
<p><span class="font5">Permana, Arik Made. 2014. Gaya Kepemimpinan Transformasional, Motivasi Kerja dan Disiplin Kerja sebagai Prediktor Kinerja Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">EJournal Manajemen</span><span class="font5">, 3 (11), h:3357-3356.</span></p>
<p><span class="font5">Puspa Ayu Maharani, Akde Triyoga. 2012. Pengaruh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font5"> dengan Kinerja Perawat dalam pemberianAsuhan keperawatan di RS Baptis Kediri. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Stikes</span><span class="font5">, 5(2), h: 167-178.</span></p>
<p><span class="font5">Risambessy, Agustina. 2011. Pengaruh Kepemimpinan Transformasional, Motivasi, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font5"> terhadap Kepuasan Kerja dan Kinerja Karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font5">, 9 (3), h: 840-851.</span></p>
<p><span class="font5">Sani, Achmad. 2011. Analisis iPengaruh &nbsp;i</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font5"> &nbsp;dan iKecerdasan</span></p>
<p><span class="font5">Emosional (EI) iterhadap Kinerja Pegawai PT Bank iMega Syari’ah cabang iMalang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen</span><span class="font5">, 7 (1), h: 1-17.</span></p>
<p><span class="font5">Sudjana. 2000. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statistika Untuk Ekonomi dan Niaga</span><span class="font5">, Bandung.Tarsito.</span></p>
<p><span class="font5">Suryo,Bikhu Dharma. 2010. Pengaruh Gaya Kepemimpinan transformasional, budaya Organisasi dan Inovasi Terhadap Kinerja. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen</span><span class="font5">, 8 (2), h: 391-403.</span></p>
<p><span class="font5">Thamrin, H.M. 2012. The Influence of Transformational Leadership and Organizational Commitment on Job Satisfaction and Employee Performance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Innovation, Management and Technology</span><span class="font5">, 3, (5), pp: 566-572.</span></p>
<p><span class="font5">Windy Aprilia Murty dan Gunasti Hudiwinarsih. 2012. Pengaruh Kompensasi, Motivasi dani Komitmen Organisasional terhadap Kinerja Karyawan Bagian Akuntansi pada Perusahaan Manufaktur di Surabaya. The Indonesian Accounting review, 2 (2),h: 215-228.</span></p>
<p><span class="font5">Xenikou, Athena. 2006. Organizational Culturei and Transformational Leadership As Predictorsi Of Business Unit Performance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Journal of Managerial Psychology</span><span class="font5">, 21 (6), pp: 566-579.</span></p>
<p><span class="font5">Yanuar Surya H, Hari Mulyadi. 2010. Pengaruh Faktori </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Job Demand</span><span class="font5"> terhadap Kinerja dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font5"> sebagaii variable moderating pada ikaryawan bagian produksi PT. Tripilar BetonMas Salatiga. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen</span><span class="font5">, 3 (6), h: 47-68.</span></p>
<p><span class="font0">2349</span></p>