---
layout: full_article
title: "KEWENANGAN MENGUJI KONSTITUSIONALITAS PERATURAN DAERAH TERHADAP UUD 1945"
author: "Indah Permatasari"
categories: jmhu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-18748 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/id-18748"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jmhu/full-18748"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal</span></p>
<p><span class="font0">ISSN 2302-528X</span></p>
<div><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Magister Hukum Udayana</span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 713 - 719</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">KEWENANGAN MENGUJI KONSTITUSIONALITAS PERATURAN DAERAH TERHADAP UUD 1945</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Oleh :</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Indah Permatasari<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">The local government is given authority by the constitution to establish local regulations. Problems are arise when there are local regulation that not compatible with the constitution. The next question that arises is who is authorized to examine local regulations that not compatible with the constitution. In contrary with those considerations, the substantial problems are formulated into two, regulations about examine local regulations with the constitution and who is authorized to examine local regulations with the constitution. This legal research is normative legal research. This research used the statute approach and conceptual approach. Legal materials analysis techniques that are used in this research are description and interpretation techniques. There is no regulation about examine local regulations with the constitution. The way that can be done to examine local regulations with the constitution is lodge a judicial review to the Supreme Court and than lodge a constitutional review to the Constitutional Court. The other way to do is through a constitutional complaint, but this mechanism is not owned by the Constitutional Court. The establishment of examine local regulations with the constitution is important to provide legal certainty and the protection of constitutional rights to the citizens.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Constitution, Constitutional Court, Local Regulations</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Supreme Court.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Peraturan daerah merupakan produk hukum yang berada di bawah undang-undang. Peraturan daerah memiliki peran sebagai sarana legislasi dalam pemerintahan daerah.<sup>2</sup> Secara substansial, peraturan daerah mengatur mengenai urusan rumah tangga di bidang otonomi dan tugas pembantuan dan/atau penjabaran mengenai peraturan perundang-undangan.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font5">Ketentuan Pasal 7 ayat (1) UU Nomor 12 Tahun 2011 menentukan bahwa peraturan daerah berada dibawah undang- undang. Konsekuensi dari ketentuan pasal diatas ialah peraturan daerah tidak boleh bertentangan dengan ketentuan perundang-undangan yang lebih tinggi.</span></p>
<p><span class="font5">Proses pembentukan peraturan daerah yang materi muatannya konstitusional, bukanlah hal yang mudah. Tidak menutup kemungkinan bahwa ditemukan peraturan daerah yang materi muatannya bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berada di atasnya.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hal tersebut maka diperlukan lembaga yang berwenang untuk menguji konstitusionalitas peraturan daerah terhadap peraturan perundang-undangan yang berada di atasnya. Lembaga yang</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 713 - 719</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">diberikan kewenangan untuk menguji peraturan daerah terhadap undang-undang adalah Mahkamah Agung. Hal tersebut merupakan kewenangan yang diberikan oleh UUD 1945 khususnya ketentuan Pasal 24 A ayat (1).</span></p>
<p><span class="font5">Permasalahan yang kemudian muncul ialah apabila materi muatan peraturan daerah tersebut bertentangan dengan UUD 1945. Materi muatan peraturan daerah tentu saja memiliki kemungkinan melanggar hak asasi manusia atau bersifat diskriminatif. Pertanyaan yang muncul selanjutnya adalah siapakah lembaga yang berwenang untuk menguji peraturan daerah yang materi muatannya bertentangan dengan UUD 1945.</span></p>
<p><span class="font5">UUD 1945 tidak mengatur mengenai lembaga negara yang memiliki kewenangan untuk menguji konstitusionalitas peraturan daerah yang bertentangan dengan UUD 1945. Kekosongan norma hukum tersebut terlihar dalam Pasal 24C ayat 1 dan Pasal 24A UUD 1945. Kedua ketentuan pasal tersebut tidak mengatur mengenai lembaga negara yang berwenang melakukan pengujian terhadap peraturan daerah yang bertentangan dengan UUD 1945.</span></p>
<p><span class="font5">Tidak adanya pengaturan mengenai lembaga negara yang berwenang untuk menguji materi muatan peraturan daerah apabila bertentangan dengan UUD 1945 tentu saja menimbulkan suatu pertanyaan. Kekosongan hukum mengenai hal ini tentu saja dapat merugikan hak konstitusional warga negara akan berlakunya peraturan daerah tersebut.</span></p>
<p><span class="font5">Hak-hak yang diatur dalam UUD 1945 adalah hak konstitusional. Hak-hak yang diatur dalam UUD 1945 itu mencangkup hak-hak yang tergolong ke dalam hak warga</span></p>
<p><span class="font5">negara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(citizen right)</span><span class="font5"> maupun hak-hak yang tergolong ke dalam hak asasi manusia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(human rights).</span><span class="font5"><sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font5">Hak konstitusional yang dimiliki oleh warga negara tersebut tentu saja harus dilindungi dan dijamin oleh Negara Republik Indonesia sebagai negara hukum. Tidak menutup kemungkinan bahwa terdapat warga negara yang merasa hak konstitusionalnya dirugikan akan berlakunya suatu peraturan daerah yang bertentangan dengan konstitusi.</span></p>
<p><span class="font5">Kekosongan norma hukum mengenai lembaga yang berwenang untuk menguji peraturan daerah terhadap UUD 1945 tentu saja dapat menimbulkan kerugian bagi warga negara pencari keadilan. Berdasarkan hal tersebut penulis tertarik untuk meneliti </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">“Kewenangan Menguji Konstitusionalitas Peraturan Daerah Terhadap UUD 1945.”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan, maka dikemukakan dua permasalahan pokok yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaturan mengenai pengujian peraturan daerah terhadap UUD 1945?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Siapakah lembaga negara yang berwenang melakukan pengujian peraturan daerah terhadap UUD 1945?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Tujuan dalam penelitian hukum ini adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum: untuk mengetahui dan menganalisa pengaturan mengenai</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Magister Hukum Udayana</span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 713 - 719</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font5">pengujian peraturan daerah terhadap UUD 1945.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus: untuk mengetahui dan menganalisa lembaga negara yang berwenang menguji peraturan daerah yang bertentangan dengan UUD 1945.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian merupakan penelitian hukum normatif. Penelitian hukum normatif mencangkup penelitian terhadap asas-asas hukum, sistematik hukum, taraf sinkronisasi vertikal dan horizontal, perbandingan hukum dan sejarah hukum.<sup>5</sup> Sudikno Mertokusomo menyatakan pendapatnya, menurut beliau penelitian hukum yang meneliti kaidah atau norma merupakan penelitian hukum normatif.<sup>6</sup> Penelitian ini adalah penelitian hukum normatif yang menganalisis mengenai kaidah atau norma karena yang dibahas didalam penelitian ini ialah mengenai kekosongan norma hukum mengenai pengaturan kewenangan menguji konstitusionalitas peraturan daerah terhadap UUD 1945.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Pendekatan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Pendekatan perundang-undangan dan pendekatan konseptual dipergunakan dalam penelitian ini. Pendekatan undang-undang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(the statute approach)</span><span class="font5"> dilakukan dengan mempergunakan undang-undang maupun regulasi berkenaan dengan permasalahan yang akan dianalisis.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font3">Soerjono Soekanto dan Sri Mamudji, 2013, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif Suatu Tinjauan Singkat,</span><span class="font3"> PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta, hlm.14.</span></p>
<p><span class="font3">Sudikno Merokusumo, 2014, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penemuan Hukum, </span><span class="font3">Cahaya Atma Pustaka, Yogyakarta,hlm.37.</span></p>
<p><span class="font3">Peter Mahmud Marzuki, 2011, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum, </span><span class="font3">Prenada Media Group, Jakarta, hlm.93.</span></p>
<p><span class="font5">Pendekatan perundang-undangan dipergunakan untuk mengkaji peraturan perundang-undang yang akan dipergunakan untuk membahas permasalahan yang dikaji. Pendekatan konseptual (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">conceptual approach</span><span class="font5">) dipergunakan dalam penelitian tesis ini dikarenakan penelitian ini nantinya akan membahas mengenai konsep hukum yang memiliki keterkaitan dengan permasalahan yang dikaji khususnya konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">judicial review</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Bahan hukum terdiri dari bahan hukum primer, sekunder, dan tersier.<sup>8</sup> Peraturan perundang undangan dan putusan-putusan hakim tergolong kedalam bahan hukum primer.<sup>9</sup> Adapun peraturan perundang-undangan yang dipergunakan adalah: UUD NRI Tahun 1945, UU No. 3 Tahun 2009 Tentang Perubahan Kedua Atas UU No. 14 Tahun 1985 Tentang Mahkamah Agung, UU No. 12 Tahun 2011 Tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font5">Penjelasan yang berkaitan dengan bahan hukum primer disebut sebagai bahan hukum sekunder. Bahan hukum sekunder dalam penelitian ini meliputi karya tulis hukum yang berada dalam majalah (artikel), pendapat para pakar hukum, buku hukum, dan artikel dari perkembangan informasi internet.</span></p>
<p><span class="font5">Bahan hukum tersier, adalah bahan yang menjelaskan hal-hal yang berkaitan dengan bahan hukum primer dan bahan hukum sekunder. Bahan hukum tersier yang digunakan berupa kamus hukum, kamus bahasa Indonesia, dan kamus ilmiah.</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 713 - 719</span></p>
</div><br clear="all">
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Teknik studi dokumen dipergunakan sebagai teknik pengumpulan bahan hukum. Teknik studi dokumen pada dasarnya dipergunakan atas bahan hukum yang relevan dengan penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengolahan dan Analisis Bahan Hukum</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Teknik analisis bahan hukum yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah teknik deskripsi dan teknik interpretasi. Salah satu cara penemuan hukum yang dapat memberikan penjelasan tentang isi dari undang-undang disebut sebagai Interpretasi atau penafsiran<sup>10</sup> Penafsiran teleologis dan penafsiran oleh hakim atau pengadilan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">judicial interpretation</span><span class="font5">) dipergunakan untuk menganalisis permasalahan yang ada dalam penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Mengenai Pengujian Peraturan Daerah Terhadap UUD 1945</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Kewenangan untuk membuat atau menetapkan peraturan daerah diberikan kepada pemerintah daerah. Peraturan daerah dipergunakan untuk melaksanakan otonomi dan tugas pembantuan. UUD 1845 mengatur mengenai kewenangan yang diberikan kepada pemerintah daerah khususnya dalam ketentuan Pasal 18 ayat (6).</span></p>
<p><span class="font5">Kewenangan pengujian peraturan daerah terhadap UUD 1945 memang tidak diatur dalam konstitusi maupun peraturan perundang-undangan. UUD 1945 hanya</span></p>
<p><span class="font5">mengatur kewenangan menguji peraturan daerah terhadap undang-undang yang merupakan kewenangan Mahkamah Agung. Hal tersebut merupakan kewenangan yang diberikan oleh UUD 1945 khususnya ketentuan Pasal 24A ayat (1). Adapun isi ketentuan Pasal 24 A ayat (1) adalah menentukan bahwa Mahkamah Agung memiliki kewensngsn untuk peraturan perundang-undangan di bawah undang-undang yakni termasuk peraturan daerah terhadap undang-undang.</span></p>
<p><span class="font5">Mahkamah Agung memiliki kewenangan untuk menyatakan tidak sah suatu peraturan perundang-undangan di bawah undang-undang atas alasan bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berada diatasnya atau pembentukannya tidak sesuai dengan aturan yang ada. Apabila peraturan daerah tersebut bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berada diatasnya maka Mahkamah Agung dalam putusannya dapat menyatakan bahwa materi muatan atau peraturan daerah tersebut tidak memiliki kekuatan hukum mengikat.</span></p>
<p><span class="font5">Mahkamah Konstitusi, apabila dilihat dalam ketentuan Pasal 24 C ayat (1) juga tidak memiliki kewenangan untuk menguji konstitusionalitas peraturan daerah apabila bertentangan dengan UUD 1945. UUD 1945 hanya memberikan kewenangan untuk menguji undang-undang terhadap UUD 1945 kepada Mahkamah Konstitusi.</span></p>
<p><span class="font5">Dari ketentuan pasal diatas dapat diketahui bahwa UUD 1945 maupun undang-undang yang lainnya tidak mengatur mengenai kewenangan pengujian peraturan daerahterhadapUUD1945.Pengkonstruksian pengaturan mengenai kewenangan pengujian peraturan daerah terhadap UUD 1945 penting</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Magister Hukum Udayana</span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 713 - 719</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">untuk dilakukan. Hal ini dikarenakan tidak menutup kemungkinan munculnya peraturan daerah yang bertentangan dengan UUD 1945.</span></p>
<p><span class="font5">Setiap pemerintah daerah memiliki kewenangan untuk menetapkan peraturan daerah yang merupakan konsekuensi diterapkannya otonomi daerah. Peraturan daerah yang materi muatannya bertentangan dengan UUD tentu saja dapat menimbulkan permasalahan, salah satu contohnya ialah peraturan daerah di Tolikarang. Kasus tersebut menjadi contoh bahwa adanya peraturan daerah yang materi muatannya bertentangan dengan konstitusi khususnya Pasal 28E ayat (1) UUD 1945.</span></p>
<p><span class="font5">Adanya peraturan daerah yang materi muatannya bertentangan dengan konstitusi tersebut tentu saja dapat merugikan hak konstitusional warga negara. UUD 1945 dalam Pasal 1 ayat (3) secara tegas menentukan bahwa Negara Indonesia adalah negara hukum. Negara yang berdasarkan Hukum yang menjamin keadilan bagi warganya merupakan ciri negara hukum.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font5">Salah satu unsur Negara Hukum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Rechtsstaat</span><span class="font5">) menurut J.F Sthal ialah adanya pengakuan akan hak-hak dasar manusia. Konsekuensinya ialah Negara Republik Indonesia yang merupakan negara hukum wajib untuk melindungi hak-hak konstitusional warga negaranya. Perlindungan hak konstitusional warga negara dalam hal ini dapat dilakukan dengan cara pengkonstruksian norma hukum mengenai pengaturan pengujian peraturan daerah terhadap UUD.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lembaga Negara yang Berwenang Melakukan Pengujian Terhadap Peraturan Daerah yang Bertentangan dengan UUD 1945.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Mahkamah Agung hanya berwenang menguji peraturan daerah terhadap undang-undang, sedangkan Mahkamah Konstitusi berwenang menguji konstitusionalitas undang-undang dengan batu uji UUD. Hal tersebut menimbulkan suatu pertanyaan mengenai lembaga manakah yang berwenang melakukan pengujian terhadap peraturan daerah yang bertentangan dengan UUD 1945.</span></p>
<p><span class="font5">Permasalahan kemudian muncul apabila terdapat seorang warga negara yang merasa hak konstitusionalnya dirugikan atas berlakunya peraturan daerah yang bertentangan dengan UUD 1945. Lembaga manakah yang harus dituju oleh warga negara pencari keadilan tersebut untuk melindungi hak konstitusionalnya.</span></p>
<p><span class="font5">Warga negara yang merasa dirugikan hak konstitusionalnya atas berlakunya peraturan daerah memiliki hak untuk mengajukan permohonan agar peraturan daerah yang bertentangan dengan konstitusi tersebut dibatalkan. Cara yang dapat ditempuh oleh warga negara tersebut terdiri dari prosedur yang cukup panjang.</span></p>
<p><span class="font5">Pertama, warga negara tersebut harus mengajukan pengujian peraturan daerah terhadap undang-undang ke Mahkamah Agung terlebih dahulu. Setelah Mahkamah Agung menyatakan dalam putusannya bahwa peraturan daerah tersebut bertentangan dengan undang-undang, maka maka warga negara yang dirugikan hak atau kewenangan konstitusionalnya tersebut dapat melakukan permohonan pengujian undang-undang tersebut ke Mahkamah Konstitusi.</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Magister Hukum Udayana </span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 713 - 719</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Kedua, undang-undang yang menjadi payung berlakunya perda tersebut diajukan ke Mahkamah Konstitusi untuk diuji konstitusionalitasnya terhadap UUD 1945, baik dari segi materi muatannya maupun prosedur pembentukannya.</span></p>
<p><span class="font5">Melalui prosedur yang cukup panjang tersebut dapat diketahui bahwa pengujian peraturan daerah yang bertentangan dengan konstitusi dimungkinkan untuk dilakukan. Sehingga peraturan daerah yang materi muatannya bertentangan dengan konstitusi dapat dinyatakan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat.</span></p>
<p><span class="font5">Permasalahan baru dapat muncul apabila peraturan daerah tersebut dinyatakan tidak bertentangan dengan undang-undang oleh Mahkamah Agung dalam putusannya. Padahal, tidak menutup kemungkinan bahwa peraturandaerahtersebutbertentangandengan UUD 1945. Persoalan tersebut menimbulkan permasalahan yang baru mengenai siapakah lembaga yang berwenang untuk menguji konstitusionalitas peraturan daerah tersebut. Tidak menutup kemungkinan bahwa terdapat peraturan daerah yang materi muatannya bertentangan dengan konstitusi namun tidak bertentangan dengan undang-undang.</span></p>
<p><span class="font5">Berkaitan dengan permasalahan tersebut I Dewa Gede Palguna menyatakan bahwa permasalahan tersebut tergolong kedalam objek pengaduan konstitusional (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">constitutional complaint</span><span class="font5">). Pengaduan konstitusional adalah pengaduan atau gugatan yang diajukan oleh perorangan ke mahkamah konstitusi terhadap perbuatan (atau kelalaian) suatu lembaga publik yang mengakibatkan terlanggarnya hak-hak konstitusionalnya<sup>12</sup>. Mekanisme pengaduan</span></p>
<p><span class="font5">konstitusional ini memang sampai saat ini belum dimiliki oleh Mahkamah Konstitusi Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Penambahan kewenangan untuk menguji peraturan daerah terhadap UUD 1945 merupakan hal yang logis hal ini dikarenakan Mahkamah Konstitusi merupakan lembaga negara yang bertugas mengawal pelaksanaan konstitusi sekaligus mencegah terjadinya pelanggaran terhadap konstitusi.<sup>13</sup> Mahkamah Konstitusi juga merupakan pelindung (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">protector</span><span class="font5">) konstitusi.<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pada hakekatnya, Mahkamah Konstitusi berfungsi untuk mengawal konstitusi tetap berjalan secara konsisten (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">the guardian of constitutions</span><span class="font5">).<sup>15</sup> Penambahan kewenangan ini dapat dilakukan melalui penafsiaran hakim (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">judicial interpretation</span><span class="font5">). Berdasarkan fungsi dan tugas Mahkamah Konstitusi tersebut tidak menutup kemungkinan bahwa Mahkamah Konstitusi diberikan kewenangan untuk menguji peraturan daerah yang bertentangan dengan UUD 1945.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENUTUP</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Pengujian konstitusionalitas peraturan daerah terhadap UUD 1945 memang tidak diatur dalam konstitusi maupun peraturan perundang-undangan. Pengujian konstitusionalitas peraturan daerah terhadap</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Magister Hukum Udayana</span><span class="font3">• Desember 2015</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(UDAYANA MASTER LAW JOURNAL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">Vol. 4, No. 4 : 713 - 719</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">UUD 1945 dapat dilakukan dengan cara mengajukan pengujian peraturan daerah terhadap undang-undang ke Mahkamah Agung. Setelah itu undang-undang tersebut diuji konstitusionalitasnya terhadap UUD 1945 oleh Mahkamah Konstitusi. Cara lain yangdapat dilakukan ialah melalui pengaduan konstitusional, namun kewenangan ini belum dimiliki oleh Mahkamah Konstitusi Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Dari segi substansi hukum, kepada pembentuk undang-undang diharapkan untuk menyusun suatu norma hukum mengenai kewenangan pengujian peraturan daerah terhadap UUD 1945. Pengkonstruksian norma hukum tersebut diperlukan demi kepastian hukum dan perlindungan hak konstitusional terhadap warga negara.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">DAFTAR BACAAN</span></p>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font5">Akbar, Patrialis, 2013,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lembaga-Lembaga Negara Menurut UUDNRI Tahun 1945</span><span class="font5">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Marzuki, Peter Mahmud, 2011, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font5">, Prenada Media Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Merokusumo, Sudikno, 2014, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penemuan Hukum</span><span class="font5">, Cahaya Atma Pustaka, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Palguna, I Dewa Gede, 2013, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengaduan Konstitusional (Constitutional Complaint)</span><span class="font5">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Rifai, Ahmad, 2011, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penemuan Hukum Oleh Hakim Dalam Perspektif Hukum Progresif</span><span class="font5">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Siahaan, Maruarar, 2012, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Acara Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia Edisi 2</span><span class="font5">, Sinar Grafika.</span></p>
<p><span class="font5">Sibuea, Hotma P.,2010,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Asas Negara Hukum,Peraturan Kebijakan&amp; Asas-Asas Umum Pemerintahan yang Baik</span><span class="font5">, Erlangga, Jakarta</span></p>
<p><span class="font5">Sinamo, Nomensen, 2012, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Tata Negara Suatu Kajian Kritis tentang Kelembagaan Negara</span><span class="font5">, Permata Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Soekanto, Soerjono dan Sri Mamudji, 2013, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif Suatu Tinjauan Singkat</span><span class="font5">, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Suantra, I Nengah,dkk., 2015, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku Ajar &amp;&nbsp;Klinik Manual Klinik Perancangan Produk Hukum Daerah</span><span class="font5">, Udayana University Press, Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>Jurnal</span></h2>
<p><span class="font5">Marzuki, H.M Laica, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Peraturan Daerah</span><span class="font5">, Jurnal Konstitusi, Volume 6 Nomor 4, Edisi 2009, Sekretariat Jendral dan Kepaniteraan Mahkamah Konstitusi, Jakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark43"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>Perundang-undangan</span></h2>
<p><span class="font5">UUD NRI Tahun 1945</span></p>
<p><span class="font5">UU No. 3 Tahun 2009 Tentang Perubahan Kedua Atas UU No. 14 Tahun 1985 Tentang Mahkamah Agung.</span></p>
<p><span class="font5">UU No. 12 Tahun 2011 Tentang Pembentukan Peraturan Perudang-undangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark45"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark46"></a>Biodata Penulis:</span></h2>
<p><span class="font5">Indah Permatasari, SH</span></p>
<p><span class="font5">Jalan Tunggul Ametung X/25 Denpasar 082341417215</span></p>
<p><a href="mailto:indah.permatasari5175@yahoo.com"><span class="font5">indah.permatasari5175@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4">719</span></p>