---
layout: full_article
title: "Pengaruh Lingkungan, Pribadi, Dan Psikologis Terhadap Keputusan Konsumen Berkunjung Ke Taman Burung Citra Bali International Di Singapadu, Gianyar"
author: "Putu Sumber Dana, Ni Made Rastini"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 6, 2015: 1543-1559</span></p>
<p><span class="font3">ISSN: 2302-8912</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH LINGKUNGAN, PRIBADI, DAN PSIKOLOGIS TERHADAP KEPUTUSAN KONSUMEN BERKUNJUNG KE TAMAN BURUNG CITRA BALI INTERNATIONAL DI SINGAPADU, GIANYAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Putu Sumber Dana<sup>1 </sup>Ni Made Rastini <sup>2</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>1,2</sup></span><span class="font3">Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email :Sumerdana888@yahoo.com/telp:081805581212</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh lingkungan , pribadi, dan psikologis terhadap keputusan konsumen berkunjung ke Taman Burung Citra Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International</span><span class="font2"> di Singapadu, Gianyar. Penelitian ini dilakukan pada PT. Taman Burung Citra Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International</span><span class="font2">, yang berlokasi di Jalan Serma Cok Ngurah Gambir, Singapadu, Batubulan, Gianyar. Sampel yang diambil sebanyak 120 orang dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Pengumpulan data dilakukan dengan penyebaran kuesioner dengan menggunakan skala Likert 5 poin untuk mengukur 12 indikator. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi linear berganda</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa masing-masing variabel lingkungan, pribadi, dan psikologis berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan konsumen berkunjung ke Taman Burung Citra Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International</span><span class="font2"> di Singapadu, Gianyar. Hal ini menunjukkan bahwa variabel lingkungan, pribadi, dan psikologis dapat mempengaruhi keputusan konsumen untuk berkunjung ke Taman Burung Citra Bali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International</span><span class="font2"> di Singapadu, Gianyar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font2">: lingkungan, pribadi, psikologis, keputusan konsumen</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study was conducted to determine the influence of environmental, personal, and psychological to the consumer's decision to visit the Bali International Park Bird Imagery in Singapadu, Gianyar. This research was conducted at PT. Image Bali Bird Park International, which is located at Jalan Ngurah Gambir Sergeant Cok, Singapadu, Batubulan, Gianyar. Samples were taken of 120 people with purposive sampling method. Data was collected through questionnaires using a 5-point Likert scale to measure the 12 indicators. The analysis technique used is multiple linear regression. The results of this study indicate that each variable environmental, personal, and psychological positive and significant impact on the consumer's decision to visit the Bali International Park Bird Imagery in Singapadu, Gianyar. This suggests that the environment variables, personal, and psychological can affect consumer's decision to visit the Bali Bird Park International in Singapadu image, Gianyar</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: environmental, personal, psychological, consumer decisions</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Membaiknya perekonomian masyarakat Indonesia telah mengubah pola konsumsi dari sebagian masyarakat. Perubahan yang terjadi dan membaiknya perekonomian di Indonesia secara makro telah menciptakan peluang bagi pelaku usaha (Hatane, 2007). Saat ini persaingan yang semakin ketat membuat para</span></p>
<p><span class="font4">produsen berinovasi dalam meningkatkan kemampuan pangsa pasarnya. Para produsen yang ingin bertahan dalam industrinya, maka diperlukan penerapan strategi pemasaran yang efektif dan efisien, salah satunya dengan strategi pemasaran untuk memahami selera konsumen. Pulau Bali merupakan salah satu tempat wisata utama yang mampu menarik minat wisatawan lokal maupun mancanegara. Banyaknya tempat wisata yang berdiri menyebabkan adanya suatu persaingan. Dumaz (2011) menyatakan semakin banyaknya produk atau jasa yang bersaing dalam satu pasar akibat keterbukaan pasar menyebabkan terjadinya persaingan antar produsen. Untuk itu, masing-masing objek wisata tersebut memiliki keunikan tersendiri, sehingga dapat membedakannya dengan pesaingnya (Mandasari, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu objek wisata yang memiliki potensi besar untuk dikembangkan adalah wisata alam taman burung seperti Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">. Tempat wisata alam taman burung ini memiliki berbagai jenis burung diseluruh penjuru dunia, karena taman ini merupakan tempat wisata yang memiliki lebih dari seribu jenis burung yang berasal dari lebih 250 spesies yang berbeda, dan dapat dimanfaatkan untuk pariwisata dan rekreasi alam (Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">, 2012). Melihat fenomena yang ada melalui jumlah data kedatangan wisatawan, objek wisata taman burung menemukan peluang untuk mendatangkan konsumennya. Pihak manajemen berkomitmen untuk terus dapat melayani konsumen yang datang dengan dengan strategi perusahaan yang ingin membuat konsumen merasa puas. Kedatangan wisatawan ke PT. Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4"> di Singapadu, Gianyar baik domestik dan mancanegara dari tahun</span></p>
<p><span class="font4">2008 hingga tahun 2013. Perkembangan jumlah wisatawan mancanegara maupun domestik pada PT. Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4"> yang mengalami keadaan yang naik turun seperti ini, disebabkan oleh beberapa faktor. Faktor-faktor tersebut dapat dipengaruhi dari dalam maupun luar perusahaan, seperti halnya meningkatnya jumlah pesaing, harga, lokasi maupun pribadi seorang konsumen yang mampu untuk mempengaruhi keputusan seorang wisatawan. Terdapat beberapa faktor yang mampu untuk mempengaruhi seseorang dalam mengambil keputusan tersebut diantaranya adalah variabel lingkungan, pribadi dan psikologis (Sutisna, 2006:55).</span></p>
<p><span class="font4">Adapun tujuan dari penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pengaruh lingkungan, pribadi, dan psikologis secara simultan terhadap keputusan konsumen berkunjung ke PT. Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui pengaruh lingkungan, pribadi, dan psikologis secara parsial terhadap keputusan konsumen berkunjung ke PT. Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui variabel manakah yang paling dominan berpengaruh terhadap keputusan konsumen berkunjung ke PT. Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian sebelumnya telah membuktikan bahwa banyak faktor yang dapat mempengaruhi keputusan konsumen. Sushil (2011) menyatakan seseorang dalam mengambil keputusan akan mempertimbangkan faktor lingkungan, pribadi dan</span></p>
<p><span class="font4">psikologisnya. Ini berarti lingkungan, pribadi dan psikologis berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Hal serupa pada penelitian yang dilakukan oleh Raeyssa (2012) mendapat hasil bahwa, faktor lingkungan, pribadi dan psikologis mampu mempengaruhi seseorang dalam mengambil keputusan. Namun, penelitian oleh Bhagaban </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2008) menyatakan bahwa faktor pribadi dan psikologis berpengaruh signifikan terhadap keputusan, namun lingkungan tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap keputusan konsumen. Berdasarkan pemahaman tersebut dapat dirumuskan hipotesis pertama sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">H1 : Lingkungan, pribadi, dan psikologis secara simultan berpengaruh signifikan terhadap keputusan konsumen berkunjung ke Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span></p>
<p><span class="font4">Variabel lingkungan, dimana dikelompokkan menjadi budaya, sosial yang terdiri kelompok rujukan (teman, rekan kerja, tetangga), dan keluarga. Budaya dalam hal ini mempunyai pengaruh yang paling luas dan paling dalam dan merupakan penentu keinginan dan perilaku yang paling dasar. Halim (2010) menyatakan bahwa nilai-nilai, keyakinan-keyakinan, aturan-aturan dan norma-norma yang melingkupi suatu kelompok masyarakat akan mempengaruhi sikap dan tindakan individu dalam masyarakat tersebut. Penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Ritawati </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2007) menyatakan bahwa faktor lingkungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan konsumen. Penelitian lainnya oleh Halim (2010) menemukan hasil bahwa lingkungan sangat berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan seseorang. Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">lainnya oleh Mohammed </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2011) menyatakan hal yang sama dalam membeli dan mengambil keputusannya secara positif dan signifikan merupakan seseorang dipengaruhi oleh lingkungannya. Berdasarkan pemahaman tersebut dapat dirumuskan hipotesis kedua sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">H2 : Lingkungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan konsumen berkunjung ke Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span></p>
<p><span class="font4">Faktor Pribadi meliputi usia, dan tahap siklus hidup, pekerjaan, keadaan ekonomi, gaya hidup, pendapatan. Usia dan tahap siklus hidup dimulai dari bayi, anak-anak, remaja, sampai tua. Kim (2009) dalam penelitiannnya menyatakan orang akan mengubah barang dan jasa yang mereka beli sepanjang kehidupan mereka sesuai dengan keadaan yang terus berubah. Pekerjaan dan lingkungan ekonomi, pekerjaan seseorang juga mempengaruhi pola konsumsinya (Halim, 2010). Hatane (2007) menyatakan bahwa pribadi seseorang sangat menentukan keputusan seseorang dalam membeli produk atau jasa. Penelitian yang dilakukan oleh Niraj </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2004) menyimpulkan bahwa faktor pribadi memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan konsumen. Hal tersebut juga ditemukan oleh Halim (2010) bahwa dalam penelitiannya faktor pribadi sangat berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap pengambilan keputusan seseorang. Berdasarkan pemahaman tersebut dapat dirumuskan hipotesis ke tiga sebagai berikut .</span></p>
<p><span class="font4">H3 : Pribadi berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan konsumen berkunjung ke Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel ketiga yang mempengaruhi keputusan wisatawan adalah variabel psikologis (Kotler, 2005:213). Dimana variabel ini dapat dibedakan menjadi motivasi, persepsi, pembelajaran, keyakinan dan sikap. Motivasi diartikan suatu kebutuhan akan berubah menjadi motif apabila kebutuhan itu telah mencapai tingkat tertentu. Motif adalah suatu kebutuhan yang cukup mendesak dan menekan seseorang untuk mengejar keputusan. Faktor psikologis merupakan cara yang digunakan untuk mengenali perasaan mereka, mengumpulkan dan menganalisis informasi, merumuskan pikiran dan pendapat dalam mengambil tindakan (Wasis, 2011). Psikologis seseorang sangat menentukan keputusan yang akan diambil untuk menggunakan atau membeli sesuatu (Wasis, 2011). Penelitian yang dilakukan oleh Bunga dan Chairy (2010) menyatakan bahwa psikologis seseorang sangat berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengambilan keputusan. Raeyssa (2012) mengatakan bahwa psikologis seseorang sangat berpengaruh posotif dan signifikan dalam menentukan keputusan konsumen. Berdasarkan pemahaman tersebut dapat dirumuskan hipotesis ke empat sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">H4 : Psikologis berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan konsumen berkunjung ke Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Jenis penelitian ini adalah penelitian ini digolongkan pada penelitian asosiatif (hubungan), yaitu penelitian yang bertujuan untuk mengetahui hubungan dari satu variabel dengan variabel lainnya. Lokasi Penelitian ini dilakukan di PT. Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">, yang berlokasi di Jalan Serma Cok</span></p>
<p><span class="font4">Ngurah Gambir, Singapadu, Batubulan, Gianyar. Objek dalam penelitian ini adalah bidang pemasaran, khsususnya mengenai pengaruh lingkungan, pribadi dan psikologis terhadap keputusan konsumen pada PT. Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">. Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh wisatawan yang pernah berkunjung ke PT. Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International.</span><span class="font4"> Jumlah variabel yang diteliti dalam penelitian ini adalah sebanyak empat varibel dengan 12 indikator sehingga banyak responden yang diambil sebagai sampel adalah sebanyak 10 x 12 = 120 responden. Jadi responden yang diambil sebanyak 120 orang responden. Metode penentuan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font4">, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4">, yaitu teknik penentuan sampel dengan penilaian yang telah ditentukan oleh peneliti dalam beberapa pertimbangan tertentu (Sugiyono, 2010). Metode pengumpulan data pada penelitian ini menggunakan instrument kuesioner yang disebarkan secara langsung kepada responden dan dijawab sendiri oleh responden tersebut. Uji validitas dan reliabilitas digunakan untuk mengetahui keakuratan kuesioner yang disebar. Teknik analisis data dalam penelitian ini menggunakan analisis regresi linier berganda.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Responden penelitian digambarkan secara umum dengan menyajikan karakteristik yang dilihat dari variabel demografi yaitu, jenis kelamin, umur, pendidikan terakhir,dan pekerjaan yang tercermin pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Demografi Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah (orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Laki – laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">65,84</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">120</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td rowspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Umur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17-24 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25-34 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30,83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">35-44 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45-54 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">55 Tahu ke atas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,5</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">120</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pendidikan Terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14,17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SLTP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15,83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SLTA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30,83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PT / Akademi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39,17</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">120</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Siswa / Mahasiswa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PNS</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pegawai Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32,5</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">120</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat, berdasarkan jenis kelamin, persentase jumlah responden berjenis kelamin perempuan sebesar 65,84 persen dan persentase responden berjenis kelamin laki-laki sebesar 34,16 persen. Berdasarkan umur, mayoritas responden berusia di antara 25-34 tahun dengan persentase sebesar 30,83 persen. Berdasarkan pendidikan terakhir yang mendominasi adalah responden dengan tingkat pendidikan PT / Akademi sebanyak 47 responden dengan persentase 39,17 persen. Berdasarkan pekerjaan, mayoritas responden adalah bekerja sebagai wiraswasta sebanyak 39 responden dengan persentase 32,5 persen.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Item</span></p>
<p><span class="font2">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Korelasi Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,874</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,745</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,754</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pribadi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,828</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,887</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,804</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Psikologis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">X3.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,800</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,803</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,829</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keputusan Konsumen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Y1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,762</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,849</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Y1.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,861</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji validitas ditunjukan pada Tabel 2 yang menyatakan bahwa seluruh koefisien korelasi dari indikator variabel yang diuji nilainya lebih besar dari 0,30 (r &gt;&nbsp;0,3). Hasil tersebut menunjukkan bahwa seluruh indikator yang terdapat pada penelitian ini terbukti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji reliabilitas ditunjukan oleh Tabel 3 yang menunjukan masing-masing nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> pada tiap instrumen tersebut lebih besar dari 0,6 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,6). Hal tersebut menunjukkan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Lingkungan (X1)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.705</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pribadi (X2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.789</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Psikologis (X3)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.736</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keputusan Konsumen (Y)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.765</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis ini mengacu pada hasil pengaruh variabel lingkungan, pribadi, dan psikologis yang didapat dari penyebaran kuesioner dengan distribusi</span></p>
<p><span class="font4">tersebar. Berdasarkan lampiran 7, dapat dirumuskan persamaan regresi linear berganda sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,128 + 0,352 (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) + 0,402(X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) + 0,310 (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">3</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">SE &nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,085 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,091</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,091</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">hitung &nbsp;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">=</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,169 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,411</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,538</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig. &nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,000 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;=</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0,709</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">hitung </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">=</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">94,403</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig. = 0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Keputusan Konsumen</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Lingkungan</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Pribadi</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Psikologis</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan regresi linear berganda tersebut menunjukkan arah masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikatnya. Persamaan regresi linear berganda tersebut dapat diuraikan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">= + 0,352, menunjukkan bahwa lingkungan berpengaruh positif terhadap</span></p>
<p><span class="font4">keputusan konsumen di taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">, yang artinya apabila teman, keluarga, dan kelas sosial sekitar konsumen mendukung maka keputusan konsumen untuk berkunjung ke taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4"> akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= + 0,402, menunjukkan bahwa pribadi berpengaruh positif terhadap keputusan konsumen di taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">, yang artinya apabila pribadi konsumen yang meliputi kepribadian, pekerjaan, dan penghasilan meningkat maka keputusan konsumen untuk berkunjung ke taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4"> akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">= + 0,310, menunjukkan bahwa psikologis berpengaruh positif terhadap</span></p>
<p><span class="font4">keputusan konsumen di taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">, yang</span></p>
<p><span class="font4">artinya apabila kondisi psikologis kosumen yang terdiri darimotivasi, kepercayaan dan pengalaman konsumen meningkat maka keputusan konsumen untuk berkunjung ke taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International </span><span class="font4">akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">R<sup>2</sup> = 0,709, yang berarti bahwa sebesar 70,9 persen lingkungan, pribadi, dan</span></p>
<p><span class="font4">psikologis mempengaruhi keputusan konsumen di taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">, sedangkan sisanya sebesar 29,1 persen dipengaruhi oleh faktor lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Uji normalitas dalam penelitian ini memperoleh hasil bahwa seluruh variabel-variabel dalam penelitian ini memenuhi syarat normalitas. Uji multikoleniaritas memperoleh hasil pengujian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> menunjukan lebih besar dari 0,10, hasil perhitungan VIF juga menunjukan bahwa seluruh variabel bebas memiliki nilai VIF kurang dari 10 sesuai dengan Tabel 4</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.409</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.442</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Pribadi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.440</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2.273</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Psikologis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">.566</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.768</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Hasil Uji heteroskedastisitas menunjukan bahwa tidak ada gejala heteroskedastisitas, tingkat signifikansinya lebih dari α = 0,05 secara parsial, ini tercermin dalam Tabel 5</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedasitas (Metode </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-1.079</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.283</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pribadi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1.553</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">.123</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Psikologis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.584</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">.561</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font4">Uji F digunakan untuk mengetahui apakah secara serempak lingkungan, pribadi, dan psikologis mempengaruhi keputusan konsumen berkunjung ke Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">. Berdasarkan hasil olahan data diketahui bahwa nilai signifikansi F adalah 0,000 yang kurang dari 0,05. Hasil ini menunjukkan bahwa H1 diterima dan H0 ditolak. Hal ini berarti bahwa lingkungan, pribadi, dan psikologis secara simultan berpengaruh signifikan terhadap keputusan konsumen berkunjung ke Taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">. Hasil ini sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Raeyssa (2012) dan Sushii (2011) yang menyatakan lingkungan, pribadi, dan psikologis secara simultan berpengaruh terhadap keputusan konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji parsial (uji t) penelitian ini menunjukan bahwa semu variabel bebas berpengaruh positif dan signifikan terhadap variabel terikat. Pengaruh variabel lingkungan terhadap keputusan konsumen, nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak. Ini berarti bahwa variabel lingkungan berpengaruh signifikan terhadap keputusan konsumen</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Koefisien regresi β</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">sebesar 0,352 menunjukkan bahwa membaiknya lingkungan yang ada maka akan membuat keputusan konsumen akan mengunjungi taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis kedua yaitu bahwa terdapat pengaruh</span></p>
<p><span class="font4">positif lingkungan terhadap keputusan konsumen. Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian Ritawati </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2007) yang menyatakan bahwa faktor lingkungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan konsumen. Penelitian lainnya oleh Halim (2010) menemukan hasil bahwa lingkungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan seseorang. Penelitian lainnya oleh Mohammed </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2011) menyatakan hal yang sama dalam membeli dan mengambil keputusannya secara positif dan signifikan merupakan seseorang dipengaruhi oleh lingkungannya.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh variabel pribadi terhadap keputusan konsumen, nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak. Ini berarti bahwa variabel pribadi berpengaruh signifikan terhadap keputusan konsumen</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Koefisien regresi β</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">sebesar 0,402, menunjukkan bahwa semakin baik kondisi peribadi maka akan membuat keputusan konsumen mengunjungi taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4"> menjadi lebih baik. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis ketiga yaitu pribadi berpengaruh positif terhadap keputusan konsumen seperti yang pernah diteliti oleh Hatane (2007) menyatakan bahwa pribadi seseorang sangat menentukan keputusan seseorang dalam membeli produk atau jasa. Penelitian yang dilakukan oleh Niraj </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2004) menyimpulkan bahwa faktor pribadi memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan konsumen. Hal tersebut juga ditemukan oleh Halim (2010) bahwa dalam penelitiannya faktor pribadi sangat berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap pengambilan keputusan seseorang.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh variabel psikologis terhadap keputusan konsumen, nilai signifikansi uji t sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font4">ditolak. Ini berarti bahwa variabel psikologis berpengaruh signifikan terhadap keputusan konsumen</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Koefisien regresi β</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">sebesar 0,310, menunjukkan bahwa membaiknya kondisi psikologis konsumen akan membuat keputusan konsumen mengunjungi taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4"> menjadi lebih baik. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis keempat yaitu psikologis berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan konsumen seperti yang pernah diteliti oleh penelitian yang dilakukan oleh Bunga dan Chairy (2010) menyatakan bahwa psikologis seseorang sangat berpengaruh positif dan signifikan terhadap pengambilan keputusan. Raeyssa (2012) mengatakan bahwa psikologis seseorang sangat berpengaruh positif dan signifikan dalam menentukan keputusan konsumen.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan yang telah dilakukan, maka dapat ditarik beberapa kesimpulan, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel lingkungan, pribadi, dan psikologis berpengaruh terhadap keputusan konsumen mengunjungi taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel lingkungan yang terdiri dari teman, keluarga, dan kelas sosial, variabel pribadi yang terdiri dari kepribadian, pekerjaan, penghasilan, dan variabel psikologis berpengaruh positif dan signifikan secara parsial terhadap keputusan konsumen mengunjungi taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel pribadi memiliki pengaruh dominan terhadap keputusan konsumen untuk mengunjungi taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4"> dibandingkan dengan variabel lingkungan dan psikologis.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Saran yang dapat diberikan kepada pihak taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4"> menyangkut variabel lingkungan adalah pihak taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4"> sebaiknya memberikan brosur kepada konsumen yang datang agar ketika konsumen tersebut pulang ke rumah brosur tersebut dapat dilihat dan dibaca oleh anggota keluarganya yang akan membuat anggota keluarganya yang lain tertarik untuk mengunjungi taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4"> agar informasi yang diberikan kepada anggota keluarga lebih lengkap dan jelas. Pada variabel pribadi, pihak taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4"> agar memperhatikan harga tiket masuk, agar mudah dijangkau oleh seluruh konsumen walaupun penghasilan konsumen tidak terlalu besar. Pada variabel psikologis, pihak taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span><span class="font4"> sebaiknya meningkatkan pemberian motivasi kepada konsumen dengan iklan-iklan yang dibuat agar konsumen tertarik mengunjungi taman Burung Citra Bali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Antti, Airisto, 2012. Factors Affecting Consumers’ Perceptions Of Digital Sales Promotions – An Experimental Investigation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Economics Aalto University</span><span class="font4">. 2 (5) : 02-37.</span></p>
<p><span class="font4">Afifah, Anis 2007. Pengaruh lingkungan dan perbedaan individu terhadap keputusankonsumen dalam menyewa kendaraan (studi pada konsumen Java Rent Car Sidoarjo). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis Universitas Negeri Malang</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Ardinal Muhammad, 2005. Analisis faktor lingkungan terhadap keputusan pembelian telepon genggam dikalangan mahasiswa Universitas Widyatama Badung. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi Universitas Widyatama Badung</span></p>
<p><span class="font4">Bhagaban, Das., Sangeeta Mohanty, Nikhil Chandra Shil, 2008. Categorizing Consumers’ Buying Behavior: A Factor Analysis in Consumer Durable Market. International. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business and Management</span><span class="font4">., 3(9):h :147.</span></p>
<p><span class="font4">Bunga Geofanny Fredereca dan Chairy, 2010. Pengaruh psikologi konsumen terhadap keputusan pembelian kembali Smartphone Blackberry. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Teori dan Terapan,</span><span class="font4"> 3(2) : h : 128-143</span></p>
<p><span class="font4">Durmaz Yakup Dr., Dr. Celik Mücahit, Oruc Reyhan, 2011. The Impact of Cultural Factors on the Consumer Buying Behaviors Examined through An Impirical Study</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. International Journal of Business and Social Science. </span><span class="font4">2 (5) : 109-114.</span></p>
<p><span class="font4">Hans Ruediger Kaufmann, Mohammad Fateh Ali Khan Panni, and Yianna Orphanidou, 2012. Factors Saffecting Consumers Green Purchasing Behavior : An Integrated Copceptual Framework</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Amfiteatru Economic</span><span class="font4">. 14 (31) : h : 50-69.</span></p>
<p><span class="font4">Halim Fatonah Dalimunthe, 2010. Pengaruh prilaku konsumen terhadap keputusan pembelian jasa angkutan Taxi eksekutif dan super eksekutif pada CV. Taxi Kita bersama, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal manajemen pemasaran</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font4">1(3) : 01 -14.</span></p>
<p><span class="font4">Hossein Mirzaei, Mehdi Ruzdar, 2011. The impact of social factors affecting consumer behaviour on selecting characteristics of purchased cars</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of Economics</span><span class="font4">. 18 (62) : h : 01-13.</span></p>
<p><span class="font4">Kuntjara, 2007. Analisis faktor-faktor yang mempengaruhi minat beli ulang konsumen (Studi kasus di PT. Wijaya Karya Beton Wilayah IV: Jateng, DIY, Kalsel dan Kalteng). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal manajemen service quality</span><span class="font4">, 6(5) : h : 22.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler &amp;&nbsp;Amstong, 2007. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font4">. Jilid 2. Edisi 12. Jakarta: PT. Indeks.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, P., Kertajaya, H., dan Setiawan, I., 2010. ”Mulai dari Produk ke Pelanggan ke Human Spirit”.Marketing 3.0; Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Lia Natalia, 2010. Analisis faktor-faktor persepsi yang mempengaruhi minat konsumen untuk berbelanja pada Giant Hypermarket Bekasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal manajemen pemasaran</span><span class="font4">, 4(2) : h : 01 -11.</span></p>
<p><span class="font4">Niraj Dawar &amp;&nbsp;Philip Parker, 2004. Consumers' Use of Brand Name, Price, Physicai Appearance, and Retailer Reputation as Signais of Product Quality. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Marketing</span><span class="font4">. 5 (8) : 81-95.</span></p>
<p><span class="font4">Raeyssa, Permata Kasih, 2012. Analisis faktor-faktor yang mempengaruhi keputusan konsumen dalam membeli produk merek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">value plus</span><span class="font4"> di Matahari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hypermart</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran</span><span class="font4">, 1(2) : 1-15.</span></p>
<p><span class="font4">R.B. Kim, 2009 Factors Influencing Chinese Consumer Behavior When Buying Innovative Food Products. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal</span><span class="font4"> of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">HanYang Research</span><span class="font4">. 5(9) : h : 436.</span></p>
<p><span class="font4">Ritawati Tedjakusuma, Sri Hartini, Muryani, 2007. Analisis Faktor-faktor yang Mempengaruhi Perilaku Konsumen dalam Pembelian Air Minum Mineral di Kotamadya Surabaya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal</span><span class="font4"> Penelitian Dinamika Sosial, 2(3) : 48 -58.</span></p>
<p><span class="font4">R. Krishnan, Julie Baker and Norm Borin, 2009. The Effect of Store Name, Brand Name and Price Discounts on Consumers' Evaluations and Purchase Intentions. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Associate of Marketing</span><span class="font4">. 1 (1) : h : 01-22.</span></p>
<p><span class="font4">Roger B. Mason, 2007. The external environment’s effect on management and strategy A complexity theory approach. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Management Decision</span><span class="font4">, 45(1): h: 10-28</span></p>
<p><span class="font4">Shahriar Ansari Chaharsoughi, 2011. The Affect Of Sales Promotion On Consumer Interest To Purchase In IKCO Automotive Company. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Knowledge Management</span><span class="font4">. 51 (11) : h : 01-17.</span></p>
<p><span class="font4">Sushil Kumar</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> Jabir Ali. 2011. Analyzing the Factors Affecting Consumer Awareness on Organic Foods in India. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Indian Institute of Management</span><span class="font4">. 28 (2) : 02-12.</span></p>
<p><span class="font4">Taman Burung Citra Bali International. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Gianyar Bali</span></p>
<p><span class="font4">Tjiptono, Fandy. 2007.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategi Pemasaran</span><span class="font4">. Edisi Kedua. Yogyakarta : Andi. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Jasa.</span><span class="font4">Yogyakarta: Andy Offset.</span></p>
<p><span class="font4">T. Hani Handoko, 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen.</span><span class="font4"> Edisi 2.Yogyakarta : BPFE</span></p>
<p><span class="font4">Ujianto Abdurachman, 2006</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Analisis faktor-faktor yang menimbulkan kecenderungan minat beli konsumen Sarung, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen &amp;&nbsp;Kewirausahaan</span><span class="font4">. 6 (1) : 34 – 53.</span></p>
<p><span class="font4">Wasis A. Latief, 2011 Analisis Faktor Psikologis Konsumen dan Pengaruhnya terhadap Keputusan Pembelian. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Konsumen</span><span class="font4">. 1(1) : h: 71.</span></p>
<p><span class="font0">1559</span></p>