---
layout: full_article
title: "STRATEGI PENGELOLAAN LINGKUNGAN EKOWISATA DI SUBAK JATILUWIH KECAMATAN PENEBEL KABUPATEN TABANAN"
author: "Gusti Ngurah Kama Wijaya, Made Antara, Wayan Windia"
categories: ecotrophic
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/full-18120 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/id-18120"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/ecotrophic/full-18120"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ECOTROPHIC </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">• </span><span class="font0">9 (2) : 22-27</span></p>
<p><span class="font0">ISSN : 1907-5626</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>STRATEGI PENGELOLAAN LINGKUNGAN EKOWISATA</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DI </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SUBAK</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> JATILUWIH KECAMATAN PENEBEL KABUPATEN TABANAN</span></h1>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Gusti Ngurah Kama Wijaya<sup>1*)</sup>, Made Antara<sup>2)</sup>, Wayan Windia<sup>3)</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1)</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unit Layanan Pengadaan Barang/Jasa dilingkungan Pemerintah Provinsi Bali, Denpasar</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>2)</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Pertanian Universitas Udayana, Denpasar</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>3)</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Pertanian Universitas Udayana, Denpasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font5"><sup>*)</sup>Email: </span><a href="mailto:ngurah_im3@yahoo.com"><span class="font5">ngurah_im3@yahoo.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font5">Subak Jatiluwih in 2012 has been named as one of the World Heritage nomination from UNESCO. The level of tourist visits to Subak Jatiluwih continues to increase each year. The rate of environmental damage due the development of tourism is also expected to increase, and therefore need to be efforts to minimize environmental damage from tourism development. This study aims to identify the potential of ecotourism in Subak Jatiluwih, knowing how to manage the environment at the moment and assess environmental management strategies ecotourism, so that tourism development is carried out to provide benefits not only to the social and economic fields surrounding communities but also to the preservation of the environment in Subak Jatiluwih.</span></p>
<p><span class="font5">The approach used in this study is a qualitative approach. The method of collecting data in this study using the observation, interviews and questionnaires. The data obtained were analyzed by descriptive qualitative analysis equipped with IFAS (Internal Factor Analysis Summary), EFAS (Exsternal Factor Analysis Summary), SWOT (Strength Weakness Opportunities Threats) analysis and QSPM (Quantitative Strategies Planning Matrixs) analysis to determine strategic priorities has been produced.</span></p>
<p><span class="font5">Based on the observation the environmental potential of ecotourism in Subak Jatiluwih is abiotic potential consisting of rice field panorama, Besi Kalung Temple panorama, wellsprings, waterfall, hot springs, river. Biotic potential include brown rice, Kokokan bird. Social and cultural potentials include the existence of subak organization, technology used in water distribution system, myth, potential of 13 traditional ceremonies conducted in Subak Jatiluwih. The results of SWOT analysis, there are four strategies that is Strength Opportunities Strategy (SO), Strength Threats Strategy (ST), Weaknesses Opportunities Strategy (WO) and Weaknesses Threats Strategy (WT). Each of these strategies are translated into programs in environmental management of ecotourism in Subak Jatiluwih. QSPM analysis results a functional strategy with highest scale priority to be implemented is the development of tour packages based on agriculture, culture and nature.</span></p>
<p><span class="font5">Ecotourism environmental management in Subak Jatiluwih requires completeness of supporting facilities and infrastructures such as improved roads, irrigation channels, parking and toliet. In addition to support of the empowerment local communities should reduce the use of migrants labor and involve local communities especially members of Subak as a tour guide, forming subak cooperatives and perform packaging of agriculturebased tourism, culture and nature, by limiting the number of tourists visit if its felt beyond the carrying capacity.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font5">: Ecotourism; Environmental Management; QSPM; Subak; SWOT</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih adalah salah satu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font5"> yang terletak di Desa Jatiluwih Kecamatan Penebel Kabupaten Tabanan yang terkenal dengan keindahan panorama alam pegunungan dan pemandangan persawahan yang indah. Pada tahun 2012 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih yang merupakan bagian dari Catur Angga Batukaru menerima status sebagai Warisan Budaya Dunia dari UNESCO (Windia dan Wiguna, 2013). Jumlah kunjungan wisatawan ke </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih dari tahun ke tahun terus menunjukkan peningkatan (Disparda Provinsi Bali,</span></p>
<p><span class="font5">2014). Meningkatnya tingkat kunjungan wisatawan membawa pengaruh terhadap pengembangan dan pembangunan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih. Laju kerusakan lingkungan yang disebabkan pengembangan pariwisata diperkirakan akan meningkat. Tingginya potensi kerusakan lingkungan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih harus dapat diminimalisir dengan strategi kelestarian lingkungan, yaitu melalui kegiatan dan pengembangan ekowisata (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ecotourism</span><span class="font5">). Ekowisata merupakan suatu konsep pariwisata yang berwawasan lingkungan, mengikuti kaedah keseimbangan dan kelestarian lingkungan (Wood, 2002). Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui</span></p>
<p><span class="font5">potensi dan kendala pengelolaan lingkungan ekowisata di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih, mengetahui bagaimana pengelolaan lingkungan ekowisata di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih saat ini dan mengetehui bagaimana strategi pengelolaan lingkungan ekowisata di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak </span><span class="font5">Jatiluwih di masa mendatang, sehingga pengembangan pariwisata yang dilakukan dapat memberikan manfaat bukan hanya pada bidang sosial dan ekonomi masyarakat sekitar namun juga kepada pelestarian lingkungan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODOLOGI</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini termasuk penelitian eksploratif dimana penelitian ini bertujuan untuk mengekplorasi potensi dan kendala pengelolaan lingkungan ekowisata serta merumuskan strategi pengelolaan ekowisata di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih sehingga dapat menjawab tantangan bagaimana pariwisata dapat berkontribusi secara nyata terhadap kelestarian lingkungan dan masyarakat sekitar. Metoda pengumpulan data dalam penelitian ini adalah observasi, wawancara, angket dan dokumentasi. Narasumber yang dilibatkan dalam penelitian mempunyai kompetensi dalam bidang pengelolaan potensi ekowisata di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih. Analisis data dilakukan dengan metode deskriptif kualitatif, sedangkan untuk analisis strategi pengelolaan lingkungan ekowisata dilakukan dengan IFAS (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internal Factor Analysis Summary</span><span class="font5">), EFAS (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Exsternal Factor Analysis Summary</span><span class="font5">), Matrik IFAS dan EFAS, analisis SWOT (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Strength Weakness Opportunities Threats</span><span class="font5">), serta Analisis QSPM (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Quantitative Strategiws Planning Matrik</span><span class="font5">) digunakan untuk menentukan rangking dari strategi yang telah ditetapkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi Lingkungan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Subak</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Jatiluwih</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih terletak pada ketinggian antara 750–1500 mdpl. Morfologi lahan di Kawasan Jatiluwih merupakan daerah perbukitan dan pegunungan di mana terdapat empat gunung berdekatan yaitu Gunung Batukaru, Gunung Sanghyang, Gunung Pohen dan Gunung Adeng. Permukaan tanah Kawasan Jatiluwih tersusun oleh formasi geologi yang beragam. Batuan yang lebih muda adalah tufa dan endapan lahar Buyan-Bratan dan Batur yang terbentuk pada era kuarter. Kondisi klimatologi Kawasan Jatiluwih mempunyai iklim tropis dengan curah hujan rata-rata cukup tinggi. Suhu rata-rata di Kawasan Jatiluwih mencapai 27ºC dengan suhu terendah 24ºC dan suhu tertinggi 30ºC. Kelembaban udara berkisar antara 74–77% dan curah hujan tahunan rata-rata berkisar 2.155–3.292mm. Tipe hujan dicirikan dengan turunnya hujan bermusim</span></p>
<p><span class="font5">dilanjutkan dengan musim kemarau. Berdasarkan kondisi iklim dan curah hujan tersebut masyarakat di Desa Jatiluwih banyak yang mengembangkan kegiatan pada bidang pertanian dan perkebunan.</span></p>
<p><span class="font5">Luas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih ±348ha dan terbagi atas tujuh sub </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font5"> atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tempek</span><span class="font5"> yaitu Umakayu, Gunung Sari, Telabah Gede, Kedamaian, Kesambi, Besi Kalung dan Umadui. Sumber air irigasi di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih didapat dari mata air, air terjun dan beberapa sungai yang melintasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih seperti Sungai Yeh Ho, Sungai Yeh Baat, Sungai Munduk Abangan dan Sungai Yeh Pusut. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak </span><span class="font5">Jatiluwih dipimpin oleh seorang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pekaseh</span><span class="font5"> dan masing-masing </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tempek</span><span class="font5"> dipimpim oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">klian tempek</span><span class="font5">. Anggota </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih bukan hanya berasal dari Desa Jatilwuih saja namun juga berasal dari berbagai desa di sekitar Desa Jatiluwih hingga ke Kecamatan Penebel.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi dan Kendala Pengelolaan Lingkungan Ekowisata di </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Subak</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Jatiluwih </span><span class="font5">Potensi lingkungan ekowisata yang ada di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Jatiluwih terbagi atas tiga bagian utama yaitu potensi abiotik yang terdiri dari 1) Potensi panorama persawahan, 2) Potensi panorama Pura Luhur Besi Kalung, 3) Potensi mata air, 4) Potensi air terjun, 5) Potensi air panas, 6) Potensi sungai, 7) Potensi jalur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cycling</span><span class="font5"> dan 8) Potensi jalur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tracking</span><span class="font5">. Potensi biotik meliputi 1) Potensi beras merah, 2) Potensi burung Kokokan. Potensi sosial budaya meliputi 1) Keberadaan organisasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font5">, 2) Teknologi sistem pembagian air yang digunakan, 3) Potensi mitos, 4) Potensi 13 upacara adat yang dilakukan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak </span><span class="font5">Jatiluwih. Dalam pengembangan potensi lingkungan ekowisata di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih terdapat beberapa kendala yang dapat menghambat yaitu 1) Kendala sarana, prasarana jalan dan selokan, 2) Kendala air dan saluran irigasi, 3) Kendala parkir, 4) Kendala pencemaran dari peternakan ayam, 5) Kedala longsor, 6) Kendala SDM dan Motivasi, dan 7) Kendala kebijakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengelolaan Lingkungan Ekowisata di </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Subak</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Jatiluwih pada saat ini</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Gambaran pengelolaan lingkungan ekowisata di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih pada saat ini dilakukan dengan membandingkan antara kondisi di lapangan pada saat ini dengan kondisi ideal sesuai teori pengelolaan yang terdiri dari empat tahap yaitu perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan dan evaluasi (Tery dalam Burhanudin, 2009). Pada kondisi eksisting Pemerintah Kabupaten Tabanan pada bulan Pebruari 2013 telah membentuk badan pengelola, susunan dan kesepakatan serta perjanjian kerjasama antar semua </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stake holder</span><span class="font5">. Badan pengelola ini selanjutnya membentuk Manajemen Operasional DTW Jatiluwih, oleh karena itu pada kondisi sekarang sudah ada mekanisme pengelolaan potensi yang dilakukan, namun pengelolaan tersebut baru bersifat</span></p>
<p><span class="font5">pembentukan badan pengelola beserta manajemenya, tarif retribusi, persentase pembagian hasil retribusi, visi, misi organisasi, dan implementasi personil. Terdapat beberapa tahap pengelolaan yang belum dilakukan seperti pengamatan lingkungan, pelatihan, penentuan strategi dan kebijakan maupun evaluasi kinerja, hal tersebut dikarenakan Badan Pengelola DTW Jatiluwih beserta struktur organisasi manajemen operasional DTW Jatiluwih tersebut baru terbentuk sekitar dua tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi Pengelolaan Lingkungan</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Ekowisata di </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Subak</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> Jatilwuih</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penentuan strategi pengelolaan lingkungan ekowisata di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih dimulai dengan melakukan pengamatan lingkungan internal meliputi kekuatan dan kelemahan dan faktor eksternal meliputi peluang dan ancaman. Setelah dijabarkan faktor internal dan faktor eksternal langkah selanjutnya adalah melakukan pembobotan dan peratingan terhadap masing-masing faktor. Hasil rata-rata pembobotan dan peratingan dari narasumber untuk faktor internal seperti ditunjukkan Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font5">Analisis faktor internal (IFAS) pada Tabel 1 menghasilkan kekuatan dengan bobot tertinggi adalah aktifitas anggota </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font5"> yang sarat akan budaya dan berwawasan lingkungan. Sedangkan untuk faktor kelemahan kerusakan saluran irigasi dan berkurangnya debit sumber air yang menyebabkan lahan persawahan rentan mengalami</span></p>
<p><span class="font5">kekeringan memiliki bobot tertinggi. Faktor kekuatan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rating</span><span class="font5"> tertinggi adalah adanya lahan persawahan bertingkat yang indah. Faktor kelemahan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rating</span><span class="font5"> tertinggi adalah kurangnya fasilitas penunjang pariwisata seperti parkir dan toilet umum. Hasil rata-rata pembobotan dan peratingan dari narasumber untuk faktor eksternal seperti ditunjukkan Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil rata-rata pembobotan dan peratingan dari narasumber untuk faktor eksternal (EFAS) pada Tabel 2 menunjukkan peluang dengan bobot tertinggi adalah status </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih sebagai warisan budaya dunia dari UNESCO, sedangkan faktor ancaman dengan bobot tertinggi adalah serangan hama seperti wereng dan tikus yang dapat merusak tanaman padi. Faktor peluang dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rating </span><span class="font5">tertinggi ditempati oleh dua faktor sekaligus yaitu status </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih sebagai Warisan Budaya Dunia dari UNESCO dan merupakan pengembangan pariwisata yang berwawasan lingkungan dan budaya. Faktor ancaman dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">rating</span><span class="font5"> tertinggi adalah adanya persaingan antar daerah tujuan wisata yang memiliki kesamaan potensi.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penjumlahan perkalian antara bobot dan rating untuk masing-masing faktor internal (IFAS) menghasilkan nilai 2,957, sedangkan hasil penjumlahan perkalian antara bobot dan rating untuk masing-masing faktor eksternal (EFAS) menghasilkan nilai 2,673, hal tersebut memposisikan strategi umum yang digunakan pada matrik IFAS dan EFAS adalah strategi pada sel V yaitu strategi</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Internal Factor Analysis Summary</span><span class="font1"> (IFAS)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kekuatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rating</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Bobot x Rating</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font1"> yang berwawasan lingkungan.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,068</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,143</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,214</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">b.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Memiliki lahan persawahan bertingkat yang indah.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,071</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,571</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,255</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">c.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Memiliki sumber mata air alami dan air terjun.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,063</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,429</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,216</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">d.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Memiliki varietas beras merah unggulan yang sudah terkenal.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,044</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,857</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,127</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">e.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sudah memiliki lembaga pengelola.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,083</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,250</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">f.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Terdapat jalur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trecking</span><span class="font1"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cycling</span><span class="font1"> yang cukup memadai.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,071</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,214</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">g.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Aktifitas anggota subak yang sarat akan budaya dan berwawasan lingkungan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,097</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,143</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,306</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kelemahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rating</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Bobot x Rating</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kerusakan saluran irigasi dan berkurangnya debit sumber air menyebabkan lahan persawahan rentan mengalami kekeringan.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,083</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2,857</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,239</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">b.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Topografi wilayah dengan tingkat kemiringan yang cukup tinggi dan kondisi curah hujan yang tinggi bepotensi menyebabkan longsor.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,056</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,571</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,145</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">c.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Minimnya kualitas SDM terutama dalam penguasan bahasa asing.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,063</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,714</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,171</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">d.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kurangnya fasilitas penunjang pariwisata seperti parkir dan toilet umum.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,078</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,143</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,246</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">e.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengelolaan potensi subak belum maksimal (kebanyakan wisatawan hanya melihat pemandangan sawah dari pinggir jalan utama).</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,071</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,571</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,184</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">f.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kondisi jalan menuju </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font1"> Jatiluwih yang kurang memadai.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,070</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,857</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,199</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">g.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Konflik penggunaan air baik antar sesama anggota subak, dengan pemerintah dan swasta.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,078</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,429</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,190</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">JUMLAH</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2,957</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel 2. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Exsternal Factor Analysis Summary</span><span class="font1"> (EFAS)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Peluang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rating</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Bobot x Rating</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Status </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font1"> Jatiluwih sebagai warisan budaya dunia dari UNESCO.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,092</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,286</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,303</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">b.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Perubahan paradigma terhadap kegiatan wisata berbasis lingkungan yang cenderung meningkat.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,073</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,857</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,210</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">c.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Merupakan pengembangan pariwisata yang berwawasan lingkungan dan budaya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,087</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,286</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,286</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">d.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kebijakan pemerintah pusat untuk swasembada pangan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,058</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,429</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,141</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">e.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Perubahan paradigma terhadap bahan makanan organik terutama beras dan beras merah yang cenderung meningkat.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,048</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,571</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,123</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">f.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Banyak sumber dana yang secara tidak langsung mengarah pada pengembangan kepariwisataan seperti perbaikan lingkungan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,080</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,571</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,206</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">g.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Harga paket ekowisata yang ditawarkan berpeluang terus meningkat karena berhubungan dengan kepuasan wisatawan dan kelengkapan fasilitas penunjang.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,060</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,571</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,154</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ancaman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rating</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Bobot x Rating</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Adanya persaingan antar daerah tujuan wisata yang memiliki kesamaan potensi seperti ubud, payangan dan lain sebagainya.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,075</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,226</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">b.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Perubahaan dan ketidakpastian musim yang dapat menyebabkan kekeringan dan musim hujan berkepanjangan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,075</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,571</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,193</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">c.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Banyaknya peternakan ayam di sekitar subak yang dapat menyebabkan pencemaran.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,061</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,429</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,149</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">d.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Meningkatnya kunjungan wisatawan akan meningkatkan alih fungsi lahan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,070</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,571</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,180</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">e.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kebijakan pemerintah yang belum jelas.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,070</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,571</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,180</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">f.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Minimnya pendapatan petani dari mengelola sawah.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,068</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,136</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">g.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Serangan hama seperti wereng dan tikus yang dapat merusak tanaman padi.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,082</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,286</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,188</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">JUMLAH</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">2,673</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">pertumbuhan melalui integrasi horisontal dengan berkonsentrasi pada kegiatan usaha yang sekarang dilakukan dan memperluas kegiatan-kegiatan, menambah dan mengembangkan rentang produk dan jasa yang ditawarkan (Hunger dan Wheelen, 2003).</span></p>
<p><span class="font5">Setelah mendapatkan strategi umum pengelolaan lingkungan ekowisata di Subak Jatiluwih, strategi tersebut kemudian dijabarkan menjadi empat strategi induk melalui analisis SWOT yaitu strategi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">strengths opportunities</span><span class="font5"> (SO), strategi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">strengths threats</span><span class="font5"> (ST), strategi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">weaknesses opportunities</span><span class="font5"> (WO) dan strategi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">weaknesses threats </span><span class="font5">(WT). Tiap-tiap strategi tersebut kemudian dijabarkan menjadi beberapa strategi fungsional yang mencerminkan strategi induknya. Strategi SO dijabarkan menjadi 1) Pengelolaan lingkungan ekowisata berbasis pertanian, budaya dan alam, 2) Menciptakan beras merah sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand Subak </span><span class="font5">Jatiluwih, 3) Memaksimalkan kinerja lembaga pengelola dan menjalin kerjasama dengan instansi atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">stakeholder</span><span class="font5"> terkait, 4) Meningkatkan partisipasi anggota </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font5"> dalam pengawasan pelaksanaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font5"> dan peraturan perundang undangan. Strategi ST dijabarkan menjadi 1) Memperkenalkan keunikan potensi alam S</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ubak </span><span class="font5">Jatiluwih dan beras merah, 2) Memperkuat awig-awig tentang pengelolaan lingkungan atau perda RTRW, 3) Pemberdayaan anggota </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font5"> dalam</span></p>
<p><span class="font5">pengelolaan potensi, dan 4) Pengendalian dan penanggulangan hama secara terpadu. Strategi WO dijabarkan menjadi 1) Peningkatan kualitas lingkungan, sarana prasana pertanian, saluran irigasi dan fasilitas penunjang pariwisata, 2) Peningkatan ketrampilan dan kualitas SDM, 3) Peningkatan produksi beras merah organik. Strategi WT dijabarkan menjadi 1) Pendataan potensi bencana longsor dan kerusakan saluran irigasi serta pemantauan debit sumber air, 2) Menjalin kerjasama antara pengusaha peternakan ayam dan anggota </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font5">, 3) Pemanfaatan anggota </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font5"> dalam pembangunan sarana dan prasarana penunjang, 4) Sosialisasi peraturan mengenai jalur hijau dan pemberian insentif bagi jalur hijau serta pengenaan jasa lingkungan. Setelah menentukan strategi fungsional dalam pengelolaan lingkungan ekowisata di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih, masing-masing strategi fungsional tersebut kemudian dijabarkan menjadi beberapa program kerja dalam pengelolaan lingkungan ekowisata di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih. Penjabaran program kerja tersebut harus mencerminkan strategi fungsionalnya.</span></p>
<p><span class="font5">Tahap terakhir dalam penentuan strategi pengelolaan lingkungan ekowisata di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak </span><span class="font5">Jatiluwih adalah menentukan skala prioritas dari masing-masing strategi yang telah ditetapkan. Penentuan skala prioritas dilakukan dengan analisis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Quantitative Strategies Planning Matrixs</span><span class="font5"> (QSPM).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 3. Jumlah nilai total ketertarikan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Attractive Score</span><span class="font1">/TAS) untuk tiap-tiap strategi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Strategi Strength Opportunities (SO)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah TAS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengelolaan lingkungan ekowisata berbasis pertanian, budaya dan alam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,143</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menciptakan beras merah sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand Subak</span><span class="font1"> Jatiluwih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5,714</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Memaksimalkan kinerja lembaga pengelola dan menjalin kerjasama dengan instansi atau stakeholder terkait</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5,714</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Meningkatkan partisipasi anggota </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font1"> dalam pengawasan pelaksanaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font1"> dan peraturan perundang undangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6,571</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Strategi Strength Threats (ST)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah TAS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Memperkenalkan keunikan potensi alam subak jatiluwih dan beras merah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,571</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Memperkuat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font1"> tentang pengelolaan lingkungan atau perda RTRW</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pemberdayaan anggota subak dalam pengelolaan potensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pengendalian dan penanggulangan hama secara terpadu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Strategi Weaknesses Opportunities (WO)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah TAS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Peningkatan kualitas lingkungan, sarana prasana pertanian, saluran irigasi dan fasilitas penunjang pariwisata.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,571</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Peningkatan ketrampilan dan kualitas SDM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6,857</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Peningkatan produksi beras merah organik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5,714</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Strategi Weaknesses Threats (WT)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah TAS</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pendataan potensi bencana longsor dan kerusakan saluran irigasi serta pemantauan debit sumber air.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,143</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menjalin kerjasama antara pengusaha peternakan ayam dan anggota subak.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,571</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pemanfaatan anggota subak dalam pembangunan sarana dan prasarana penunjang.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sosialisasi peraturan mengenai jalur hijau dan pemberian insentif bagi jalur hijau serta pengenaan jasa lingkungan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5,714</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Analisis QSPM dimulai dengan merumuskan nilai ketertarikan masing-masing narasumber (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Attractive Score</span><span class="font5">/AS) terhadap sejumlah strategi yang telah dirumuskan. Langkah selanjutnya adalah menentukan nilai total ketertarikan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Attractive Score</span><span class="font5">/TAS), yaitu dengan mengalikan bobot masing-masing faktor pada analisis IFAS dan EFAS dengan nilai rata-rata ketertarikan dari narasumber (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Attractive Score</span><span class="font5">/AS). Jumlah nilai total ketertarikan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Attractive Score</span><span class="font5">/TAS) untuk masing-masing strategi seperti ditunjukan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah nilai total ketertarikan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Total Attractive Score</span><span class="font5">/TAS) masing-masing strategi pada analisis QSPM menunjukkan bahwa strategi dengan TAS tertinggi adalah pengelolaan lingkungan ekowisata berbasis pertanian, budaya dan alam dengan nilai 7,143. Tingginya TAS pada suatu strategi menunjukkan bahwa strategi ini memiliki prioritas utama untuk direalisasikan dibandingkan strategi-strategi lainnya. Selain hal tersebut tingginya TAS pada strategi pengelolaan lingkungan ekowisata berbasis pertanian, budaya dan alam, karena narasumber mengganggap strategi ini sesuai dengan karakteristik ekowisata yang lebih bertanggung jawab secara lingkungan dan alam, memberikan kontribusi yang positip terhadap konservasi lingkungan dan budaya setempat, sehingga pengelolaan lingkungan ekowisata di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak </span><span class="font5">Jatiluwih diharapkan mampu melestarikan sumber daya alam, lingkungan dan budaya setempat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi lingkungan ekowisata yang ada di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak </span><span class="font5">Jatiluwih yang dapat dikembangkan menjadi daya tarik ekowisata terbagi atas tiga bagian utama yaitu potensi abiotik yang terdiri dari 1) Potensi panorama persawahan, 2) Potensi panorama Pura Luhur Besi Kalung, 3) Potensi mata air, 4) Potensi air terjun, 5) Potensi air panas, 6) Potensi sungai 7). Potensi jalur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cycling </span><span class="font5">8) Potensi jalur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tracking</span><span class="font5">. Potensi biotik yaitu 1) Potensi beras merah dan 2) Potensi Burung Kokokan. Potensi sosial budaya yaitu 1) Keberadaan organisasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font5">, 2) Teknologi sistem pembagian air yang digunakan, 3) Potensi mitos, 4) Potensi 13 upacara adat yang dilakukan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih. Kendala-kendala dalam pengelolaan lingkungan ekowisata di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak </span><span class="font5">Jatiluwih yaitu 1) Kendala sarana, prasarana jalan dan selokan, 2) Kendala air dan saluran irigasi, 3) Kendala parkir, 4) Kendala pencemaran dari peternakan ayam, 5) Kedala longsor, 6) Kendala SDM dan Motivasi, dan 7) Kendala kebijakan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada kondisi eksisting Pemerintah Kabupaten Tabanan sudah membentuk Badan Pengelola dan Manajemen Operasional DTW Jatiluwih yang bertugas mengelola potensi wisata yang ada, mengatur retribusi di Jatiluwih dan besaran</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">pembagiannya, mengatur perjanjian kerjasama, implementasi personil baik sebagai tenaga administrasi maupun tenaga kebersihan lingkungan, terdapat beberapa tahap pengelolaan yang belum dilakukan seperti pengamatan lingkungan baik internal maupun eksternal, pelatihan personil, penentuan strategi dan kebijakan serta evaluasi kinerja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi umum yang tepat diterapkan adalah strategi pertumbuhan melalui integrasi horisontal dengan berkonsentrasi pada kegiatan usaha yang sekarang dilakukan dan memperluas kegiatan-kegiatan, menambah dan mengembangkan rentang produk dan jasa yang ditawarkan. Strategi tersebut kemudian dijabarkan kedalam strategi induk yang terdiri atas strategi SO, strategi ST, strategi WO dan strategi WT. Strategi dengan nilai prioritas tertinggi adalah Strategi SO yaitu pengelolaan lingkungan ekowisata berbasis pertanian, budaya dan alam. Strategi-strategi yang sudah dirumuskan tersebut kemudian dijabarkan kembali menjadi beberapa program yang mencermikan strategi induknya.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Saran bagi Pemerintah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengkaji ulang besaran prosentase pembagian hasil retribusi agar dapat memberikan porsi yang lebih besar terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font5">, anggota </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subak </span><span class="font5">dan masyarakat setempat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengelolaan lingkungan ekowisata di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak </span><span class="font5">Jatiluwih membutuhkan kelengkapan sarana dan prasana penunjang seperti perbaikan kondisi jalan, saluran irigasi, parkir dan toliet umum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan insentif atau penghapusan pajak bumi dan bangunan pada petani pemilik sawah yang masih bertani.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan sosialisasi peraturan tentang tata ruang dan jalur hijau.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Saran bagi Badan Pengelola dan Manajemen Operasional</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengelolaan lingkungan ekowisata di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak </span><span class="font5">Jatiluwih hendaknya mengurangi tenaga kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">pendatang dan melibatkan masyakat lokal terutama anggota </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subak</span><span class="font5">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan evaluasi kinerja dan penggunaan anggaran agar anggaran yang ada dapat dimanfaatkan untuk program-program yang berguna bagi kelestarian budaya dan lingkungan di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan pengelolaan lingkungan berbasis pertanian, budaya dan alam, dengan membatasi jumlah kunjungan wisatawan jika dirasa melampaui daya dukung.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Saran bagi anggota subak</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membentuk koperasi untuk menjual hasil </span><span class="font5" style="font-style:italic;">subak </span><span class="font5">dan memenuhi kebutuhan petani.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menjalin kerjasama dengan pengusaha peternakan ayam di sekitar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak</span><span class="font5"> Jatiluwih.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menambah wawasan dan ilmu khususnya bahasa asing dan pemenuhan kebutuhan wisatawan.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font5">Anonim. 2015. Perkembangan Jumlah Kunjungan Wisatawan pada Daya Tarik Wisata di Bali Tahun 2003-2014. Avaiable from: http:// </span><a href="http://www.disparda.baliprov.go.id/id/Statistik2"><span class="font5">www.disparda.baliprov.go.id/id/Statistik2</span></a><span class="font5">, diakses 21 Juni 2014.</span></p>
<p><span class="font5">Burhanudin. 2009. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Aset Daerah, Edisi Pertama</span><span class="font5">. Bogor: Pusdiklatwas BPKP.</span></p>
<p><span class="font5">Hunger, J. David dan Wheelen, Thomas L. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manajemen Strategis</span><span class="font5">. Yogyakarta: Penerbit ANDI.</span></p>
<p><span class="font5">Windia, Wayan dan Wiguna, Wayan Alit Artha. 2013. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Subak Warisan Budaya Dunia</span><span class="font5">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font5">Wood, Megan Epler. 2002. Ecotourism: Principles, Practices and Policies For Sustainability. France: Division of Technology, Industry and Economics, United Nations Environment Programme (UNEP). Avaiable from: http:// </span><a href="http://www.uneptie.org/tourism/home.html"><span class="font5">www.uneptie.org/tourism/home.html</span></a><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font2">27</span></p>