---
layout: full_article
title: "Pengaruh Sikap Mengeluh Dan Ketidakpuasan Pada Perilaku Mengeluh Pembeli Sepeda Motor Yamaha"
author: "Putu Eka Dita Nityawan, I Gst Agung Ketut Sri Ardani"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font2">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 4, 2015: 1067-1084</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PENGARUH SIKAP MENGELUH DAN KETIDAKPUASAN PADA PERILAKU MENGELUH PEMBELI SEPEDA MOTOR YAMAHA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Putu Ikadita Nityawan <sup>1 </sup>I Gst Agung Ketut Sri Ardani<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia e-mail:ekanityawan@yahoo.co.id/ Tlp.+6281936153730</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini bertujuan mengetahui pengaruh sikap mengeluh dan ketidakpuasan terhadap perilaku mengeluh yang dilakukan konsumen yang membeli sepeda motor Yamaha di Kota Denpasar. Ukuran sampel yang diambil sebanyak 105 orang dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Data dikumpulkan dengan penyebaran kuesioner yang menggunakan skala Likert 5 poin untuk mengukur 15 indikator dari 3 variabel penelitian. Teknik analisis yang digunakan adalah regresi linear berganda. Penelitian ini memperoleh hasil bahwa sikap mengeluh berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku mengeluh dan ketidakpuasan berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku mengeluh.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sikap mengeluh, ketidakpuasan, Perilaku Mengeluh</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study aims to determine the effect of dissatisfaction with the attitude of complaining and complaining behavior committed consumers who purchased a Yamaha motorcycle in the city of Denpasar. Sample size of 105 people with purposive sampling method. Data were collected by questionnaires that using 5-point Likert scale to measure the 15 indicators of the three variables of the study. The analysis technique used is multiple linear regression. This study obtain the result that the complaining attitude positive and significant effect on the behavior complained of and dissatisfaction positive and significant effect on the behavior complained.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">attitude complaining, discontent, Complaining Behavior</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Perkembangan bisnis dewasa ini telah mengalami persaingan ketat yang mengakibatkan berbagai macam perilaku konsumen di dalam mengambil keputusan untuk membeli suatu produk. Perusahaan dituntut dengan cepat dan tepat untuk bertindak agar tidak kalah bersaing mengingat perkembangan teknologi yang semakin maju. Setiap perusahaan harus dapat memenangkan</span></p>
<p><span class="font3">persaingan dengan menampilkan produk yang terbaik dan dapat memenuhi selera konsumen yang selalu berkembang dan berubah-ubah.</span></p>
<p><span class="font3">Meningkatnya kebutuhan manusia akan alat trasnportasi memberi angin segar kepada perusahan otomotif. Alat transportasi menjadi salah satu aspek penting bagi manusia di era globalisasi ini karena mempermudah seseorang dalam menjalani aktivitas. Berbagai jenis alat transportasi baik darat, laut dan udara menjadi pilihan seseorang untuk berpindah dari satu tempat ke tempat yang lain. Salah satu alat transportasi darat yang banyak diminati masyarakat selain mobil adalah sepeda motor. Sepeda motor menjadi alat transportasi terbanyak karena harganya yang terjangkau dan perawatannya mudah. Hal tersebut menjadikan sepeda motor sebagai alat transportasi yang paling dominan banyak dimiliki dan dibutuhkan masyarakat, kurangnya akses terhadap transportasi publik menjadi alasan mengapa masyarakat lebih memilih kendaraan pribadi.</span></p>
<p><span class="font3">Kualitas produk dari perusahaan otomotif yang ada sangat mempengaruhi tingkat penjualan dan tingkat mengeluh dari konsumen produk otomotif tersebut. Tidak hanya kualitas yang dapat mempengaruhi suatu produk menjadi yang terbaik, faktor lainnya adalah perilaku konsumen yang tidak mudah ditebak oleh para pelaku usaha otomotif. Perilaku konsumen (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">consumer behavior</span><span class="font3">) merupakan tindakan-tindakan individu yang secara langsung terlibat dalam mendapatkan, mengkonsumsi, dan menghabiskan produk dan jasa, termasuk proses pengambilan keputusan yang mendahului dan mengikuti tindakan-tindakan tersebut (Bodey, 2006). Melihat hal ini dengan memahami perilaku konsumen perusahan dapat</span></p>
<p><span class="font3">memberikan kepuasan secara lebih baik kepada konsumen. Konsumen lebih</span></p>
<p><span class="font3">berhati-hati dalam memilih tipe kendaraan, penggunaan bahan bakar yang irit menjadi pertimbangan penting dalam pemilihan bahan bakar selain itu terbatasnya lahan parkir juga menjadi pemicu perubahan selera dari konsumen dalam memilih kendaraan.</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan wajib untuk mempertahankan dan memperhatikan produk yang dibuatnya agar konsumen tidak mengeluh dalam menggunakan produk tersebut (Matos </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2009). Menurut Kau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2006) sikap mengeluh sebagian besar mempunyai perilaku mengeluh. Keluhan adalah konsekuensi alami dari setiap kegiatan pelayanan karena kesalahan fitur yang tidak dapat dihindari dari semua usaha dan demikian juga dengan pelayanan (Mousavi and Esfidani, 2013). Keluhan pelanggan merupakan kesempatan bagi perusahaan untuk mengekstra informasi yang berharga dan mendapatkan pengetahuan mendalam (Lutek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2010). Pengalaman pelanggan menyebabkan emosi negatif dapat mengakibatkan kerusakan besar untuk perusahaan-perusahaan dalam hal reputasi mereka dan hubungan dengan pelanggan mereka (Nimako, 2012). Perilaku mengeluh mempunyai jenis dan tingkat kegagalan layanan (Artanti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al,</span><span class="font3"> 2010). Konsumen yang mempunyai kegagalan layanan lebih cenderung melakuakan perilaku mengeluh. Ferguson </span><span class="font3" style="font-style:italic;">and</span><span class="font3"> Ian (2012) menyatakan bahwa sikap mengeluh memiliki sifat positif dengan perkiraan yang mempunyai respon keluhan dengan penjual (menyuarakan), memberitahu teman-teman dan kerabat keluarga dan mengambil tindakan dengan pihak eksternal.</span></p>
<p><span class="font3">Hubungan antara sikap mengeluh dan perilaku mengeluh adalah berpengaruh positif menurut hasil penelitian yang dilakukan oleh Vela´zquez </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">al.</span><span class="font3"> (2010). Hasil penelitian yang dilakukan oleh Sleiman (2011) menyatakan bahwa sikap memiliki pengaruh secara signifikan terhadap perilaku mengeluh konsumen. Hasil penelitian yang sama juga ditemukan oleh Ferguson dan Ian (2012) yang menyatakan bahwa identifikasi sikap memiliki pengaruh positif terhadap perilaku mengeluh.</span></p>
<p><span class="font3">H1 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">: </span><span class="font3">Sikap mengeluh berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku mengeluh.</span></p>
<p><span class="font3">Perilaku mengeluh juga dapat dipengaruhi oleh ketidakpuasan konsumen yang terjadi. Ketidakpuasan konsumen akan mengakibatkan citra buruk perusahaan. Perusahaan harus berusaha untuk memperbaiki ketidakpuasan layanan dan menyembuhkan konsumen yang tidak puas kembali menjadi puas, untuk mencegah berbagai perilaku yang tidak diinginkan (Ferguson </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2012). Kepuasan konsumen merupakan norma wajib yang ditawarkan oleh perusahaan, akan tetapi selalu saja ada pelanggan yang mengalami pengalaman yang tidak menyenangkan pasca pembelian, sehingga mengakibatkan pelanggan mengeluh (Mini, 2010). Perilaku mengeluh yang dialami oleh konsumen akan mengakibatkan citra perusahaan yang buruk dan harus memperbaiki dan menerima respon dari keluhan konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Ketidakpuasan konsumen selalu terlahir karena terdapat kesenjangan dari apa yang diharapkan dengan apa yang dirasakan. Ketidakpuasan yang berasal dari keluhan mungkin berasal dari pengalaman pembelian yang mengalami permasalahan baik secara fungsional atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non</span><span class="font3"> fungsional terkait dengan</span></p>
<p><span class="font3">penggunaan atau konsumsi produk, seperti evaluasi harga (Vela´zquez </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">.,</span></p>
<p><span class="font3">2010). Keluhan sebagai hasil dari ketidakpuasan dalam banyak kasus dipersepsikan secara negatif. Namun, keluhan mengungkapkan masalah yang dalam banyak kasus yang signifikan dan pantas dapat perhatian dari pengecer dan produsen (Donoghue dan Klerk, 2006). Ketidakpuasan menyebabkan timbulnya pikiran negatif dan dapat mengakibatkan kerusakan besar kepada perusahaan-perusahaan dalam hal reputasi mereka dan hubungan dengan pelanggan mereka. Ketidakpuasan akan berakibat terhadap niat mengeluh pelanggan atau konsumen. H2 : Ketidakpuasan berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku mengeluh.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Lerman (2006) mengidentifikasikan tiga jenis prilaku mengeluh antara lain suara, tindakan pribadi, tindakan pihak ketiga. Sebagian besar suara mengacu pada perilaku mengeluh langsung diarahkan kepada pihak yang bersalah atau dikeluhkan. Tindakan pribadi langsung masuk ke dalam lingkungan sosial konsumen sendiri yang merupakan konsumen-konsumen, teman dan keluarga mereka untuk tidak menggunakan penyedian layanan dalam memutuskan tidak membeli barang atau jasa. Tindakan pihak ketiga dilakukan konsumen dengan mengadu melalui media massa, lembaga konsumen, ataupun instansi pemerintah yang terkait. Meningkatkan kualitas dan mengamankan pendapatan masa depan, penyedia layanan harus mengakui pentingnya memahami kebutuhan pelanggan mereka, dengan demikian meningkatkan retensi pelanggan (Bodey and Debra, 2006).</span></p>
<p><span class="font3">Saat ini banyak sekali bermunculan merek sepeda motor dengan berbagai model, desain, memberikan kualitas yang bagus, dan harga yang cukup bersaing.</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini ditunjukkan pada semakin maraknya bisnis ini dengan perkembangan yang spektakuler. Bagi perusahaan yang bergerak di bidang otomotif hal ini merupakan suatu peluang untuk menguasai pangsa pasar. Setiap pergantian tahun perusahaan otomotif selalu mengeluarkan model – model sepeda motor baru yang bisa menarik minat hati konsumen. Perusahaan mempunyai inovasi dalam pengeluaran sepeda motor baru kepada konsumen. Sekarang konsumen sudah pintar dalam memilih sepeda motor yang ingin digunakannya sehingga perusahaan mampu berinovasi dengan mengeluarkan sepeda motor baru. Jika suatu perusaahan otomotif tersebut tidak mampu menciptakan inovasi produk baru maka secara langsung perusahaan tersebut akan kalah bersaing dengan kompetitor lain yang memiliki kemampuan inovasi yang mumpuni.</span></p>
<p><span class="font3">Masyarakat mengenal beberapa merek sepeda motor yang ada di Indonesia seperti Honda, Suzuki, Kymco, Kawasaki, salah satunya yaitu Yamaha. Sepeda motor Yamaha beberapa tahun terakhir mengalami penurunan penjualan, hal ini ditunjukkan dari data penjualan sepeda motor Yamaha dari tahun 2010-2013 pada Tabel 1.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Data Penjualan Sepeda motor Yamaha di Denpasar Tahun 2010- 2013</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penjualan (unit)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8030</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2011</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7983</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(14,8)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7954</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(9,1)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2013</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7752</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(63,6)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31719</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">(87,5)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Dinas Pendapatan Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Penurunan yang dialami pada penjualan sepeda motor Yamaha karena adanya faktor ketidakpuasan konsumen yang menggunakan sepeda motor</span></p>
<p><span class="font3">Yamaha. Ketidakpuasan konsumen tersebut dicerminkan dari pernyataan konsumen Yamaha yang menyatakan bahwa kualitas pelayanan servis dan inovasi produk yang kurang memuaskan yang didapat berdasarkan hasil wawancara pendahuluan yang telah dilakukan. Perilaku mengeluh adalah semua kegiatan, tindakan, serta proses psikologis yang mendorong tindakan tersebut pada saat sebelum membeli, ketika membeli, menggunakan, menghabiskan produk atau jasa setelah melakukan hal-hal di atas atau kegiatan mengevaluasi (Sumarwan, 2004:26).</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Objek penelitian ini adalah perilaku konsumen yang berkaitan dengan pengaruh sikap mengeluh dan ketidakpuasan terhadap perilaku mengeluh pembeli sepeda motor Yamaha. Populasi dalam penelitian ini jumlahnya tidak diketahui yang memiliki dan mengendarai sepeda motor Yamaha di wilayah kota Denpasar. Sampel ditentukan dengan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font3">, yaitu setiap elemen dalam populasi tidak memiliki peluang yang sama untuk dipilih menjadi sampel atau sampel dilakukan dengan tidak acak dan bersifat subjektif (Sugiyono, 2010:120). Teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font3"> digunakan karena jumlah populasi tidak dapat diidentifikasi dengan pasti. Teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font3"> yaitu memilih anggota sampel yang disesuaikan dengan kriteria tertentu. yang termasuk dalam teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Kriteria yang digunakaan dalam menentukan responden adalah pendidikan minimal SMA/setara, responden yang sudah memiliki dan mengendarai produk sepeda motor Yamaha minimal 6 bulan,</span></p>
<p><span class="font3">responden yang pernah mengeluh terhadap produk sepeda motor Yamaha. responden yang pernah mengalami rasa tidak puas terhadap sepeda motor Yamaha.</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah responden sebesar 5 – 10 dikali jumlah sub variabel yang digunakan dalam penelitian. Jumlah sampel minimal dalam penelitian yaitu sebesar 75 responden. Sehingga sampel yang digunakan dalam penelitian sebanyak 105 sampel sudah memenuhi ketentuan minimal dalam mengambilan sampel. Ini di dapat dari jumlah indikator dikali dengan jumlah responden yang sudah ditentukan (15x7)=105 sampel. Metode pengumpulan data dalam penelitian ini dilakuan dengan menggunakan kuesioner, dengan mengajukan daftar pertanyaan yang bersifat tertutup dan terbuka kepada responden.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Karakteristik Responden</span></h1>
<p><span class="font3">Responden penelitian digambarkan secara umum dengan menyajikan karakteristik yang dapat dilihat dari jenis kelamin, pendidikan, dan pekerjaan. Jumlah responden dalam penelitian ini sebanyak 105 responden. Pada Tabel 2 dapat dilihat bahwa laki-laki yang berpendidikan pascasarjana dan menjadi pegawai swasta mendominasi responden dalam penelitian ini. Hal ini dapat diketahui dari semakin tinggi pendidikan dan semakin bagus pekerjaan yang dimiliki maka seseorang (laki-laki) cenderung menggunakan sepeda motor untuk berpergian.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Karakteristik Responden</span></h1>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karakteristik Variabel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">66,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">105</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28,6</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sarjana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pascasarjana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">105</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Mahasiswa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31,4</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PNS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pegawai Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">105</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data primer diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Pada Tabel 2 dapat dilihat bahwa pada kelompok jenis kelamin, jenis kelamin laki-laki lebih mendominasi sebanyak 70 orang dengan persentase sebesar 66,7% sedangkan responden yang berjenis kelamin perempuan sebanyak 35 orang dengan persentase sebesar 33,3 persen. Penggolongan responden berdasarkan tingkat pendidikan yaitu responden berpendidikan SMA sebanyak 30 orang dengan persentase 28,6 persen, responden berpendidikan Diploma sebanyak 10 orang dengan persentase 9,5 persen, responden berpendidikan Sarjana sebanyak 23 orang dengan persentase 21,9 persen, dan responden berpendidikan Pascasarjana 42 orang dengan persentase 40 persen. Penggolongan responden berdasarkan pekerjaan yaitu responden yang menjadi Mahasiswa sebanyak 33 orang dengan persentase 31,4 persen, responden yang menjadi PNS sebanyak 28 orang dengan persentase 26,6 persen, dan responden yan menjadi Pegawai Swasta sebanyak 44 orang dengan presentase 42 persen.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil uji validitas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Item Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Korelasi Item Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.949</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.904</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sikap mengeluh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.948</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X1.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.837</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.885</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.942</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ketidakpuasan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.925</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.824</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.797</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.934</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perilaku</span></p>
<p><span class="font2">Mengeluh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.861</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y4</span></p>
<p><span class="font2">Y5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.947</span></p>
<p><span class="font2">0.906</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p>
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.885</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.883</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data primer diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3 menunjukkan bahwa seluruh koefisien korelasi dari indikator variabel yang diuji nilainya lebih besar dari 0,30 (r &gt;&nbsp;0,3). Hal tersebut menunjukkan bahwa seluruh indikator pada penelitian ini terbukti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil uji reliabilitas</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sikap Mengeluh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,944</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ketidakpuasan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,879</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perilaku Mengeluh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,955</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data primer diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4 menunjukkan masing-masing nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font3"> pada tiap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">instrument</span><span class="font3"> tersebut lebih besar dari 0,6 (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font3"> &gt;&nbsp;0,6). Hal tersebut menunjukkan bahwa semua instrumen reliabel, sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitia</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji Normalitas</span></h1>
<p><span class="font3">Uji normalitas dapat dilakukan secara kuantitatif dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kolmogrov-Smirnov</span><span class="font3">. Data dapat dikatakan berdistribusi normal apabila </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asimp.sig </span><span class="font3">(2-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font3">) &gt;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">level of significant</span><span class="font3"> (α = 0,05) dan tidak berdistribusi normal apabila nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asimp.sig</span><span class="font3"> (2-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font3">) &lt;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">level of significant</span><span class="font3"> (α = 0,05). Diketahui bahwa nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font3"> sebesar 0, 792, dan lebih besar dari α = 0,05. Jadi, dapat dijelaskan bahwa data tersebut telah memenuhi syarat normalitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Uji Multikolinearitas</span></h1>
<p><span class="font3">Uji multikolinearitas digunakan untuk menguji apakah model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font3"> mengukur variabilitas variabel bebas yang terpilih yang tidak dapat dijelaskan oleh variabel bebas lainnya. Berdasarkan aturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font3"> (VIF) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance,</span><span class="font3"> apabila VIF melebihi angka 10 atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> kurang dari 0,10 maka dinyatakan terjadi gejala multikolinearitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Hasil Uji Multikolinearitas (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sikap mengeluh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.348</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.870</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ketidakpuasan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.348</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.870</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data primer diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance pada Tabel 5</span><span class="font3"> menunjukan seluruh variabel bebas memiliki nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> lebih besar dari 0,10 (10%). Hasil perhitungan VIF juga menunjukan bahwa seluruh variabel bebas memiliki nilai VIF kurang dari 10. Maka dapat dijelaskan bahwa tidak terjadi multikolinearitas antar variabel independen dalam model regresi tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Uji Heterokedastisitas</span></h1>
<p><span class="font3">Uji heteroskedasitas digunakan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varian dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain. Jika tingkat signifikansi masing-masing variabel bebas lebih besar dari 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat heterokedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Tabel 6.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hasil Uji Heterokedastisitas</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sikap Mengeluh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.260</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ketidakpuasan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.304</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data primer diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian menunjukkan bahwa signifikansinya lebih besar dari α = 0,05 terhadap absolut residual (Abs_Res) secara parsial. Berdasarkan hal tersebut, maka dapat dijelaskan bahwa dalam model regresi tersebut tidak terdapat heteroskedastisitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<p><span class="font3">Model analisis regresi linear berganda digunakan untuk mendapat koefisien regresi yang akan menentukan apakah hipotesis yang dibuat akan diterima atau ditolak. Pada Tabel 7 dapat dilihat hasil regresi linear berganda sebagai berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Nama Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">T test</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig T</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sikap mengeluh</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.360</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5.487</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ketidakpuasan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.540</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8.460</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,271</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,912</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,832</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">F hitung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">253,412</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">F sig</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data primer diolah, 2014</span></p>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Y = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,271 + 0,360 (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) + 0,540 (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">Y = Perilaku Mengeluh</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">= Sikap Mengeluh</span></p>
<p><span class="font3">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">= Ketidakpuasan</span></p>
<p><span class="font3">β1 = +0,360, menunjukkan bahwa sikap mengeluh berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku mengeluh pengguna motor Yamaha di Kota Denpasar, yang artinya apabila ketidakpuasan meningkat dan di asumsikan yang lain tetap maka perilaku mengeluh pun akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">β2 = +0,540, menunjukkan bahwa ketidakpuasan berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku mengeluh pengguna motor Yamaha di Kota Denpasar, yang artinya apabila sikap mengeluh meningkat dan di asumsikan yang lain tetap maka perilaku mengeluh pun akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji pengaruh simultan (Uji F)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Hasil Uji F</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">43.622</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21.811</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">253.412</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8.779</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">102</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.086</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">52.401</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">104</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">a. Predictors: (Constant), Sikap Mengeluh dan Ketidakpuasan b. Dependent Variable: Prilaku Mengeluh</span></p>
<p><span class="font3">Sumber : Data primer diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font3">Uji F digunakan untuk mengetahui dan menguji hipotesis yang pertama, apakah variabel sikap mengeluh dan ketidakpuasan secara simultan berpengaruh terhadap perilaku mengeluh. Berdasarkan Tabel 8 diketahui bahwa nilai</span></p>
<p><span class="font3">signifikansi uji F sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Ini berarti bahwa sikap mengeluh dan ketidakpuasan berpengaruh signifikan secara simultan terhadap perilaku mengeluh</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Nilai R<sup>2</sup> = 0,832, yang berarti bahwa sebesar 83,2 persen ketidakpuasan dan sikap mengeluh mempengaruhi perilaku mengeluh, sedangkan sisanya sebesar 16,8 persen dipengaruhi oleh faktor lainnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Pengaruh sikap mengeluh terhadap perilaku mengeluh</span></h1>
<p><span class="font3">Pengaruh sikap mengeluh terhadap perilaku mengeluh menunjukkan bahwa pada signifikansi sebesar 0,000 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Koefisien regresi β1 sebesar 0,360, menunjukkan bahwa ada pengaruh sikap mengeluh terhadap perilaku mengeluh pengguna motor Yamaha di Kota Denpasar. Hasil penelitian ini juga didukung penelitian Sleiman (2011) yang menunjukkan bahwa, sikap mengeluh memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku mengeluh konsumen. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menentukan efek sikap, kesetiaan, dan kesopanan pada perilaku keluhan pelanggan di restoran. Hasil penelitian ini diperkuat oleh penelitian Ferguson </span><span class="font3" style="font-style:italic;">and</span><span class="font3"> Ian (2012) yang menyimpulkan bahwa, sikap memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku mengeluh. Tujuan dari penelitian ini untuk menyelidiki bagaimana mahasiswa dari Australia, Indonesia dan Malaysia yang memiliki kecenderungan berbeda dalam perilaku komplain dan sikap untuk mengeluh. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Vela´zquez </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2010), sikap mengeluh memiliki pengaruh</span></p>
<p><span class="font3">positif dan signifikan terhadap niat perilaku mengeluh.</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Pengaruh ketidakpuasan terhadap perilaku mengeluh</span></h1>
<p><span class="font3">Pengaruh ketidakpuasan terhadap perilaku mengeluh menunjukkan bahwa pada signifikansi sebesar 0,000 maka H</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">ditolak. Koefisien regresi β2 sebesar 0,540, menunjukkan bahwa dengan meningkatnya ketidakpuasan maka akan meningkatkan pula perilaku mengeluh pengguna motor Yamaha di Kota Denpasar. Hasil penelitian ini didukung oleh Mahayudin </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> (2010) yang menyatakan bahwa salah satu alasan pengukuran yang digunakan sebagai pengganti ketidakpuasan karena harapan yang tak terpenuhi. Oleh karena itu, ketidakpuasan konsumen serius dihasilkan dari perbedaan antara yang diharapkan dan menyadari kinerja dan ketidakpuasan dengan atribut yang sering timbul dari praktik bisnis yang buruk (Adamson, 1991; Schouten dan Raiij, 1990; dalam Mahayudin </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2010)</span></p>
<p><span class="font3">Huppertz (2007) dalam penelitiannya menemukan bahwa ketidakpuasan berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku mengeluh. Penelitian yang dilakukan oleh Fernandes dan Santos (2008) memperoleh hasil bahwa tingkat ketidakpuasan berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku mengeluh. Penelitian yang dilakukan oleh Nimako (2012) memperoleh hasil bahwa ketidakpuasan sebelumnya dapat berpengaruh negatif terhadap perilaku mengeluh konsumen.</span></p>
<h1><a name="bookmark40"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis penelitian dan hasil pembahasan yang telah dilakukan, maka dapat ditarik kesimpulan bahwa variabel sikap mengeluh</span></p>
<p><span class="font3">berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku mengeluh, ini berarti konsumen yang menggunakan motor Yamaha tidak mendapatkan layanan sesuai dengan harapan yang di inginkan. Variabel ketidakpuasan berpengaruh positif dan signifikan terhadap perilaku mengeluh, ini menunjukkan bahwa konsumen akan mengeluh jika pelayanan yang diberikan oleh Yamaha tidak memuaskan dan tidak sesuai harapan konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis penelitian, hasil pembahasan, dan kesimpulan maka saran yang dapat diberikan kepada pihak motor Yamaha adalah untuk lebih memperhatikan perilaku mengeluh konsumen dengan melihat variabel sikap mengeluh dan ketidakpuasan. Pihak motor Yamaha juga harus lebih memperhatikan kualitas layanan dan kualitas produk, agar dapat meminimalisir perilaku mengeluh dari konsumen. Selain itu manajemen motor Yamaha hendaknya lebih sering turun ke lapangan dan lebih ditingkatkan dalam pelayanan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">service</span><span class="font3">. Disarankan kepada peneliti selanjutnya untuk menggunakan variabel-variabel lain yang juga dapat dianggap mempengaruh perilaku mengeluh seperti kualitas layanan, karakteristik demografi, dan variabel-variabel lainnya.</span></p>
<h1><a name="bookmark42"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font3">Artanti, Yessy dan Lestari Ningsih. 2010. Pengaruh Penanganan Keluhan Terhadap Loyalitas Nasabah Pt. Bank Muamalat Indonesia,Tbk. Dengan Kepuasan Nasabah Sebagai Variabel Perantara (Studi pada Nasabah Bank Muamalat Cabang Surabaya). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Benefit Jurnal Manajemen dan Bisnis,</span><span class="font3"> 14(2), h: 66-74</span></p>
<p><span class="font3">Bodey, Kelli and Debra Grace. 2006. Segmenting servis “complainers” and “non-complainer” on the basis of consumer characteristics. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Servis Marketing.</span><span class="font3"> 20, pp: 178-187</span></p>
<p><span class="font3">Donoghue, Sune and Helen M de Klerk. 2006. Dissatisfied consumers’ complaint behaviour concerning product failure of major electrical household appliances – a conceptual framework</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Journal of Family Ecologi and Consumer Sciences</span><span class="font3">. 33, pp: 0378-5254</span></p>
<p><span class="font3">Ferguson, Graham and Ian Phau. 2012. A cross-national investigation of university students’complaining behaviour andattitudes to complaining. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of International Education in Business</span><span class="font3">, 5(1), pp: 50-70.</span></p>
<p><span class="font3">Fernandes, Daniel von der Heyde and Cristiane Pizzutti dos Santos. 2008. The Antecedents of the Consumer Complaining Behavior (CCB).</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Advances in Consumer Research.</span><span class="font3"> 35, pp: 584-591</span></p>
<p><span class="font3">Huppertz, John W. 2007. Firms’ complaint handling policies and consumer complaint voicing. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Consumer Marketing</span><span class="font3">, 24(7), pp: 428437.</span></p>
<p><span class="font3">Kau, Ah-Keng and Elizabeth Wan-Yiun Loh. 2006. The effects of service recovery on consumer satisfaction: a comparison between complainants and non-complainants. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Services Marketing</span><span class="font3">, 20(2), pp: 101111.</span></p>
<p><span class="font3">Lerman, Dawn. 2006. Consumer politeness and complaining behavior. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Services Marketing</span><span class="font3">, 20(2), pp: 92-100</span></p>
<p><span class="font3">Lutek, Agnieszka Sitko., Supakij Chuanchareon., Arkhom Sukpitikul., and Kongkiti Phusavat. 2010. Applying social network analysis on customer complaint handling. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Industrial Management or Data Systems</span><span class="font3">. 110(9), pp: 1402-1419</span></p>
<p><span class="font3">Mahayudin, Nurzatul Hakimah bt Mahmud., Sharifah Azizah Haron., and Benjamin Chan Yin Fah. 2010. Unpleasant Market Experience and Consumer Complaint Behavior. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asian Social Science</span><span class="font3">, 6(5), pp: 63-69.</span></p>
<p><span class="font3">Matos, Celso Augusto De., Carlos Alberto ., Ricardo Teixeira Veiga., and Valter Afonso Vieira. 2009. Consumer Reaction to Service Failure and Recovery: The Moderating Role of Attitude Toward Complaining. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">InternationalJournal of Services Marketing,</span><span class="font3"> 23 (7),pp: 462–475.</span></p>
<p><span class="font3">Mini, Vera M. 2010. Pengaruh Pengalaman Konsumen Pada Sikap, Persepsi, Dan Perilaku Yang Ditampakkan Saat Mengalami Ketidakpuasan Atau Keluhan: Studi Kasus Pdam Di Kota Brebes</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Jurnal Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font3">, 4(3), h: 221-238.</span></p>
<p><span class="font3">Mousavi, Masoud and Mohammad Rahim Esfidani. 2013.A Comprehensive Model of Customers’ Complaint Behavior1. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Internasional Journal of</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Academic Research in Business and Social Sciences.</span><span class="font3"> 3(5), pp: 22226990</span></p>
<p><span class="font3">Nimako, Simin Gyasi. 2012. Customer Dissatisfaction and Complaining Responses Towards Sepeda motore Telephony Services. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The African Journal of Information System</span><span class="font3">, 4(3), pp: 84-99.</span></p>
<p><span class="font3">Sleiman, Shakir. 2011. Recoganizing Customer Complaint Behavior in a Restaurant. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Behavioural Science and Psychology.</span><span class="font3"> 1.1 (3).</span></p>
<p><span class="font3">Sumarwan, Ujung, 2004. Teori Dan Penerapannya Dalam Pemasaran. Bogor Selatan. Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font3">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font3">Velazquez, Beatriz Moliner., Maria Fuentes Blasco., Irene Gil Saura., and Gloria Berenguer Contri. 2010. Causes for complaining behaviour intentions: the moderator effect of previous customer experience of the restaurant. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Services Marketing</span><span class="font3">, 24(7), pp: 532-545.</span></p>