---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN HEALTH LOCUS OF CONTROL DENGAN KEPATUHAN PENATALAKSANAAN DIET DM TIPE 2 DI PAGUYUBAN DM PUSKESMAS III DENPASAR UTARA"
author: "Ida Ayu Putu Surya Adnyani, Desak Made Widyanthari, Kadek Saputra"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-13943 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-13943"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-13943"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">COPING Ners Journal</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ISSN: 2303-1298</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">HEALTH LOCUS OF CONTROL</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DENGAN KEPATUHAN PENATALAKSANAAN DIET DM TIPE 2 DI PAGUYUBAN DM PUSKESMAS III DENPASAR UTARA</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Ida Ayu Putu Surya Adnyani, <sup>2</sup>Desak Made Widyanthari, <sup>3</sup>Kadek Saputra </span><span class="font3"><sup>1</sup>Mahasiswa Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>2,3</sup>Dosen Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p></li></ul><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstract</span></h1>
<p><span class="font3">Diabetes Mellitus (DM) is a heterogenic abnormality group that indicated by the increase of glucose in the blood or hyperglycemia. Hyperglycemia occurs as a result of the decline of body’s ability to respond the insulin and the decrease or failure of pancreas producing insulin. Hyperglycemia affects on the increase of blood fat level and the damage of small blood vessels in long terms will cause diabetic neuropathy and abnormality of internal vital organs including heart, kidneys, brain, alimentary canal, the five senses, etc. Compliance of dietary management is one of the important intervention in managing diabetes mellitus type 2 and health locus of control is one of the factors that may influence such obedience. This research is aimed at eliciting the relationship between health locus of control and compliance management of diabetes mellitus type 2 dietary. This research was nonexperimental correlational with cross-sectional design. The sample was member of the society in Puskesmas III Denpasar Utara 32 respondent with purposive sampling tehnique. Fisher test used is the p value &lt;α, α = 0.05. The result from this research showed that there was a significant relationship between health locus of control with compliance dietary management of diabetes mellitus type 2 with p value 0,002 (&lt;0,05). Based on the above finding, this research is expected to be served as a reference for nurses that it is very essential to observe patient health locus of control and change patient’s control in applying diabetes mellitus type 2 dietary. The conclusion of this research is that health locus of control relates with the compliance of diabetes mellitus type 2 dietary management.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font3">Compliance Management of Dietary Diabetes Mellitus, Health Locus of Control</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Pendahuluan</span></h1>
<p><span class="font5">Diabetes Mellitus merupakan sekelompok kelainan heterogen yang ditandai oleh peningkatan glukosa dalam darah atau hiperglikemi (Smeltzer &amp;&nbsp;Bare, 2004). Hiperglikemi terjadi akibat penurunan kemampuan tubuh untuk berespon terhadap insulin dan penurunan atau kegagalan pankreas dalam pembentukan insulin (Smeltzer &amp;&nbsp;Bare, 2004). Berdasarkan hasil Riset Kesehatan Dasar tahun 2013, menunjukan bahwa angka kejadian DM yang terdiagnosis dokter di Provinsi Bali sebesar 1,3% (Riskesdas, 2013). Data Dinas Kesehatan Kota Denpasar menyebutkan bahwa jumlah kunjungan diabetisi tertinggi di Denpasar adalah di Puskesmas III Denpasar Utara. Jumlah kunjungan diabetisi di Puskesmas III Denpasar Utara pada tahun 2013 mencapai</span></p>
<p><span class="font5">1.629 pasien sedangkan pada tahun 2014 sampai bulan Agustus 2014 jumlah kunjungan pasien telah mencapai 678 pasien.</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah diabetisi yang tinggi membuktikan bahwa DM merupakan masalah kesehatan masyarakat yang serius dan apabila tidak ditangani dengan baik dapat menyebabkan timbulnya komplikasi. Komplikasi pada DM tipe 2 dapat dicegah melalui pengelolaan DM yang terdiri dari empat pilar utama yaitu edukasi, terapi gizi medis (diet), latihan jasmani dan intervensi farmakologi (Perkeni, 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Diet merupakan dasar dari penatalaksanaan DM yang bertujuan untuk memberikan semua unsur makanan esensial, mencapai dan mempertahankan berat badan, memenuhi kebutuhan energi dan mencegah fluktuasi kadar glukosa darah (Smeltzer &amp;</span></p>
<p><span class="font5">Bare, 2004). Arsana (2011) menyebutkan bahwa kontrol glikemik pasien sangat dipengaruhi oleh kepatuhan pasien terhadap anjuran diet meliputi jenis, jumlah dan jadwal makanan yang dikonsumsi dan ketidakpatuhan merupakan salah satu hambatan untuk tercapainya tujuan pengobatan. Kepatuhan jangka panjang terhadap diet merupakan salah satu aspek yang paling menimbulkan tantangan dalam penatalaksanaan DM (Smeltzer &amp;&nbsp;Bare, 2004). Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Tera (2011) dalam determinan ketidakpatuhan diet penderita DM tipe 2 mendapatkan hasil bahwa dari 13 responden menunjukan tidak ada responden yang melakukan pengaturan makan sesuai jumlah energi, jenis makanan dan jadwal makanan yang dianjurkan.</span></p>
<p><span class="font5">Kepatuhan merupakan tingkat ketepatan perilaku seorang individu dengan nasehat medis atau kesehatan (Siregar, 2006). Berdasarkan penelitian Delamater (2006), nilai rata-rata kepatuhan yang terendah pada pengelolaan DM tipe 2 adalah diet yang merupakan kebiasaan paling sulit untuk diubah dan paling rendah tingkat kepatuhannya dalam manajemen diri seorang diabetisi (Tovar, 2007). Dalam penelitian yang dilakukan oleh Bidari mahasiswa PSIK FK UNUD (2010) tentang tingkat kepatuhan diet terhadap gula darah menunjukan bahwa kepatuhan diet mempunyai hubungan kuat dengan terkendalinya gula darah pasien. Kepatuhan diet DM dapat dipengaruhi oleh beberapa faktor psikosisial seperti stress, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">health locus of control,</span><span class="font5"> sikap, sistem pendukung dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> (Reloith, Taylor, Olefsky, 2004).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Health locus of control (HLOC)</span><span class="font5"> adalah seperangkat keyakinan seseorang tentang pribadinya yang memiliki pengaruh terhadap kesehatan (Bonichini, Axia, Bornstein, 2009) dan merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi kepatuhan diet DM. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC </span><span class="font5">dapat dibagi menjadi dua yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">internal</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC eksternal</span><span class="font5">. Menurut Rodin dalam Theofilou (2012) seorang individu dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC</span><span class="font5"> yang tinggi akan memiliki kesehatan yang lebih baik karena individu cenderung mengambil tindakan untuk meningkatkan kesehatannya.</span></p>
<p><span class="font5">Telah banyak studi yang meneliti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC </span><span class="font5">sebagai prediktor dalam perilaku kesehatan. Dalam penelitian Safitri (2013) yang berjudul kepatuhan penderita DM tipe 2 yang ditinjau dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Locus of control </span><span class="font5">didapatkan hasil bahwa terdapat perbedaan yang signifikan terhadap kepatuhan ditinjau dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> dengan nilai p=0,038</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. </span><span class="font5">Individu yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control internal</span><span class="font5"> memiliki tingkat kepatuhan lebih tinggi dibandingkan dengan individu yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control eksternal powerful others</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control eksternal Chance </span><span class="font5">(Safitri, 2013)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan studi pendahuluan yang dilakukan di Puskesmas III Denpasar Utara terhadap dua responden yang mengikuti paguyuban DM didapatkan gambaran bahwa pasien tidak patuh terhadap penatalaksanaan diet DM. Ketidakpatuhan pasien terhadap diet dipengaruhi oleh keyakinan pasien bahwa kendali atas kesehatan dalam hidupnya ditentukan oleh orang lain bukan oleh dirinya sendiri. Jika pasien memiliki keyakinan eksternal, maka perawat berusaha membentuk keyakinan internal pada diri pasien agar pasien dengan senang hati patuh dan merubah perilaku demi kesembuhannya (Lestari, 2014).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan latar belakang diatas, peneliti tertarik ingin melakukan penelitian lebih lanjut mengenai hubungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC </span><span class="font5">terhadap kepatuhan penatalaksanaan diet pada pasien DM tipe 2 di Paguyuban DM Puskesmas III Denpasar Utara. Dengan mengetahui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC</span><span class="font5"> pasien, maka perawat dapat menjadikan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC</span><span class="font5"> sebagai acuan untuk menumbuhkan motivasi dan meningkatkan kepatuhan pasien terhadap diet DM.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Metode Penelitian</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini merupakan penelitian non eksperimental &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;korelasional &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font5">rancangan deskriptif analitik yaitu mencari hubungaan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">health locus of control </span><span class="font5">dengan kepatuhan penatalaksanaan diet DM.</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Populasi dan Sampel</span></h1>
<p><span class="font5">Populasi penelitian ini adalah anggota Paguyuban DM di Puskesmas III Denpasar Utara. Pengambilan sampel dilakukan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">nonprobabilty sampling</span><span class="font5"> dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> yaitu memilih sampel sesuai kriteria inklusi penelitian. Kriteria inklusi penelitian ini adalah pasien yang mau menandatangani </span><span class="font5" style="font-style:italic;">informed concent,</span><span class="font5"> pasien yang sudah mendapatkan edukasi mengenai DM dan pasien yang mendapatkan edukasi gizi minimal satu kali. Sampel dalam penelitian ini berjumlah 32 responden yang memenuhi kriteria inklusi penelitian.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Instrumen Penelitian</span></h1>
<p><span class="font5">Pengumpulan data dilakukan dengan pengisian kuisioner </span><span class="font5" style="font-style:italic;">health locus of control form A</span><span class="font5"> dan wawancara menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">form food recall</span><span class="font5"> 1x24 jam untuk mengetahui jumlah dan jadwal makan responden dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food frequence questionnaire</span><span class="font5"> 1 bulan terakhir untuk mengetahui jenis makanan yang dikonsumsi responden. Selain itu untuk menganalisis jumlah makanan yang dikonsumsi, peneliti menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">software nutrisurvey</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food</span><span class="font5"> m</span><span class="font5" style="font-style:italic;">odel</span><span class="font5"> serta dilakukan pengukuran berat badan dan tinggi badan dengan menggunakan timbangan injak dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">strature meter</span><span class="font5"> untuk membantu penghitungan kebutuhan kalori responden.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Prosedur Pengumpulan Data dan Analisis Data</span></h1>
<p><span class="font5">Setelah mendapatkan ijin dari Puskesmas III Denpasar Utara, peneliti melakukan pengambilan sampel sesuai dengan kriteria</span></p>
<p><span class="font5">penelitian dengan melakukan kunjungan ke rumah-rumah responden. Setelah sampel didapatkan, peneliti mengukur BB dan TB serta memberikan kuisioner </span><span class="font5" style="font-style:italic;">health locus of control</span><span class="font5"> dan melakukan wawancara dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food model</span><span class="font5"> 1x24 jam dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food frequency questionirre</span><span class="font5"> 1 bulan terakhir.</span></p>
<p><span class="font5">Setelah data terkumpulkan maka data dideskripsikan. Hasil dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC</span><span class="font5"> dibagi menjadi dua yaitu internal dan eksternal dan hasil dari kepatuhan penatalaksanaan diet DM dibagi menjadi dua yaitu patuh dan tidak patuh. Selanjutnya data di tabulasi dan dimasukan ke dalam tabel distribusi frekuensi kemudian diinterpretasikan.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk menganalisis hubungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC </span><span class="font5">dengan kepatuhan penatalaksanaan diet DM tipe 2 maka digunakan uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fisher</span><span class="font5"> karena sel yang nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">expected-</span><span class="font5">nya kurang dari lima adalah 75% jumlah sel dengan tingkat signifikansi p &lt;0,05.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hasil Penelitian</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan selama satu bulan yaitu dari 23 Maret sampai 23 April 2015. Data yang dikumpulkan untuk mendukung penelitian ini adalah usia dan jenis kelamin. Variabel yang diteliti dalam penelitian ini adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">health locus of control </span><span class="font5">dan kepatuhan penatalaksanaan diet DM tipe 2.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Karakteristik Responden</span></h1>
<p><span class="font5">Karakteristik responden penelitian ini terdiri dari umur dan jenis kelamin.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik responden berdasarkan jenis kelamin dapat dilihat pada tabel 1 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font4">Karakteristik Responden Berdasarkan Usia</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Usia Responden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">40-59</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31,2%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60-69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">43,8%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">&gt;70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">25%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100%</span></p></td></tr>
</table></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasakan tabel 1 dapat diketahui bahwa responden terbanyak berusia 6069 tahun yaitu sebanyak 14 orang (43,8%).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik responden berdasarkan usia dapat dilihat pada tabel 2.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font4">Karakteristik Responden Berdasarkan Jenis Kelamin</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jenis Kelamin Responden</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">59,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan tabel 2 dapat diketahui bahwa responden penelitian didominasi oleh responden perempuan yaitu sebanyak 19 responden (59,4%).</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Proporsi Responden Berdasarkan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Health Locus of Control</span></h1>
<p><span class="font5">Proporsi responden penelitian berdasarkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">health locus of control</span><span class="font5"> dapat dilihat dalam tabel berikut 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font4">Proporsi Responden Berdasarkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Health Locus of Control</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Health Locus of Control</span><span class="font3"> Responden</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Eksternal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">84,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Internal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan tabel 3 menunjukan bahwa proporsi responden yang memiliki tipe </span><span class="font5" style="font-style:italic;">health locus of control</span><span class="font5"> eksternal lebih banyak dari pada tipe </span><span class="font5" style="font-style:italic;">health locus of control internal.</span><span class="font5"> Responden yang memiliki tipe </span><span class="font5" style="font-style:italic;">health locus of control eksternal</span><span class="font5"> berjumlah 27 orang (84,4%).</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Proporsi Responden Berdasarkan Tingkat Kepatuhan.</span></h1>
<p><span class="font5">Proprosi responden penelitian berdasarkan tingkat kepatuhan dapat dilihat pada tabel 4.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4. </span><span class="font4">Proporsi Tingkat Kepatuhan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Responden</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Berdasarkan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tingkat Kepatuhan Responden</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tidak Patuh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">90,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Patuh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 4 menunjukan bahwa mayoritas responden penelitian adalah tidak patuh terhadap diet DM tipe 2 yaitu sebanyak 29 orang (90,6%). Berdasarkan hasil wawancara dengan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food recall</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food frequency questionnaire, </span><span class="font5">didapatkan data mengenai rekapitulasi hasil wawancara tingkat kepatuhan dilihat dari jenis, jumlah dan jadwal yang dipaparkan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5. </span><span class="font4">Persentase Tingkat Kepatuhan Berdasarkan Jenis, Jumlah dan Jadwal.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pernyataan</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tingkat Kepatuhan</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tidak Patuh</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Patuh</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jenis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">71,9%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28,1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">84,4%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jadwal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">15,6%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">81,2%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berdasarkan tabel diatas, dapat disimpulkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bahwa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tingkat</span></p>
<p><span class="font5">kepatuhan yang tinggi berada pada item jadwal sebanyak 26 orang (81,2%) dan tingkat ketidakpatuhan yang tinggi berada pada item jumlah makanan yang dikonsumsi responden yaitu sebanyak 27 orang (84,4%).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisa terhadap hubungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">health locus of control</span><span class="font5"> dengan kepatuhan penatalaksanaan diet DM.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil analisa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC</span><span class="font5"> dengan kepatuhan penatalaksanaan diet DM akan disajikan dalam tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5. </span><span class="font4">Analisis Hubungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Health Locus of Control</span><span class="font4"> dengan Kepatuhan Penatalaksanaan Diet DM Tipe 2 di Paguyuban Puskesmas III Denpasar Utara (Analisa Bivariat)</span></p>
<p><span class="font3">Tingkat Kepatuhan Diet</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak Patuh</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Patuh</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">n &nbsp;&nbsp;%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">%</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,002</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Health Locus of Control Responden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Eksternal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27 &nbsp;84,4%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">84,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Internal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;6,2%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,4%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">29 &nbsp;90,6%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">9,4%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100%</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Dilihat dari tabel 5, berdasarkan hasil uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fisher</span><span class="font5"> antara variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">health locus of control </span><span class="font5">dengan kepatuhan penatalaksanaan diet DM tipe 2 didapatkan p </span><span class="font5" style="font-style:italic;">value</span><span class="font5"> 0,002 (&lt;0,05) yang berarti bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">health locus of control </span><span class="font5">dengan kepatuhan penatalaksanaan diet DM tipe 2 di Paguyuban DM Puskesmas III Denpasar Utara.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Pembahasan Hasil Penelitian</span></h1>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini, faktor usia dan jenis kelamin berpengaruh terhadap kejadian DM dan kepatuhan pasien. Menurut Suyono (2009), kasus DM Tipe 2 di Indonesia biasanya meningkat diatas usia 40 tahun. Pada kasus DM, usia memiliki pengaruh terhadap kepatuhan dalam melakukan terapi non farmakologis salah satunya adalah diet (Isnarian, 2006). Kepatuhan diet akan lebih tinggi pada usia produktif karena dapat lebih mudah menerima dan melaksanakan anjuran dari tenaga kesehatan (Tera, 2012). Dalam berbagai penelitian, usia mempunyai hubungan terhadap kepatuhan diet DM tipe 2 (Ellis, 2010). Semakin bertambahnya usia, maka akan terjadi penurunan fungsi pendengaran, penglihatan dan daya ingat seorang pasien sehingga pada pasien usia lanjut akan sulit menerima informasi dan akhirnya salah paham tentang instruksi yang diberikan (Angina Et. Al., 2010 dalam Lestari, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Kejadian DM tipe 2 juga dipengaruhi oleh jenis kelamin yang sebagian besar dapat dijumpai pada perempuan dibandingankan dengan laki-laki (Haryati &amp;&nbsp;Jelantik, 2014).</span></p>
<p><span class="font5">Jumlah lemak pada laki-laki dewasa rata-rata berkisar antara 15-20 % dari berat badan total, dan pada perempuan sekitar 20-25 % sehingga faktor risiko terjadinya DM pada perempuan 3-7 kali lebih tinggi dibandingkan pada laki-laki yaitu 2-3 kali (Imam Soeharto, 2003 dalam Haryati &amp;&nbsp;Jelantik, 2014).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini menunjukan bahwa individu yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC</span><span class="font5"> eksternal lebih banyak daripada internal. Hal ini dipengaruhi oleh salah satu faktor yaitu faktor kebudayaan. Menurut Rothbaum, Weix dan Snyder (1982) dalam Safitri (2013) menyatakan bahwa kebudayaan merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control,</span><span class="font5"> seperti budaya barat dan budaya timur. Secara umum, budaya barat lebih pada kendali internal sedangkan budaya timur lebih pada kendali eksternal. Hal ini juga dibuktikan oleh angka kejadian DM tertinggi di Dunia ada pada Negara timur yaitu China (IDF, 2013). Selain itu dilihat dari beberapa responden penelitian responden mengatakan selalu bergantung dengan tenaga kesehatan namun malas untuk melakukan tindakan yang bertujuan meningkatkan kesehatannya. Hal ini menunjukan bahwa responden tidak percaya terhadap dirinya sendiri dan tidak ada kemauan dari diri sendiri untuk meningkatkan derajat kesehatannya. Responden tidak sadar bahwa kendali dari dalam dirinya memiliki peran yang besar untuk meningkatkan derajat kesehatannya.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian ini juga menunjukan bahwa responden yang tidak patuh terhadap diet lebih banyak dari pada responden yang</span></p>
<p><span class="font5">patuh. Selain itu, pada hasil rekapitulasi hasil wawancara didapatkan hasil ketidakpatuhan tertinggi berada pada item jumlah makanan yang dikonsumsi. Menurut Siregar (2006), penderita DM seharusnya menerapkan pola makan seimbang untuk menyesuaikan kebutuhan glukosa sesuai dengan kebutuhan tubuh melalui pola makan sehat. Namun tampaknya kepatuhan pasien terhadap prinsip gizi dan perencanaan makan merupakan salah satu kendala pada pasien DM. Banyak pasien yang merasa tersiksa sehubungan dengan jenis dan jumlah makanan yang dianjurkan. Ketidakpatuhan diabetisi ditunjukkan dengan pasien yang tidak menggunakan gula khusus pasien DM dan seringnya mengkonsumsi makanan yang digoreng. Selain itu, porsi makanan yang dikonsumsi responden pagi, siang dan sore jumlahnya relatif sama dan pasien cenderung mengkonsumsi jenis makanan yang mengandung karbohidrat tinggi dan lemak jenuh.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisa data mendapatkan bahwa terdapat hubungan yang signifikan hubungan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">health locus of control</span><span class="font5"> dengan kepatuhan penatalaksanaan diet DM dengan nilai p </span><span class="font5" style="font-style:italic;">value</span><span class="font5"> sebesar 0,002 (p </span><span class="font5" style="font-style:italic;">value &lt;0,05). </span><span class="font5">Dalam penelitian yang dilakukan oleh Safitri (2013) yang “Kepatuha Penderita DM Tipe 2 Ditinjau Dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Locus of Control” </span><span class="font5">mendapatkan hasil bahwa terdapat perbedaan yang signifikan terhadap kepatuhan ditinjau dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control </span><span class="font5">dimana subjek penelitian yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal memiliki kepatuhan tinggi dibandingkan subjek yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> eksternal </span><span class="font5" style="font-style:italic;">powerfull others </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> eksternal </span><span class="font5" style="font-style:italic;">chance.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian empiris menunjukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC</span><span class="font5"> memainkan peranan penting dalam menentukan perilaku kesehatan masyarakat (Bonichini dkk, 2009). Menurut Kreitner &amp;&nbsp;Kinichki (2009) individu yang memilik kecenderungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> internal adalah individu yang memiliki keyakinan</span></p>
<p><span class="font5">untuk dapat mengendalikan segala peristiwa dan kosekuensi yang memberikan dampak pada hidup mereka. Sedangkan individu yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">locus of control</span><span class="font5"> eksternal lebih percaya bahwa kejadian-kejadian dalam dirinya tergantung pada kekuasaan dari pihak lain terutama tenaga kesehatan (Lestari, 2014).</span></p>
<p><span class="font5">Individu dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC</span><span class="font5"> internal akan cenderung bekerja keras melakukan tindakan untuk sembuh, selalu berusaha untuk menemukan pemecahan masalah, selalu berfikir seefektif mungkin dan selalu mempunyai persepsi bahwa usaha keras harus dilakukan apabila ingin sembuh. Sedangan individu dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">health locus of control</span><span class="font5"> eksternal akan lebih pasif, kurang memiliki inisiatif, kurang mencari informasi untuk memecahkan masalah dan kurang suka berusaha karena individu percaya bahwa faktor luarlah yang mengontrol dirinya. Kecenderungan ini terjadi karena budaya masyarakat Indonesia yang selalu tergantung satu sama lain serta pengalaman dan ketergantungan pasien terhadap tenaga kesehatan yang menyebabkan individu lebih dominan memiliki tipe </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC</span><span class="font5"> eksternal dibandingkan dengan internal. Selain itu, dari beberapa responden penelitian menyatakan bahwa responden malas dan bosan untuk mengikuti diet DM. Hal itu menunjukan bahwa kendali pasien terhadap diri sendiri masih kurang dan apabila hal ini terus dipertahankan, maka ketidakpatuhan pasien dalam menjalani diet DM akan terus meningkat dan kepatuhan dalam menjalani diet akan cenderung menurun.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>KETERBATASAN PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font5">Penilaian tingkat kepatuhan dalam penelitian ini sangat dipengaruhi oleh kejujuran dan daya ingat responden, maka dari itu peneliti mengingatkan responden sebelum wawancara untuk mengingat makanan yang dikonsumsi dalam satu hari untuk mengurangi kesalahan persepsi saat wawancara. Selain itu, rentan antara</span></p>
<p><span class="font5">kepatuhan dan ketidakpatuhan instrument penelitian ini sangat ketat sehingga kecenderungan pasien untuk tidak patuh lebih besar. Penelitian ini juga tidak menekan faktor-faktor lain seperti tingkat pendidikan dan dukungan keluarga yang dapat mempengaruhi kepatuhan diet DM.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>KESIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font5">Dari penelitian ini dapat disimpulkan bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC</span><span class="font5"> dengan kepatuhan penatalaksanaan Diet DM tipe 2 di Paguyuban DM Puskesmas III Denpasar Utara. Individu yang memiliki tipe </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC </span><span class="font5">eksternal cenderung lebih patuh terhadap diet dibandingankan individu yang memiliki tipe HLOC eksternal.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk menyikap hal tersebut maka peneliti menyampaikan beberapa saran yaitu agar perawat dapat melihat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">HLOC</span><span class="font5"> pasien dan mengubah kendali pasien menjadi lebih positif dengan memberikan edukasi kepada pasien bahwa pentingnya pengendalian dan kesadaran diri sendiri untuk melakukan tindakan yang bertujuan meningkatkan kesehatannya. Selain itu diharapkan perawat memberikan evaluasi dan edukasi gizi secara berkelanjutan kepada pasien dan memberikan edukasi kepada keluarga pasien tentang penatalaksanaan diet DM.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk menyikapi keterbatasan penelitian ini maka peneliti menyarankan untuk peneliti selanjutnya dapat melihat kepatuhan responden tidak hanya dengan melihat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food recall</span><span class="font5"> 1x24 jam namun bisa melihat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food recall</span><span class="font5"> 3x24 jam serta agar peneiti selanjutnya dapat mengkaji faktor-faktor yang mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">health locus of control </span><span class="font5">salah satunya adalah faktor budaya.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font5">Arsana, P.M., Sutjiati, E., Lestari, D.P.</span></p>
<p><span class="font5">(2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengaruh penyuluhan gizi terhadap kepatuhan diet pasien diabetes mellitus di poli gizi RSU</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Dr. Saiful Anwar Malang</span><span class="font5">. Majalah Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;FKUB &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Online)</span></p>
<p><a href="http://elibrary.ub.ac.id/bitstream/123456789/24771/8/(lengkap).pdf"><span class="font5">(http://elibrary.ub.ac.id/bitstream/12</span></a><span class="font5"> </span><a href="http://elibrary.ub.ac.id/bitstream/123456789/24771/8/(lengkap).pdf"><span class="font5">3456789/24771/8/%28lengkap%29.p</span></a><span class="font5"> </span><a href="http://elibrary.ub.ac.id/bitstream/123456789/24771/8/(lengkap).pdf"><span class="font5">df.</span></a><span class="font5">) diakses 17 Oktober 2014</span></p>
<p><span class="font5">Bidari. (2010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hubungan tingkat kepatuhan pasien diabetes mellitus dengan perubahan kadar gula darah di Poliklinik Penyakit Dalam RSUP Sanglah Denpasar Tahun 2010. </span><span class="font5">Skripsi Tidak Diterbitkan. Denpasar: Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font5">Bonichini, S., Axia, G., Bornstein, M. H. (2009). Validation of the parent health locus of control scales in A Italian Sample</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Italian Journal of Pediatrics </span><span class="font5">(Online)</span></p>
<p><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2704231/"><span class="font5">(http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/arti</span></a><span class="font5"> </span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2704231/"><span class="font5">cles/PMC2704231/)</span></a><span class="font5">, Diakses 15 Oktober 2014</span></p>
<p><span class="font5">Delamater, A.,M. (2006). Improving patient adherance. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clinical Trials</span><span class="font5"> 4(2). Dari Proquest Information and Learning Company diakses 25 Januari 2015</span></p>
<p><span class="font5">Depkes RI. (2013). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diabetes melitus penyebab kematian nomor 6 di dunia: kemenkes tawarkan solusi cerdik melalui &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;posbind,</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online)</span></p>
<p><a href="http://www.depkes.go.id/article/view/2383/diabetes-melitus-penyebab-kematian-nomor-6-di-dunia-kemenkes-tawarkan-solusi-cerdik-melalui-posbindu.html"><span class="font5">(http://www.depkes.go.id)</span></a><span class="font5"> diakses 1 Oktober 2013</span></p>
<p><span class="font5">Ellis, G.,E. (2010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">An assessment of the factors that affect the self care behaviors of diabetes.</span><span class="font5"> Univercity of Alabama, Birmingham Proquest</span></p>
<p><span class="font5">Haryati &amp;&nbsp;Jelantik. (2014). Hubungan faktor resiko umur, jenis kelamin, kegemukan dan hipertensi dengan kejadian DM tipe 2 di Wilayah Kerja Puskesmas Mataram. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Media Bina Ilmiah 39. </span><span class="font5">(Online)</span></p>
<p><a href="http://www.lpsdimataram.com/phocadownload/Februari-2014/7-hubungan%20faktor%20risiko%20umur%20jenis%20kelamin%20kegemukan-jelantik%20%20haryati.pdf"><span class="font5">(http://www.lpsdimataram.com)</span></a><span class="font5"> diakses 5 Juni 2015</span></p>
<p><span class="font5">International Diabetes Federetion. (2013). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diaebetes atlas sixth edition</span><span class="font5"> (online) </span><a href="http://www.idf.org/sites/default/files/EN_6E_Atlas_Full_0.pdf)%20diakses%201%20Oktober%202013"><span class="font5">(http://www.idf.org/sites/default/files/E</span></a><span class="font5"> </span><a href="http://www.idf.org/sites/default/files/EN_6E_Atlas_Full_0.pdf)%20diakses%201%20Oktober%202013"><span class="font5">N_6E_Atlas_Full_0.pdf) diakses 1</span></a><span class="font5"> </span><a href="http://www.idf.org/sites/default/files/EN_6E_Atlas_Full_0.pdf)%20diakses%201%20Oktober%202013"><span class="font5">Oktober 2013</span></a></p>
<p><span class="font5">Irawan, Dedi. (2010). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Prevalensi dan faktor resiko kejadian DM Tipe 2 di daerah urban Indonesia.</span><span class="font5"> Thesis. Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font5">Kanisius.(2010).</span><span class="font5" style="font-style:italic;">5 Strategi penderita diabetes &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melitus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berumur</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">panjang.</span><span class="font5">Yogyakarta: Penerbit Kanisius</span></p>
<p><span class="font5">Kreitner dan Kinicki. (2005). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Perilaku organisasi</span><span class="font5">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font5">Lestari, T.,S. &nbsp;&nbsp;&nbsp;(2012). Hubungan</span></p>
<p><span class="font5">psikososial dan penyuluhan gizi dengan kepatuhan diet pasien diabetes mellitus tipe 2 rawat jalan di RSUP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fatmawati</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skripsi</span></p>
<p><span class="font5">Universitas Indonesia</span></p>
<p><span class="font5">Lestari. (2014). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hubungan tipe kepribadian dan health locus of control terhadap tingkat kepatuhan berobat penderita TB paru di RSUP Sanglah tahun 2014.</span><span class="font5"> Sk<sup>r</sup>ip<sup>s</sup>i Tid<sup>a</sup>k Diterbitkan. Denpasar: Program Studi Ilmu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keperawatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas</span></p>
<p><span class="font5">Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font5">Mandasari, Y. (2012). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hubungan antara health locus of control dan perilaku asertif pada remaja yang merokok </span><span class="font5">(Online)</span></p>
<p><a href="http://publication.gunadarma.ac.id/bitstream/123456789/1235/1/10507268.pdf"><span class="font5">(http://publication.gunadarma.ac.id/bits</span></a><span class="font5"> </span><a href="http://publication.gunadarma.ac.id/bitstream/123456789/1235/1/10507268.pdf"><span class="font5">tream/123456789/1235/1/10507268.pd</span></a><span class="font5"> </span><a href="http://publication.gunadarma.ac.id/bitstream/123456789/1235/1/10507268.pdf"><span class="font5">f)</span></a><span class="font5"> diakses 15 November 2014</span></p>
<p><span class="font5">Morowatisharifabad, M.A., Mahmoodabad, S.S.M., Baghianimoghadam, M.H., Tonekaboni, N.R.(2010). Relationships between locus of control and adherence to diabetes regimen in a sample of Iranias</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Departement of Contol Disease, School of Health, Danesjhjoo Blvd</span><span class="font5"> 30 &nbsp;(1) (Online)</span></p>
<p><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20431803%20diakses%2015%20November%202014"><span class="font5">http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/</span></a><span class="font5"> </span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20431803%20diakses%2015%20November%202014"><span class="font5">20431803 diakses 15 November 2014</span></a></p>
<p><span class="font5">PERKENI. (2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Konsensus DM tipe 2 Indonesia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2011,</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(online).</span></p>
<p><a href="http://www.perkeni.org.download/Konsensus%20DM%202011.zip"><span class="font5">(http://www.perkeni.org.download/</span><span class="font2">)</span></a><span class="font2"> </span><span class="font5">diakses 5 Oktober 2014</span></p>
<p><span class="font5">Pratita, N.D. (2012). Hubungan dukungan pasangan dan health locus of control dengan kepatuhan dalam menjalani proses pengobatan pada penderita DM Tipe 2</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Jurnal Ilmiah Universitas Surabaya</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Online)</span></p>
<p><a href="https://journal.ubaya.ac.id/index.php/jimus/article/viewFile/56/65)%20Diakses%2015%20Oktober%202014"><span class="font5">(https://journal.ubaya.ac.id) Diakses 15</span></a><span class="font5"> </span><a href="https://journal.ubaya.ac.id/index.php/jimus/article/viewFile/56/65)%20Diakses%2015%20Oktober%202014"><span class="font5">Oktober 2014</span></a></p>
<p><span class="font5">Reloith, D.,Taylor,S.I.,Olefsky,J.M. (2004). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diabetes mellitus : a fundamental and clinical text.</span><span class="font5"> Edisi 3. Philadelpia: Lippincott Williamd&amp; Wilkins</span></p>
<p><span class="font5">Riskesdas. (2013). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Riset kesehatan dasar 2013.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Online)</span></p>
<p><a href="http://www.litbang.depkes.go.id/sites/download/rkd2013/Laporan_Riskesdas2013.PDF"><span class="font5">(http://www.litbang.depkes.go.id/sites/</span></a><span class="font5"> </span><a href="http://www.litbang.depkes.go.id/sites/download/rkd2013/Laporan_Riskesdas2013.PDF"><span class="font5">download/rkd2013/Laporan_Riskesdas</span></a><span class="font5"> </span><a href="http://www.litbang.depkes.go.id/sites/download/rkd2013/Laporan_Riskesdas2013.PDF"><span class="font5">2013.PDF</span><span class="font2">)</span></a><span class="font2"> </span><span class="font5">diakses 7 Oktober 2014</span></p>
<p><span class="font5">Safitri, I.N. (2013). Kepatuhan penderita diabetes mellitus tipe II ditinjau dari locus of &nbsp;control</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. &nbsp;Jurnal Ilmiah</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Psikologi Terapan</span><span class="font5">, 1 (2), (online) </span><a href="http://ejournal.umm.ac.id/index.php/jipt/article/viewFile/1583/1686"><span class="font5">(http://ejournal.umm.ac.id)</span></a><span class="font5">, diakses 15 Oktober 2014</span></p>
<p><span class="font5">Siregar, C. (2006). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Farmasi klinik teori dan penerapan.</span><span class="font5"> Jakarta: EGC</span></p>
<p><span class="font5">Smeltzer, S.C., Bare, B.G. (2004). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Brunner &amp;&nbsp;Suddarth’s textbook of medical surgical nursing.</span><span class="font5"> Edisi 10. Philadelpia : Lippincott Williamd&amp; Wilkins Pty, Limited</span></p>
<p><span class="font5">Stanley. (2007). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Buku ajar keperawatan gerontik.</span><span class="font5"> Ed.2</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Jakarta: EGC</span></p>
<p><span class="font5">Tera, B.H.A. (2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Determinan ketidakpatuhan diet penderita diabetes melitus tipe2: studi kualitatif di wilayah kerja Puskesmas Srondol</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Kota Semarang.</span><span class="font5"> Artikel penelitian, (online), </span><a href="http://eprints.undip.ac.id/32591/1/393_Banu_Hanifah_Al_Tera_G2C007014.pdf"><span class="font5">(http://eprints.undip.ac.id)</span></a><span class="font5"> diakses 1 Oktober 2014</span></p>
<p><span class="font5">Tofar, E. (2007). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Relationship between psychosocial factors and adherance to diet and exercise in adult with type 2 diabetes: a test of a theoretical model. </span><span class="font5">The University of Texas Medical Branch Graduate School of Biomedical Science</span></p>
<p><span class="font0">Vol. 3 No.3, Edisi September-Desember 2015</span></p>
<p><span class="font0">84</span></p>