---
layout: full_article
title: "PENGARUH RISIKO KREDIT, LIKUIDITAS, KECUKUPAN MODAL, DAN EFISIENSI OPERASIONAL TERHADAP PROFITABILITAS PADA  PT BPD BALI"
author: "Dwi Agung Prasetyo, Ni Putu Ayu Darmayanti"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen Unud, Vol. 4, No. 9, 2015: 2590- 2617</span></p>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH RISIKO KREDIT, LIKUIDITAS, KECUKUPAN MODAL, DAN EFISIENSI OPERASIONAL TERHADAP PROFITABILITAS PADA</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PT BPD BALI</span></h1>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Dwi Agung Prasetyo<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Ni Putu Ayu Darmayanti<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali-Indonesia e-mail:</span><a href="mailto:agunk_whibley@yahoo.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">agunk_whibley@yahoo.com</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">/ telp: +62 82 144 478 902</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali-Indonesia</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Profitabilitas merupakan kemampuan bank untuk memperoleh laba selama periode tertentu. Tingkat profitabilitas yang fluktuatif pada suatu bank akan berdampak terhadap kepercayaan masyarakat dan perkembangan usaha bank itu sendiri. Profitabilitas di dalam perbankan dipengaruhi oleh beberapa faktor antara lain risiko kredit, likuiditas, kecukupan modal, dan efisiensi operasional. Demi menghadapi persaingan di dunia perbankan dan untuk menjaga kepercayaan serta tuntutan masyarakat di era global, setiap bank hendaknya menjaga tingkat kesehatannya terutama profitabilitas. Penelitian ini dilakukan pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013. Penelitian ini menggunakan laporan keuangan pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali, dengan pengamatan yang dilakukan setiap bulan selama periode 2009-2013 sehingga mendapatkan 60 pengamatan. Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis regresi linier berganda. Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa risiko kredit berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas, likuiditas berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas, kecukupan modal berpengaruh negatif tidak signifikan terhadap profitabilitas, dan efisiensi operasional berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">profitabilitas, risiko kredit</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">likuditas, kecukupan modal, efisiensi operasional</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Profitability is the ability of banks to earn profit during a certain period. Fluctuating levels of profitability in a bank will have an impact on public’s trust and business development of the bank itself. Profitability in the banking sector influenced by several factors, among others, credit risk, liquidity, capital adequacy, and operational efficiency. In order to face competition in the banking sector and to maintain public’s trust and demand in the global era, every bank should maintain the level of health, especially profitability. This research was conducted at PT Bank Pembangunan Daerah Bali 2009-2013 period. This study used the financial statements of PT Bank Pembangunan Daerah Bali, with observations made each month during the period 2009-2013 which obtained 60 observations. Data analysis technique used is multiple linear regression analysis. Based on the analysis found that the credit risk have a significant negative effect on profitability, liquidity have a significant positive effect on profitability, capital adequacy have a negative and not significant effect on profitability, and operational efficiency have a significant negative effect on profitability.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">profitability, credit risk, liquidity, capital adequacy, operational efficiency</span></p>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Lembaga keuangan merupakan aset yang sangat penting dalam pembangunan perekonomian suatu negara. Di Indonesia sendiri, perkembangan perekonomian tidak bisa dilepaskan dari besarnya peranan lembaga keuangan. Secara umum lembaga keuangan adalah setiap perusahaan yang bergerak dibidang keuangan dimana kegiatanya baik hanya menghimpun dana, atau hanya menyalurkan dana atau kedua-duanya menghimpun dan menyalurkan dana (Kasmir, 2012:12). Lembaga keuangan dibedakan menjadi dua yaitu lembaga keuangan bank dan lembaga keuangan nonbank (Triandaru &amp;&nbsp;Totok, 2009:5). Sektor perbankan merupakan bagian penting dari infrastruktur untuk kinerja kebijakan ekonomi makro dan moneter yang kuat di tingkat nasional (Javaid </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2011). Dinamisnya aktivitas perekonomian masyarakat menuntut setiap lembaga keuangan mampu memberikan kepercayaan bagi masyarakat dalam fungsi utama bank yaitu sebagai lembaga intermediasi keuangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial intermediary</span><span class="font4">). Efisien dan optimalnya penghimpunan dan penyaluran dana yang dilakukan oleh bank akan sejalan dengan tujuan utama perbankan yaitu mencapai tingkat profitabilitas yang optimal (Miadalyni, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Profitabilitas merupakan kemampuan perusahaan untuk memperoleh laba selama periode tertentu (Munawir, 2010:33). Profitabilitas di dalam dunia perbankan sangat penting baik untuk pemilik, penyimpan, pemerintah dan masyarakat (Audhya, 2014). Oleh karena itu bank perlu menjaga profitabilitas agar tetap stabil atau bahkan meningkat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> (ROA) digunakan sebagai proksi dalam mengukur profitabilitas suatu bank. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> digunakan karena merupakan rasio </span><span class="font0">2591</span></p>
<p><span class="font4">profitabilitas yang penting bagi bank dan digunakan untuk mengukur efektivitas bank dalam menghasilkan laba dengan memanfaatkan total aktiva-aktiva yang dimilikinya (Agustiningrum, 2013), selain iu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> merupakan proksi dari profitabilitas yang paling penting di dalam perbankan dibanding proksi profitabilitas lainnya. Tingginya tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> menunjukkan tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang diterima oleh bank juga tinggi. Perekonomian yang memiliki sektor perbankan dengan tingkat profitabilitas yang tinggi akan lebih mampu berkontribusi pada stabilitas sistem keuangan (Alper &amp;&nbsp;Anbar, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu kegiatan utama bank untuk meningkatkan profitabilitas adalah pemberian kredit. Selain menjadi sumber pendapatan bank, aktivitas pemberian kredit rentan terhadap risiko yang dapat menjadi salah satu penyebab utama bank menghadapi masalah dan berujung dengan kebangkrutan. Masalah dalam aktivitas pemberian kredit yang umum terjadi adalah ketidakmampuan nasabah untuk melakukan kewajibannya kepada pemberi kredit. Surat Edaran Bank Indonesia No.13/24/DPNP/2011 menyatakan bahwa risiko kredit adalah risiko akibat kegagalan debitur dan/atau pihak lain dalam memenuhi kewajiban kepada Bank. Risiko kredit merupakan risiko yang wajar terjadi mengingat salah satu usaha inti bank itu sendiri adalah pemberian kredit. Sebelum memberikan kredit, bank harus mengumpulkan informasi memadai tentang pelanggan potensial untuk dapat meminimalisir risiko kredit yang akan dihadapi di kemudian hari. Informasi ini biasanya dikumpulkan selama dokumentasi kredit (Kithinji, 2010). Untuk mengukur tingkat risiko kredit di</span></p>
<p><span class="font4">dalam penelitian ini, peneliti menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> (NPL) sebagai</span></p>
<p><span class="font0">2592</span></p>
<p><span class="font4">proksi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> dapat mengukur kemampuan bank dalam meminimalkan kredit bermasalah yang dihadapi (Puspitasari, 2009). Bank memberikan pinjaman kepada nasabah, namun ketika nasabah gagal memenuhi kewajibannya maka masalah kredit macet akan meningkat (Kargi, 2014). Tingginya tingkat rasio </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> memiliki arti kualitas kredit suatu bank buruk dan menyebabkan kredit bermasalah semakin banyak, sehingga kerugian yang timbul akibat kredit bermasalah semakin besar (Fifit, 2013). Manajemen bank harus mengetahui bagaimana kebijakan kredit dapat mempengaruhi kegiatan operasional bank, sehingga akan berdampak pula terhadap tingkat profitabilitas yang dicapai oleh bank itu sendiri (Nawaz &amp;&nbsp;Munir, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Pengelolaan likuiditas merupakan masalah yang cukup kompleks dalam kegiatan operasional bank, hal tersebut dikarenakan dana yang dikelola oleh bank sebagian besar adalah dana dari masyarakat yang bersifat jangka pendek dan dapat ditarik sewaktu-waktu (Puspitasari, 2009). Kemampuan bank dalam mengelola likuiditasnya akan berdampak terhadap kepercayaan masyarakat kepada bank itu sendiri sehingga akan membantu kelangsungan operasional maupun keberadaan bank tersebut. Manajemen likuiditas sangat penting bagi setiap organisasi untuk memenuhi kewajiban (utang) jangka pendek di dalam kegiatan operasionalnya (Saleem &amp;&nbsp;Rehman, 2011). Pengelolaan likuiditas yang baik oleh bank juga sangat penting terutama jika terjadi krisis ekonomi global (Vodova, 2011), Secara teknis likuiditas dapat diartikan kemampuan terus menerus perusahaan untuk memenuhi kewajiban</span></p>
<p><span class="font4">jangka pendek (Uremadu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font4"> (LDR) adalah rasio</span></p>
<p><span class="font0">2593</span></p>
<p><span class="font4">likuiditas yang umum dipergunakan di dalam perbankan (Sudirman, 2013:185). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font4"> merupakan komposisi perbandingan antara jumlah kredit yang disalurkan dengan jumlah dana yang digunakan, modal sendiri dan juga dana masyarakat yang dihimpun (Kasmir, 2011:225). Tinggi rendahnya tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font4"> dapat mempengaruhi profitabilitas pada suatu bank. Berdasarkan Peraturan Bank Indonesia No. 15/7/PBI/2013 Batas aman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font4"> pada bank berkisar antara 78-10 persen. Tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font4"> yang tinggi menunjukkan lembaga keuangan tersebut dalam kondisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">illikuid</span><span class="font4"> atau perusahaan tidak mampu memenuhi kewajibannya, sebaliknya tingkat rasio yang rendah menunjukkan bank dalam kondisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">likuid</span><span class="font4"> atau perusahaan mampu memenuhi kewajiban tersebut (Kasmir, 2011:130). Bank yang berada dalam kondisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">illikuid</span><span class="font4"> akan mengalami kesulitan untuk mendapatkan kembali kepercayaan masyarakat dan menyulitkan kegiatan operasional utama bank itu sendiri dalam penyaluran kredit sehingga berdampak terhadap tinggi rendahnya profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">Selain risiko kredit dan likuiditas, bank juga harus memperhatikan tingkat kecukupan modal. Tingkat kecukupan modal yang memadai dapat melindungi sebuah bank ketika mengalami kerugian dari aktivitas operasional yang tidak terduga (Anjani, 2014). Setiap bank secara umum diwajibkan untuk mempertahankan dana modal yang memadai untuk menghadapi kemungkinan terjadinya suatu hal buruk di masa depan (Buyuksalvarci &amp;&nbsp;Abdioglu, 2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> (CAR) merupakan proksi untuk mengukur pemenuhan kewajiban permodalan suatu bank.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan peraturan Bank Indonesia No.15/12/PBI/2013, permodalan minimum</span></p>
<p><span class="font0">2594</span></p>
<p><span class="font4">yang harus dimiliki oleh suatu bank adalah 8%. Selain sebagai sumber utama pembiayaan terhadap kegiatan operasional, permodalan juga berfungsi sebagai sebuah fondasi bagi bank itu sendiri terhadap kemungkinan terjadinya kerugian.</span></p>
<p><span class="font4">Penilaian tingkat kesehatan perbankan salah satunya dilakukan melalui penilaian terhadap komponen rasio BOPO. Rasio BOPO dipergunakan sebagai proksi untuk mengukur tingkat efisiensi operasional dari suatu bank. Biaya operasional yang tinggi dibandingkan pendapatan operasional yang diperoleh oleh bank akan mempengaruhi kinerja keuangan bank tersebut. Menurut Dendawijaya (2009:119) BOPO adalah perbandingan antara biaya operasional dengan pendapatan operasional. Rasio ini digunakan untuk mengukur tingkat efisiensi dan kemampuan bank dalam melakukan kegiatan operasinya. Jika tingkat BOPO yang dihasilkan semakin rendah maka kinerja manajemen dari bank tersebut berarti semakin baik. Hal tersebut menunjukkan bahwa bank lebih efisien dalam menggunakan sumber daya yang ada untuk kegiatan operasionalnya.</span></p>
<p><span class="font4">Perseroan Terbatas (PT) Bank Pembangunan Daerah (BPD) Bali merupakan salah satu lembaga keuangan yang memainkan peranan penting dalam pertumbuhan perekonomian di Bali. Pada tahun 2004 aktivitas PT Bank Pembangunan Daerah Bali ditingkatkan dari Bank Umum menjadi Bank Umum Devisa berdasarkan persetujuan Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia Nomor 6/32/KEP.DGS/2004 tanggal 11 November 2004. Visi dan misi utama dari PT Bank Pembangunan Daerah Bali secara umum yaitu turut berperan dalam pembangunan, yakni mensukseskan program</span></p>
<p><span class="font4">pemerintah serta untuk menumbuhkan perekonomian. Selain itu, PT Bank</span></p>
<p><span class="font0">2595</span></p>
<p><span class="font4">Pembangunan Daerah Bali juga turut mendukung dan aktif dalam kegiatan sosial dan pelestarian budaya, untuk menunjang sektor pariwisata, menciptakan dan mengembangkan usaha dengan peningkatan pelayanan, fasilitas, jaringan, jasa dan produk perbankan sesuai dengan permintaan pasar (</span><a href="http://www.bpdbali.co.id"><span class="font4">www.bpdbali.co.id</span></a><span class="font4">). Dalam kegiatan operasionalnya, kegiatan utama dari PT Bank Pembangunan Daerah Bali adalah melakukan penghimpunan dana dari masyarakat (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">funding</span><span class="font4">) dan menyalurkan kembali kepada masyarakat dalam bentuk kredit (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">lending</span><span class="font4">), serta memberikan jasa-jasa dalam lalu lintas pembayaran lainnya. Sebagai salah satu bank yang mempunyai visi untuk menjadi bank yang sehat, tangguh, dan terpercaya dalam persaingan global, maka PT Bank Pembangunan Daerah Bali perlu memperhatikan kinerjanya, salah satu faktor penilaiannya adalah profitabilitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>Tabel 1 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Bank Pembangunan Daerah Bali 2009-2013</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">ROA (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2009</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2010</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,98</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,54</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2012</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,97</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Laporan keuangan tahunan PT BPD Bali tahun 2009-2013</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 1 dapat dilihat fenomena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> yang terjadi pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali dari tahun 2009-2013, terjadi fluktuasi selama lima tahun periode tersebut dimana dari tahun 2009-2011 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> terus menerus mengalami penurunan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> terendah terletak pada tahun 2011 yaitu 3,54% dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> tertinggi dicapai pada tahun 2012 yaitu sebesar 4,28%. Dari data tersebut, di setiap pergantian tahun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> hanya satu kali</span></p>
<p><span class="font4">mengalami peningkatan yaitu pada tahun 2012. Hal ini menunjukkan bahwa PT Bank Pembangunan Daerah Bali mengalami kesulitan untuk menjaga stabilitas pertumbuhan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> setiap tahunnya. Fenomena ini yang mendorong peneliti untuk mengangkat PT Bank pembangunan Daerah Bali sebagai lokasi penelitian, peneliti terdorong untuk mengetahui apakah ada pengaruh risiko kredit, likuiditas, kecukupan modal, dan efisiensi operasional terhadap fenomena profitabilitas yang terjadi pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali dari periode 2009-2013 dimana di dalam penelitian ini diproksikan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian sebelumnya terhadap masing-masing variabel, penelitian mengenai pengaruh variabel risiko kredit terhadap profitabilitas yang dilakukan oleh Fahrizal (2014) dan Kolapo </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> (2012) mendapatkan hasil bahwa risiko kredit berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas, sedangkan Oktaviantari (2013) memperoleh hasil berbeda dimana risiko kredit berpengaruh positif tidak signifikan terhadap profitabilitas. Jha &amp;&nbsp;Hui (2012) juga memperoleh hasil penelitian yaitu bahwa risiko kredit berpengaruh positif terhadap profitabilitas. Untuk variabel likuiditas terhadap profitabilitas yang dilakukan oleh Miadalyni (2013) mendapatkan hasil likuiditas berpengaruh positif dan signifikan terhadap profitabilitas. Temuan tersebut berbeda dengan penelitian Audhya (2014) dimana diperoleh hasil yaitu likuiditas berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas. Untuk variabel kecukupan modal terhadap profitabilitas yang dilakukan oleh Ongore dan Kusa (2013) memperoleh hasil kecukupan modal berpengaruh positif signifikan</span></p>
<p><span class="font4">terhadap profitabilitas. Gul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> (2011) mendapatkan hasil penelitian bahwa</span></p>
<p><span class="font0">2597</span></p>
<p><span class="font4">kecukupan modal berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas. Hasil yang berbeda terhadap pengaruh kecukupan modal terhadap profitabilitas ditemukan dari penelitian Olalekan (2013) yaitu bahwa kecukupan modal tidak berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas. Untuk pengaruh variabel efisiensi operasional terhadap profitabilitas diperoleh hasil berbeda-beda. Sastrosuwito dan Suzuki (2012) memperoleh hasil bahwa efisiensi operasional berpengaruh negatif signifikan terhadap profitabilitas. Hasil berbeda diperoleh oleh Porawouw (2014) yaitu bahwa efisiensi operasional berpengaruh positif signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hal tersebut adapun rumusan masalah dalam penelitian ini yaitu; 1) Apakah risiko kredit berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali? 2) Apakah likuiditas berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali? 3) Apakah kecukupan modal berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali? 4) Apakah efisiensi operasional berpengaruh signifikan terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali? Dari rumusan masalah yang telah diuraikan maka dapat diperoleh tujuan yaitu; 1) Mengetahui signikansi pengaruh risiko kredit terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali. 2) Mengetahui signifikansi pengaruh likuiditas terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali. 3) Mengetahui signifikansi pengaruh kecukupan modal terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali. 4) Mengetahui signifikansi pengaruh efisiensi operasional terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini memberikan manfaat secara teoritis maupun praktis dimana secara teoritis penelitian ini diharapkan dapat memberi kontribusi dalam memperkaya dan memperkuat bukti empiris manajemen keuangan perbankan, tentang risiko kredit, likuiditas, kecukupan modal, dan efisiensi operasional terhadap profitabilitas. Penelitian ini diharapkan secara praktis mampu menjadi bahan pertimbangan bagi BPD Bali dalam pengambilan keputusan dan kebijakan yang berhubungan dengan upaya untuk meningkatkan profitabilitas. Perusahaan yang tingkat profitabilitasnya cenderung mengalami peningkatan dapat meningkatkan daya saing perusahaan. Jika tingkat profitabilitas perusahaan tersebut tinggi maka perusahaan memiliki peluang besar dalam pengembangan usahanya dengan nilai investasi yang lebih baik dari sebelumnya. Dalam penelitian ini, peneliti menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> (ROA) sebagai proksi untuk mengukur efektifitas perusahaan dalam menghasilkan laba. Peneliti menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4">, karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> merupakan rasio profitabilitas yang penting bagi bank yang digunakan untuk mengukur efektivitas perusahaan dalam menghasilkan laba dengan memanfaatkan total aktiva – aktiva yang dimilikinya (Agustiningrum, 2013), selain itu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> merupakan proksi dari profitabilitas yang lebih penting dibanding proksi lainnya. Tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> yang tinggi pada bank menunjukkan tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return</span><span class="font4"> yang diterima oleh bank juga tinggi. Semakin besar hasil perhitungan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> menunjukkan profitabilitas bank semakin baik karena setiap aktiva yang dimiliki dapat menghasilkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">return, s</span><span class="font4">ebaliknya nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Return on Asset</span><span class="font4"> yang negatif mencerminkan profitabilitas yang negatif atau rugi.</span></p>
<p><span class="font4">Profitabilitas merupakan kemampuan perusahaan untuk memperoleh laba selama periode tertentu (Munawir, 2010:33), sedangkan menurut Wiagustini (2010:76) profitabilitas merupakan kemampuan suatu perusahaan untuk mendapatkan laba atau ukuran dalam mengukur efektivitas pengelolaan manajemen perusahaan. Pengukuran besarnya laba menjadi begitu penting untuk mengetahui apakah perusahaan telah menjalankan usahanya secara efisien (Nusantara, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">Kegiatan operasional utama bank yaitu pemberian kredit merupakan sumber utama pendapatan bank dalam meningkatkan profitabilitasnya. Kegiatan pemberian kredit yang dilakukan oleh bank tidak lepas dari risiko kredit yang juga harus dihadapi. Surat Edaran Bank Indonesia No.13/24/DPNP/2011 menyatakan bahwa risiko kredit adalah risiko akibat kegagalan debitur dan/atau pihak lain dalam memenuhi kewajiban kepada Bank. Risiko kredit yang biasa dihadapi adalah ketidakmampuan nasabah untuk melakukan pelunasan kewajibannya kepada bank. Peneliti menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> (NPL) sebagai proksi untuk mengukur tingkat risiko kredit yang dihadapi oleh PT Bank Pembangunan Daerah Bali. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> merupakan rasio keuangan yang secara umum dipergunakan sebagai pengukuran risiko kredit (Agustiningrum, 2013). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> yang tinggi mengindikasikan bahwa pengelolaan kredit pada bank tidak optimal yang mengakibatkan risiko kredit yang dialami oleh bank tersebut akan menjadi tinggi (Oktaviantari, 2013). Dari penjelasan tersebut menunjukkan bahwa semakin tinggi tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> suatu bank memiliki arti bahwa kualitas kredit dari</span></p>
<p><span class="font4">bank tersebut buruk dan menyebabkan jumlah kredit bermasalah semakin banyak</span></p>
<p><span class="font0">2600</span></p>
<p><span class="font4">sehingga kerugian yang ditimbulkan terhadap profitabilitas akibat kredit yang bermasalah semakin besar. Peraturan Bank Indonesia menetapkan batas maksimum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> yaitu 5% agar tidak mempengaruhi tingkat kesehatan bank tersebut. Oleh sebab itu, maka bank dituntut untuk senantiasa menjaga agar tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> tidak melebihi dari batas maksimal yang disyaratkan Bank Indonesia yaitu 5%. Semakin tinggi tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan</span><span class="font4"> pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali menandakan bahwa risiko akan terjadinya kredit macet yang dihadapi juga tinggi sehingga mengurangi profitabilitas yang akan dicapai oleh PT Bank Pembangunan Daerah Bali. Sebaliknya, jika tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Performing Loan </span><span class="font4">pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali rendah, menandakan bahwa kualitas kredit dari PT Bank Pembangunan Daerah Bali tersebut berada dalam kondisi baik, sehingga profitabilitas yang akan dicapai juga tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Likuiditas menurut Fred Weston dalam Kasmir (2012:129) adalah rasio yang menggambarkan kemampuan perusahaan memenuhi kewajiban (utang) jangka pendek. Kemampuan bank dalam mengelola likuiditasnya akan berdampak terhadap kepercayaan masyarakat kepada bank itu sendiri sehingga akan membantu kelangsungan operasional maupun keberadaan bank tersebut. Manajemen likuiditas sangat penting bagi setiap organisasi untuk memenuhi kewajiban (utang) jangka pendek di dalam kegiatan operasionalnya (Saleem &amp;&nbsp;Rehman, 2011). Peneliti menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font4"> (LDR) untuk mengukur likuiditas. Menurut Peraturan Bank Indonesia No.15/7/PBI/2013, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font4"> merupakan rasio</span></p>
<p><span class="font4">kredit yang diberikan kepada pihak ketiga dalam Rupiah dan valuta asing, tidak</span></p>
<p><span class="font0">2601</span></p>
<p><span class="font4">termasuk kredit kepada Bank lain, terhadap dana pihak ketiga yang mencakup giro, tabungan, dan deposito dalam Rupiah dan valuta asing, tidak termasuk dana antar Bank. Semakin tinggi tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Deposit Ratio</span><span class="font4"> pada suatu bank menandakan bahwa jumlah kredit yang disalurkan lebih maksimal. Jika bank mampu menyalurkan kredit secara maksimal namun tetap menjaga agar tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Deposit ratio</span><span class="font4"> tetap berada pada batas aman yaitu 78-100 persen maka profitabilitas yang dicapai akan lebih maksimal.</span></p>
<p><span class="font4">Tingkat kecukupan modal yang memadai dapat melindungi sebuah bank mengalami kerugian dari aktivitas operasional yang tidak terduga (Anjani, 2014). Kecukupan modal merupakan rasio yang bertujuan untuk memastikan bahwa bank dapat menyerap kerugian yang timbul dari aktivitas yang dilakukannya (Sianturi, 2012). Berdasarkan Surat Edaran dari Bank Indonesia No. 13/24/PBI/2011, dalam melakukan perhitungan permodalan, bank wajib mengacu pada ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai Kewajiban Penyediaan Modal Minimum bagi bank umum. Tingkat kecukupan modal yang tinggi akan lebih baik dalam mengelola risiko operasional yang dihadapi di dalam proses pengembangan usahanya dibandingkan dengan bank yang tingkat kecukupan modalnya rendah. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio</span><span class="font4"> (CAR) digunakan peneliti sebagai proksi untuk mengukur tingkat kecukupan modal pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio </span><span class="font4">digunakan untuk mengukur kecukupan modal yang dimiliki bank untuk menunjang aktiva yang mengandung atau menghasilkan risiko (Puspitasari, 2009). Berdasarkan</span></p>
<p><span class="font4">peraturan Bank Indonesia No.15/12/PBI/2013, permodalan minimum yang harus</span></p>
<p><span class="font0">2602</span></p>
<p><span class="font4">dimiliki oleh suatu bank adalah 8%. Selain sebagai sumber utama pembiayaan terhadap kegiatan operasional, permodalan juga berfungsi sebagai sebuah fondasi bagi bank itu sendiri terhadap kemungkinan terjadinya kerugian, dan diharapkan dapat mampu menjaga kepercayaan masyarakat dalam melaksanakan fungsi dasar bank sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial intermediary.</span><span class="font4"> Semakin tinggi tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Capital Adequacy Ratio </span><span class="font4">maka semakin tinggi kesempatan bank dalam menghasilkan laba. Dengan modal yang tinggi, bank akan lebih leluasa dalam menempatkan dananya ke dalam aktivitas investasi yang menguntungkan sehingga mampu meningkatkan profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk menghadapi persaingan dan tuntutan konsumen, pengelolaan secara efisien merupakan salah satu faktor yang sangat penting bagi bank untuk menjaga kelangsungan operasionalnya dalam jangka waktu lama. Menurut Purba (2011) efisiensi adalah “melakukan sesuatu secara tepat”, efisiensi didefinisikan sebagai hubungan input dan output yang dihasilkan dengan sumber daya yang dipakai untuk melakukan aktivitas operasional. Secara sederhana efisiensi operasional adalah kemampuan perusahaan dalam mengelola input menjadi output dengan efisien. Peneliti menggunakan BOPO sebagai proksi untuk mengukur tingkat efisiensi operasional PT Bank Pembangunan Daerah Bali. Rasio ini digunakan untuk mengukur tingkat efisiensi dan kemampuan bank dalam melakukan kegiatan operasinya. Rasio BOPO merupakan rasio perbandingan antara biaya operasional dengan pendapatan operasional, dimana jika tingkat BOPO yang dihasilkan semakin rendah maka kinerja manajemen dari bank tersebut berarti semakin baik. Hal tersebut</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan bahwa bank lebih efisien dalam menggunakan sumber daya yang ada untuk kegiatan operasionalnya sehingga profitabilitas akan semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan studi empiris yang telah diuraikan, maka dapat diperoleh hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">: Risiko kredit berpengaruh negatif terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">: likuiditas berpengaruh positif terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3</span><span class="font4">: kecukupan modal berpengaruh positif terhadap profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">4</span><span class="font4">: efisiensi operasional berpengaruh negatif terhadap profitabilitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Metode Penelitian</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitan dilakukan di PT Bank Pembangunan Daerah Bali. Obyek dari penelitian ini adalah tingkat profitabilitas yang dihubungkan dengan menggunakan risiko kredit, likuiditas, kecukupan modal, dan efisiensi operasional yang terdapat pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013. Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder yang diperoleh dari laporan keuangan LPD di wilayah Kecamatan Kuta pada periode 2010-2012. Jenis data yang digunakan adalah data kuantitatif dan kualitatif, sedangkan sumber data dalam penelitian ini adalah data sekunder. Penelitian ini menggunakan variabel profitabilitas sebagai variabel terikat, dan menggunakan variabel bebas yaitu risiko kredit, likuiditas, kecukupan modal, dan efisiensi operasional.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian menggunakan metode penentuan sampel dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non probability sampling</span><span class="font4"> yaitu sampling jenuh. Sampel yang digunakan di dalam penelitian ini adalah laporan keuangan bulanan dari PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode </span><span class="font0">2604</span></p>
<p><span class="font4">2009-2013 yaitu sebanyak 60. Metode pengumpulan data yang digunakan dalam</span></p>
<p><span class="font4">penelitian ini adalah metode observasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nonparticipant</span><span class="font4">. Teknik analisis yang</span></p>
<p><span class="font4">digunakan mengunakan regresi linier berganda yang diolah dengan bantuan SPSS.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun persamaan dari regresi linier berganda yaitu sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">Y = β</span><span class="font1">1</span><span class="font4">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">2</span><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">3</span><span class="font4">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">+ β</span><span class="font1">4</span><span class="font4">X</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">+ Ui</span></p>
<div>
<p><span class="font4">…….……………….. (1)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y = Profitabilitas (ROA)</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 &nbsp;</span><span class="font4">= Risiko kredit (NPL)</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font4">= Likuiditas (LDR)</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">= Kecukupan modal (CAR)</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">4 </span><span class="font4">= Efisiensi operasional (BOPO)</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">1 &nbsp;</span><span class="font4">= koefisien regresi dari X</span><span class="font1">1</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">2 &nbsp;</span><span class="font4">= koefisien regresi dari X</span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">3 &nbsp;</span><span class="font4">= koefisien regresi dari X</span><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">4 &nbsp;</span><span class="font4">= koefisien regresi dari X</span><span class="font1">4</span></p>
<p><span class="font4">Ui = faktor gangguan stokastik pada observasi</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Hasil Uji Asumsi Klasik</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil pengujian uji normalitas dilihat bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov Sminarnov</span><span class="font4"> (K-S) sebesar 0,653, sedangkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,788. Hasil tersebut mengindikasikan bahwa model persamaan regresi tersebut berdistribusi normal karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> 0,788 lebih besar dari nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> 0,05. Berdasarkan uji autokorelasi terlihat nilai DW 1,836, dibandingkan dengan nilai tabel signifikansi 5%, jumlah sampel 60 (n) dan jumlah variabel independen 4 (K=4) maka diperoleh nilai du 1,727. Nilai DW 1,836 lebih besar dari batas atas (du) yakni 1,727 dan kurang dari (4-du) 4-1,727 = 2,273 dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat</span></p>
<p><span class="font4">autokorelasi. Uji multikolinieritas menunjukkan tidak adanya gejala multikolenieritas dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> setiap variabel lebih besar dari 10% dan nilai VIF lebih kecil dari 10. Uji heteroskedastisitas menunjukan nilai Sig. dari variabel risiko kredit, likuiditas, kecukupan modal, dan efisiensi operasional sebesar 0,118, 0,940, 0,538 dan 0,083 lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute residual</span><span class="font4">. Dengan demikian, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.569<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.324</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.275</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.91151</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">a. Predictors: (Constant), Efisiensi Operasional, Likuiditas, Kecukupan Modal, Risiko Kredit</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1 (Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.840</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.514</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.334</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.740</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Risiko Kredit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-8.061</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.707</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.955</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-4.723</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Likuiditas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.107</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.033</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.631</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.212</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kecukupan Modal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.019</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.023</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.147</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-.855</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.396</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Efisiensi Operasional</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.171</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.075</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-.400</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">-2.278</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">.027</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: hasil pengolahan data</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan yang dapat diambil berdasarkan Tabel 2 yang merupakan hasil analisis regresi linier berganda yaitu:</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Y = – 0,955X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">+ 0,631X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">– 0,147X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">3 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">– 0,400X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">4</span></h1>
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font4">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Risiko kredit</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Likuiditas</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">3 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Kecukupan modal</span></p>
<p><span class="font4">X</span><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">= Efisiensi operasional</span></p>
<p><span class="font4">Persamaan regresi linier berganda tersebut menunjukkan arah masing-masing variabel bebas terhadap variabel terikatnya, dimana koefisien regresi variabel bebas yang bertanda negatif berarti mempunyai pengaruh yang berlawanan terhadap ROA sebagai proksi profitabilitas. Persamaan regresi tersebut dapat diuraikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">1 &nbsp;</span><span class="font4">= -0,955 artinya bahwa setiap risiko kredit meningkat sebesar 1%, maka</span></p>
<p><span class="font4">profitabilitas akan mengalami penurunan sebesar 8,061% dengan asumsi variabel lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">2 &nbsp;</span><span class="font4">= 0,631 artinya bahwa setiap likuiditas meningkat 1%, maka Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font4">akan mengalami peningkatan sebesar 0,107% dengan asumsi variabel lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">3 &nbsp;</span><span class="font4">= -0,147 artinya bahwa setiap kecukupan modal meningkat sebesar 1%, maka</span></p>
<p><span class="font4">profitabilitas akan mengalami penurunan sebesar 0,019% dengan asumsi variabel lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font4">β</span><span class="font1">4 &nbsp;</span><span class="font4">= -0,400 artinya bahwa setiap efisiensi operasional meningkat sebesar 1%,</span></p>
<p><span class="font4">maka profitabilitas akan mengalami penurunan sebesar 0,171% dengan asumsi variabel lainnya konstan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 2 nilai dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font4"> adalah 0,275 atau 27,5% artinya besarnya kemampuan variasi risiko kredit, likuiditas, kecukupan modal, dan efisiensi operasional dapat menjelaskan variabel profitabilitas 27,5% sedangkan sisanya 72,5% dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dijelaskan penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengujian Hipotesis</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Parsial</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh risiko kredit (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) terhadap profitabilitas (Y) pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini menunjukkan nilai signifikansi risiko kredit sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05, maka Ho ditolak, yang berarti ada pengaruh signifikan antara risiko kredit terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013. Nilai beta -0,955 menunjukkan arah yang negatif dimana menunjukkan bahwa risiko kredit berpengaruh negatif terhadap profitabilitas. Nilai tersebut menunjukkan jika risiko kredit yang dihadapi meningkat, maka profitabilitas yang dicapai oleh PT Bank Pembangunan Daerah Bali akan menurun, dan sebaliknya. Hasil penelitian ini sesuai dengan pernyataan yang menyatakan peningkatan risiko kredit berpengaruh terhadap profitabilitas, karena semakin tinggi tingkat NPL sebagai proksi dari risiko kredit menandakan semakin buruk kualitas kredit bank yang menyebabkan jumlah kredit bermasalah semakin besar (Fifit, 2013). Tingkat NPL yang tinggi membuat bank harus menanggung kerugian dalam kegiatan operasionalnya sehingga berpengaruh terhadap penurunan profitabilitas. Risiko kredit merupakan risiko yang wajar terjadi mengingat salah satu usaha inti bank itu sendiri adalah pemberian kredit, sehingga manajemen bank harus bisa mengoptimalkan pemberian kredit untuk mengurangi tingkat NPL yang dihadapi. Bank Indonesia menetapkan batas maksimum NPL yaitu 5% agar tidak mempengaruhi tingkat kesehatan bank, oleh karena itu setiap bank</span></p>
<p><span class="font4">diharapkan mampu menjaga tingkat NPL agar tidak melebihi batas maksimal yang</span></p>
<p><span class="font0">2608</span></p>
<p><span class="font4">disyaratkan yaitu 5%. Dengan demikian hipotesis pertama yang menyatakan bahwa risiko kredit berpengaruh negatif dan signifikan terhadap profitabilitas dapat diterima. Hasil temuan ini didukung oleh hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Wulandari (2014), Kolapo </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., (2012), dan Maheswari (2014) yang juga mendapatkan hasil bahwa risiko kredit berpengaruh negatif dan signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Pengaruh likuiditas (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) terhadap profitabilitas (Y) pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini menunjukkan nilai signifikan likuiditas sebesar 0,002 &lt;&nbsp;0,05, maka Ho ditolak, yang berarti ada pengaruh signifikan antara likuiditas terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013. Nilai beta 0,631 menunjukkan arah yang positif dimana menunjukkan bahwa likuiditas berpengaruh positif terhadap profitabilitas. Hasil penelitian ini sejalan dengan teori yang menyatakan bahwa semakin tinggi tingkat LDR menunnjukkan lembaga keuangan tersebut berada dalam kondisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">illikuid,</span><span class="font4"> sedangkan tingkat rasio yang rendah menunjukkan bank dalam kondisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">likuid</span><span class="font4"> (Kasmir, 2011:130), keadaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">illikuid</span><span class="font4"> terjadi apabila bank tidak menyalurkan kredit secara efisien sehingga melebihi ketentuan batas aman LDR yang ditetapkan oleh Bank Indonesia yaitu 78-100 persen, hal tersebut mengakibatkan bank kesulitan untuk memenuhi kewajiban jangka pendeknya. Pengaruh positif antara likuiditas terhadap profitabilitas tidak lepas dari kemampuan bank dalam mengelola likuiditasnya dan dapat dilihat dari data LDR</span></p>
<p><span class="font4">bank yang rata-rata masih berada pada ketetapan Bank Indonesia yaitu 78-100 persen</span></p>
<p><span class="font0">2609</span></p>
<p><span class="font4">Hal tersebut menunjukkan bahwa bank dianggap mampu menyalurkan kredit secara optimal dan efisien dimana ketika jumlah kredit yang disalurkan meningkat, maka pendapatan dari kredit tersebut akan naik dan sekaligus meningkatkan kemampuan bank dalam menghasilkan laba. Hasil ini mendukung hipotesis kedua yang menyatakan bahwa likuiditas berpengaruh positif dan signifikan terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013. Hasil penelitian ini didukung oleh hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Miadalyni (2013) Agustiningrum (2013), dan Fahrizal (2014) yang mendapatkan hasil likuiditas berpengaruh positif dan signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Pengaruh kecukupan modal (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">3</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) terhadap profitabilitas (Y) pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini menunjukkan nilai signifikan kecukupan modal sebesar 0,396 &gt;&nbsp;0,05, maka Ho diterima, yang berarti tidak ada pengaruh signifikan antara kecukupan modal terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013. Nilai beta -0,147 menunjukkan arah yang negatif dimana menunjukkan bahwa kecukupan modal berpengaruh negatif terhadap profitabilitas. Nilai tersebut menunjukkan jika nilai kecukupan modal meningkat, maka profitabilitas yang dicapai oleh PT Bank Pembangunan Daerah Bali akan menurun, begitu juga sebaliknya. Hasil penelitian ini tidak mendukung hipotesis ketiga yaitu kecukupan modal berpengaruh positif dan signifikan terhadap profitabilitas PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013. Arah yang negatif antara kecukupan</span></p>
<p><span class="font4">modal terhadap profitabilitas dimungkinkan terjadi jika tingkat pertumbuhan CAR</span></p>
<p><span class="font0">2610</span></p>
<p><span class="font4">yang tidak konsisten pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali ditutupi dengan pengelolaan kegiatan operasional perusahaan dengan baik sehingga bank mampu menghasilkan output tinggi yang mampu meningkatkan profitabilitas. Hasil penelitian ini didukung oleh hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Miadalyni (2013) dimana mengatakan bahwa kecukupan modal berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap profitabilitas.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Pengaruh efisiensi operasional (X</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">4</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) terhadap profitabilitas (Y) pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini menunjukkan nilai signifikan efisiensi operasional sebesar 0,27 &lt;&nbsp;0,05, maka Ho ditolak, yang berarti ada pengaruh signifikan antara efisiensi operasional terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013. Nilai beta -0,400 menunjukkan arah yang negatif dimana menunjukkan bahwa efisiensi operasional berpengaruh negatif terhadap profitabilitas. Nilai tersebut menunjukkan jika nilai efisiensi operasional meningkat, maka profitabilitas yang dicapai oleh PT Bank Pembangunan Daerah Bali akan menurun, begitu juga sebaliknya. Hasil penelitian ini mendukung hipotesis keempat yang menyatakan bahwa efisiensi operasional berpengaruh negatif dan signifikan terhadap profitabilitas PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013. Hasil penelitian ini sejalan dengan teori yang ada, dimana menyatakan bahwa jika tingkat BOPO yang dihasilkan semakin rendah maka kinerja manajemen dari bank tersebut berarti semakin baik (Dendawijaya, 2009:119). Tingkat BOPO yang rendah menunjukkan bahwa bank</span></p>
<p><span class="font4">lebih efisien dalam menggunakan sumber daya yang ada untuk kegiatan</span></p>
<p><span class="font0">2611</span></p>
<p><span class="font4">operasionalnya. Hasil penelitian ini sejalan dengan teori yang ada, dimana menyatakan bahwa jika tingkat BOPO yang dihasilkan semakin rendah maka kinerja manajemen dari bank tersebut berarti semakin baik (Dendawijaya, 2009:119). Tingkat BOPO yang rendah menunjukkan bahwa bank lebih efisien dalam menggunakan sumber daya yang ada untuk kegiatan operasionalnya. Hasil penelitian ini didukung oleh penelitian sebelumnya yang dilakukan Oktaviantari (2013), Sianturi (2012), Sastrosuwito dan Suzuki (2014) yang juga mendapatkan hasil serupa yaitu BOPO berpengaruh negatif terhadap ROA.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan pembahasan yang telah diuraikan pada bab sebelumnya, maka diperoleh simpulan sebagai berikut; 1) Risiko kredit secara parsial berpengaruh negatif dan signifikan terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013 dengan nilai signifikansi risiko kredit sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05, dan nilai beta -0,955. 2) Likuiditas secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013 dengan nilai signifikansi likuiditas sebesar 0,002 &lt;&nbsp;0,05, dan nilai beta 0,631. 3) Kecukupan modal secara parsial berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013 dengan nilai signifikansi kecukupan modal sebesar 0,396 &gt;&nbsp;0,05, dan nilai beta -0,147. 4) Efisiensi operasional secara parsial berpengaruh negatif dan signifikan terhadap</span></p>
<p><span class="font4">profitabilitas pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali periode 2009-2013 dengan nilai signifikansi efisiensi operasional sebesar 0,027 &lt;&nbsp;0,05, dan nilai beta -0,400</span></p>
<p><span class="font4">Adapun saran yang bisa diberikan bagi pihak PT Bank Pembangunan Daerah Bali dimana disarankan agar memperhatikan risiko kredit (NPL), likuiditas (LDR), kecukupan modal (CAR), dan efisiensi operasional (BOPO) yang muncul dalam PT Bank Pembangunan Daerah Bali. Kemampuan PT Bank Pembangunan Daerah Bali dalam mengelola risiko kredit yang dihadapi diharapkan agar dapat dipertahankan atau lebih ditingkatkan. Dari faktor likuiditas, disarankan kepada PT Bank Pembangunan Daerah Bali untuk lebih memaksimalkan lagi penyaluran kreditnya namun tetap menjaga agar tingkat LDR tetap berada dalam batas aman Bank Indonesia. PT Bank Pembangunan Daerah Bali diharapkan memperhatikan jumlah modal yang ada karena modal tersebut mencerminkan bagaimana kemampuan bank dalam menghadapi risiko-risiko jika terjadi aktivitas tidak terduga yang dapat menimbulkan kerugian di masa mendatang. Permodalan yang kuat juga akan dapat membantu untuk melancarkan aktivitas operasional bank, jika pertumbuhan bank meningkat dan aktivitas operasional lancar maka profitabilitas juga akan meningkat. Efisiensi operasional bank juga disarankan agar ditingkatkan lagi dengan cara mengelola biaya operasional agar pengeluaran dari PT Bank Pembangunan Daerah Bali lebih rendah daripada pendapatan operasionalnya.</span></p>
<p><span class="font4">Dan bagi peneliti selanjutnya juga disarankan untuk dapat menambahkan variabel-variabel lain yang tidak dicantumkan didalam penelitian ini, seperti variabel</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Net Interest Margin</span><span class="font4"> (NIM), kualitas aktiva produktif, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Loan to Asset Ratio</span><span class="font4"> serta</span></p>
<p><span class="font0">2613</span></p>
<p><span class="font4">diharapkan mampu menambah referensi terhadap variabel-variabel yang diteliti.</span></p>
<p><span class="font4">Peneliti selanjutnya juga diharapkan untuk menambah rentang waktu penelitian agar dapat memperluas penelitian dan menghasilkan analisis yang lebih baik.</span></p>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Agustiningrum, Riski. 2013. Analisis Pengaruh CAR, NPL, dan LDR Terhadap Profitabilitas Pada Perusahaan Perbankan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Program Studi Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font4">, 2(8), h: 885-902.</span></p>
<p><span class="font4">Alper, Deger., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Anbar, Adem. 2011. Bank Specific and Macroeconomic Determinants of Commercial Bank Profitability: Empirical Evidence from Turkey. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Business and Economics Research Journal</span><span class="font4">, 2(2), pp: 139-152.</span></p>
<p><span class="font4">Anjani, Dewa Ayu. 2014. Pengaruh Non Performing Loan (NPL), Likuiditas, dan Rentabilitas Terhadap Rasio Kecukupan Modal. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Program Studi Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font4">, 3(4), h: 11401155.</span></p>
<p><span class="font4">Audhya, Rahayu Kartika Dewi Putu. 2014. Pengaruh Perputaran Kas, LDR, dan CAR Terhadap Profitabilitas Pada LPD Desa Bondalem. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Program Studi Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font4">, 3(1), h: 169182.</span></p>
<p><span class="font4">Buyuksalvarci, Ahmet., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Abdioglu, Hasan. 2011. Determinants of Capital Adequacy Ratio in Turkish Banks: A Panel Data Analysis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font4">, 5(27), pp: 11199-11209.</span></p>
<p><span class="font4">Dendawijaya, Lukman. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan</span><span class="font4">. Edisi Revisi</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Bogor: Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Fahrizal. 2014. Pengaruh Risiko Usaha Terhadap Profitabilitas Pada Lembaga Perkreditan Desa di Kecamatan Kuta Kabupaten Badung Periode 2010-2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Program Studi Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span><span class="font4">, 3(10), h: 3067-3077.</span></p>
<p><span class="font4">Fifit Syaiful, Putri. 2013. Pengaruh Risiko Kredit Dan Tingkat Kecukupan Modal Terhadap Tingkat Profitabilitas Pada Perusahaan Perbankan Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Program Studi Akuntansi Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Padang.</span></p>
<p><span class="font4">Gul, Sehrish., Irshad, Faiza., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Zaman, Khalid. 2011. Factors Affecting Bank Profitability in Pakistan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Romanian Economic Journal</span><span class="font4">, 39, pp: 61-67.</span></p>
<p><span class="font4">Javaid, Saira., Anwar, Jamil., Zaman, Khalid., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Gafoor, Abdul. 2012. Determinants od Bank Profitability in Pakistan: Internal Factor Analysis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mediterranean Journal of Social Sciences</span><span class="font4">, 2(1), pp: 59-78.</span></p>
<p><span class="font4">Jha, Suvita., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Hui, Xiaofeng. 2012. A Comparison of Financial Performance of Commercial Banks: A Case Study of Nepal. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font4">, 6(25), pp: 7601-7611.</span></p>
<p><span class="font4">Kargi, Hamisu Suleiman. 2014. Credit Risk and the Performance of Nigerian Banks. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Acme Journal of Accounting, Economics and Finance</span><span class="font4">, 1(1), pp: 7-14.</span></p>
<p><span class="font4">Kasmir. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan</span><span class="font4">. Edisi Revisi. Jakarta: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font4">----------. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bank dan Lembaga Keuangan Lainnya</span><span class="font4">. Edisi Revisi. Jakarta: PT Rajagrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Kithinji, Angela M. 2010. Credit Risk Management and Profitability of Commercial Banks in Kenya, School of Business, University of Nairobi. </span><a href="http://aibumaorg.uonbi.ac.ke/archive/proceedings2011/aibuma2011_submission_69_1_.pdf"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">http://aibumaorg.uonbi.ac.ke/archive/proceedings2011/aibuma2011_submissio</span></a><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> </span><a href="http://aibumaorg.uonbi.ac.ke/archive/proceedings2011/aibuma2011_submission_69_1_.pdf"><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">n_69_1_.pdf</span><span class="font4">.</span></a><span class="font4"> Diunduh tanggal 16, bulan Januari, tahun 2015.</span></p>
<p><span class="font4">Kolapo, T. Funso., Ayeni, R. Kolade., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Oke, M. Ojo. 2012. Credit Risk and Commercial Banks’ Performance in Nigeria: A Panel Model Approach. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Australian Journal of Business and Management Research</span><span class="font4">, 2(2), pp: 31-38.</span></p>
<p><span class="font4">Maheswari, Kadek Indah. 2014. Pengaruh NPL terhadap ROA dengan Mediasi CAR dan BOPO Pada Perbankan Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Program Studi Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana,</span><span class="font4"> 3(4), hal: 1119-1139.</span></p>
<p><span class="font4">Miadalyni, Putu Desi. 2013. Pengaruh Loan to Deposit Ratio, Loan to Asset Ratio, Capital Adequacy Ratio dan Kualitas Aktiva Produktif Terhadap Profitabilitas Pada PT Bank Pembangunan Daerah Bali Kantor Pusat Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Program Studi Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, </span><span class="font4">2(12), hal: 1542-1558.</span></p>
<p><span class="font4">Munawir, S. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font4">. Edisi Keempat. Yogyakarta: Liberty.</span></p>
<p><span class="font4">Nawaz, Muhammad., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Munir, Sahid. 2012. Credit Risk and the Performance of Nigerian Banks. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Contemporary Research in Business</span><span class="font4">, 4(7), pp: 49-63.</span></p>
<p><span class="font4">Nusantara, Ahmad Buyung. 2009. Analisis Pengaruh NPL, CAR, LDR, Dan BOPO Terhadap Profitabilitas Bank (Perbandingan Bank Umum Go Publik Dan Bank Umum Non Go Publik Di Indonesia Periode Tahun 2005-2007). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> Program Studi Magister Manajemen Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Oktaviantari, Luh Putu Eka. 2013. Pengaruh Tingkat Risiko Perbankan Terhadap Profitabilitas Pada BPR di Kabupaten Badung. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Program Studi Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana,</span><span class="font4"> 2(12), hal: 1617-1633.</span></p>
<p><span class="font4">Olalekan, Asikhia., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Adeyinka, Sokefun. 2013. Capital Adequacy and Banks’ Profitability: An Empirical Evidence from Nigeria. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American International Journal of Contemporary Research,</span><span class="font4"> 3(10), pp: 87-93.</span></p>
<p><span class="font4">Ongore, V. Okoth., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Kusa, G. Berhanu. 2013. Determinants of Financial Performance of Commercial Banks in Kenya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Financial Issues,</span><span class="font4"> 3(1), pp: 237-252.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Bank Indonesia Nomor 15/7/PBI/2013.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Bank Indonesia Nomor 15/12/PBI/2013.</span></p>
<p><span class="font4">Porawouw, M. Anastasya. 2014. The Application of Camel Model on Banks Listed in Indonesia Stock Exchange Period 2008-2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Business Administration Journal University of Sam Ratulangi Manado</span><span class="font4">, 2(1), pp: 124233.</span></p>
<p><span class="font4">Purba, Daris. 2011. Pengaruh Kecukupan Modal, Likuiditas, dan Efisiensi Operasional Terhadap Profitabilitas Pada PT Bank Muamalat Indonesia, Tbk. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi </span><span class="font4">Konsentrasi Perbankan Syariah Program Studi Muamalat Fakultas Syariah dan Hukum Universitas Islam Negeri Hidayatullah, Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">Puspitasari, Diana. 2009. Analisis Pengaruh CAR, NPL, PDN, NIM, BOPO, LDR, dan Suku Bunga BI Terhadap ROA </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(</span><span class="font4">Studi Pada Bank Devisa Di Indonesia Periode 2003-2007</span><span class="font4" style="font-style:italic;">). Tesis</span><span class="font4"> Program Studi Magister Manajemen Program Pascasarjana Universitas Diponegoro, Semarang.</span></p>
<p><span class="font4">Saleem, Qasim., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Rehman, Ramiz Ur. 2011. Impacts of Liquidity Ratios on Profitability (Case of Oil and Gas Companies in Pakistan). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interdisciplinary Journal of Research in Business</span><span class="font4">, 1(7), pp: 95-98.</span></p>
<p><span class="font4">Sastrosuwito, Suminto., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Yasushi Suzuki. 2012. The Determinants of Post-Crisis Indonesian Banking System Profitability. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Economic and Finance Review,</span><span class="font4"> 1(1), pp: 48-57.</span></p>
<p><span class="font4">Sianturi, Maria Regina Rosario. 2012. Pengaruh CAR, NPL, LDR, NIM, dan BOPO Terhadap Profitabilitas Perbankan (Studi Kasus Pada Bank Umum Yang Listed Di Bursa Efek Indonesia Tahun 2007-2011). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Jurusan Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Hasanuddin, Makassar.</span></p>
<p><span class="font4">Sudirman, I Wayan. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Perbankan Menuju Bankir Kovensional yang Profesional</span><span class="font4">. Edisi Pertama. Jakarta: Kencana Prenada Media Group.</span></p>
<p><span class="font4">Surat Edaran Bank Indonesia No. 13/24/DPNP/2011.</span></p>
<p><span class="font4">Surat Edaran Bank Indonesia No. 13/24/PBI/2011.</span></p>
<p><span class="font4">Triandaru, Sigit., dan Totok Budisantoso. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bank Dan Lembaga Keuangan Lain</span><span class="font4">. Edisi Dua. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Uremadu, S. Ofumbia., Egbide, Ben-Caleb., </span><span class="font4" style="font-style:italic;">and</span><span class="font4"> Enyi, E. Patrick. 2012. Working Capital Management, Liquidity and Corporate Profitability Among Quoted Firms in Nigeria Evidence from the Productive Sector. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Academic Research in Accounting, Finance and Management Sciences,</span><span class="font4"> 2(1), pp: 80-97.</span></p>
<p><span class="font4">Vodova, Pavla. 2011. Liquidity of Czech Commercial Banks and its Determinants. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Mathematical Models and Methods in Applied Sciences</span><span class="font4">, 5(6), pp: 1060-1067.</span></p>
<p><span class="font4">Wiagustini, Luh Putu. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Manajemen Keuangan</span><span class="font4">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font4">Wulandari, Luh Putu Fiadevi. 2014. Pengaruh CAR, NPL, dan CR Pada Profitabilitas BPR Se-Kabupaten Gianyar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Program Studi Manajemen Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana,</span><span class="font4"> 3(1), hal: 99-116.</span></p>
<p><a href="http://www.bpdbali.co.id"><span class="font4">www.bpdbali.co.id</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font0">2617</span></p>