---
layout: full_article
title: "PENGARUH KEPRIBADIAN WIRAUSAHA DAN PENGETAHUAN AKUNTANSI PADA PENGGUNAAN INFORMASI AKUNTANSI  DALAM PEMBUATAN KEPUTUSAN INVESTASI"
author: "Ni Made Ari Maya Sari, A.A.N.B Dwirandra"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana. 11.1 (2015): 303-319</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PENGARUH KEPRIBADIAN WIRAUSAHA DAN</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PENGETAHUAN AKUNTANSI PADA PENGGUNAAN</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">INFORMASI AKUNTANSI</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">DALAM PEMBUATAN KEPUTUSAN INVESTASI</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ni Made Ari Maya Sari<sup>1 </sup>A.A.N.B Dwirandra<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email: arimayasarii@gmail.com/ telp: +62 81 757 374 74</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font4">Kepribadian wirausaha tidak serta merta atau linier berpengaruh pada penggunaan informasi akuntansi pada pembuatan keputusan investasi melainkan terdapat faktor kontijensi yang berpengaruh di dalamnya, salah satunya adalah faktor pengetahuan akuntansi. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh kepribadian wirausaha dan pengetahuan akuntansi pada penggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan investasi. Penelitian inimenggunakan sampel jenuh dengan sampel sebanyak 41 responden yang merupakan wirausaha yang terdaftar di Inkubator Bisnis Universitas Udayana. Teknik analisis yang digunakan adalah MRA (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis).</span><span class="font4"> Berdasarkan hasil analisis ditemukan bahwa variabel kepribadian wirausaha dan variabel pengetahuan akuntansi memiliki pengaruh positif dan signifikan pada penggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan investasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font4"> menunjukkan bahwavariabel pengetahuan akuntansi merupakan variabel moderasi yang memperkuat pengaruh kepribadian wirausaha pada penggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan investasi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata kunci:</span><span class="font4"> kepribadian wirausaha, pengetahuan akuntansi, informasi akuntansi, investasi</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Personality or self-employment is not necessarily a linear effect on the use of accounting information in investment decision-making, but there are contingency factors that influence in it, one of which is a accounting knowledgefactor. The purpose of this study was to determine whether there is influence of entrepreneurial personality and accounting knowledge on the use of accounting information in making investment decisions. This study used a sample saturated with a sample of 41 respondents who were enrolled in an entrepreneurial Business Incubator University of Udayana. The analysis technique used is MRA (Moderated Regression Analysis). Based on the results of the analysis found that the entrepreneurial personality variables and variable accounting knowledge has a positive and significant effect on the use of accounting information in making investment decisions. Moderated Regression Analysis showed that the variable accounting knowledge is moderating variables that strengthen entrepreneurial personality influences on the use of accounting information in making investment decisions.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: &nbsp;businessman personality, accounting knowledge, accounting information,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Investment</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font6">Dunia wirausaha mulai digeluti dan diminati oleh sebagian besar masyarakat Indonesia. Lapisan masyarakat dari golongan muda hingga golongan tua tertarik untuk memiliki bisnis yang mereka kelola sendiri. Memiliki bisnis sendiri seakan-akan menjadi gengsi bagi mereka yang mengidentitaskan siapa diri mereka. Semakin bertahan bisnis yang mereka jalankan, maka semakin positif pula orang memandang mereka sebagai sosok pengusaha yang sukses. Seorang wirausaha yang memiliki kepribadian wirausaha yang baik diharapkan dapat mempertahankan bisnisnya dan dapat menginspirasi masyarakat lainnya untuk menjadi wirausaha yang tangguh.</span></p>
<p><span class="font6">Seorang wirausaha cenderung menggunakan intuisi mereka sebagai pengusaha dalam pengambilan suatu keputusan. Intuisi dianggap ikut memperluas wawasan serta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">added value</span><span class="font6"> bagi wirausahawan, dan intuisi memberdayakan wirausahawan untuk lebih produktif dan turut aktif dalam berbagai situasi (Koestoer, 2014). Namun dalam pengambilan suatu keputusan yang berpengaruh dalam kelangsungan hidup perusahaan tidak cukup hanya mengandalkan intuisi semata, tetapi ada banyak hal yang harus dipertimbangkan, salah satunya adalah penggunaan informasi akuntansi.</span></p>
<p><span class="font6">Akuntansi menghasilkan keterangan atau informasi yang dijabarkan dalam bentuk laporan keuangan. Informasi merupakan data yang dijabarkan dengan cara tertentu sehingga dapat memberikan makna tertentu bagi penggunanya (Putra Astika, 2011:29). Informasi akuntansi bermakna bukan hanya sebagai informasi dalam bentuk angka-angka mengenaihal-hal yang berkaitan dengan ekonomi untuk</span></p>
<p><span class="font6">pengambilan keputusan ekonomi saja, tetapi informasi akuntansi merupakan suatu informasi yang akan bermakna apabila memiliki kemampuan untuk meningkatkan pemahaman dan kepercayaan pengguna dalam penentuan keputusan akuntansi.</span></p>
<p><span class="font6">Salah satu keputusan akuntansi yang dapat diambil oleh wirausaha dengan menggunakan informasi akuntansi adalah dengan melakukan investasi. Investasi pada dasarnya adalah usaha menempatkan uang atau dana pada saat ini dan diharapkan adanya keuntungan dari penempatan dana di masa mendatang. Investasi pada dasarnya meliputi: investasi yang bersifat finansial (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">financial assets</span><span class="font6">) riil (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">real assets</span><span class="font6">). Investasi finansial dilakukan di pasar uang, misalnya berupa sertifikat deposito, surat komersil, surat berharga pasar uang, dan lainnya. Investasi di pasar modal dapat berupa saham, waran, opsi obligasi, dan sebagainya. Sementara investasi berbentuk riil dapat berbentuk pembelian barang modal, pabrik, pendirian pertambangan dan perkebunan (Halim, 2005:4).</span></p>
<p><span class="font6">Bagi seorang wirausaha yang baru memulai usahanya, ketetapan untuk berinvestasi perlu diprioritaskandemiberlangsungnya usaha. Maka seorang wirausaha perlu memiliki kemampuan dan pemahaman informasi akuntansi diperusahaannya sehingga dapat berinvestasi dengan tepat demi hidupnya perusahaan.</span></p>
<p><span class="font6">Berbeda dengan penelitian sebelumnya, penelitian ini disamping inginmengetahui pengaruh langsung pengetahuan akuntansi sebagai variabel independen juga ingin mengetahui pengaruh moderasinya.Selain itu, responden yang digunakan dalam penelitian ini lebih majemuk dibandingkan dengan penelitian Krisanti (2012) sehingga diharapkan lebih bisa mengeneralisasi hasil penelitian.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian ini juga menggunakan model skala likert 7 yang lebih luas dibandingkan skala likert sebelumnya, dengan harapan diperoleh data responden yang lebih baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font6">Penelitian inibertempat di Inkubator Bisnis Universitas Udayana. Variabel independen dalam penelitian ini adalah kepribadian wirausaha (X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">) dan pengetahuan akuntansi (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">). Variabel dependen dalam penelitian ini adalahpenggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan investasi (Y). Sedangkan variabel moderasi dalam penelitian ini adalah pengetahuan akuntansi. Kepribadian wirausaha (X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">) adalah kemampuan berinteraksi satu individu dengan yang lainnya serta dapatmemulai terobosan yang baru, serta adanya keberanian untuk menanggung resiko membuka usaha saat ada peluang yang terbuka. Variabel kepribadian wirausaha diukur dengan beberapa pertanyaan. Pertanyaan ini diadopsi dari instrumen yang dikembangkan oleh Steers dan Braunstein (1976). Pengukuran variabel ini menggunakan skala </span><span class="font6" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font6"> 1 sampai 7. Pengetahuan akuntansi (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">) adalah seperangkat ilmu yang tersusun secara sistematis tentang bagaimana seni pencatatan, penggolongan, dan peringkasan transaksi serta kejadian bersifat keuangan dengan cara yang berdaya guna dan dalam bentuk satuan uang. Variabel pengetahuan akuntansi ini diukur dengan beberapa pertanyaan. Pertanyaan ini diadopsi dari instrument yang telah dikembangkan oleh Spliker (1985), Bonner dan Walker (1994). Variabel ini menggunakan tipe skala pengukuran </span><span class="font6" style="font-style:italic;">guttmen,</span><span class="font6"> setiap pertanyaan diberi beberapa pilihan jawaban tetapi hanya satu jawaban yang benar (Siregar, 2009).</span></p>
<p><span class="font6">Penggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan investasi (Y) adalah informasi dalam bentuk data berupa angka-angka yang berkaitan dengan entitas ekonomi yang berguna di dalam mengambil keputusan ekonomi untuk menentukan pilihan yang tepat diantara banyaknya alternatiftindakan. Informasi akuntansi pada dasarnya bersifat keuangan terutama digunakan untuk tujuan penentuanketetapan, kontrol dan implementasi ketetapan-ketetapan perusahaan. Penggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan investasi. Variabel penggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan investasiini diukur dengan beberapa pertanyaan. Pertanyaan ini dimodifikasi dari instrumen penelitian Krisanti (2012). Pengukuran variabel ini menggunakan skala </span><span class="font6" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font6">1 sampai 7.Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data primer yang bersumber dari data para wirausahawan dan wirausahawatiyang terdaftar di Inkubator Bisnis LPPM Universitas Udayana tahun 2013. Data primer dalam penelitian ini diperoleh langsung dari jawaban kuesioner responden.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font6">Karakteristik responden dalam penelitian ini merupakan profil dari 41 responden yang berpartisipasi dalam pengisian kuesioner. Profil dari 41 responden ini meliputi bentuk hukum perusahaan yang didirikan, jenis usaha, kelompok usaha, usia pengusaha, lama bekerja, pendidikan formal, spesialisasi pendidikan, pelatihan akuntansi, dan omset usaha yang dihasilkan oleh para wirausaha.</span></p>
<p><span class="font6">Pada Lampiran 1 dapat disimpulkan karakteristik responden berdasarkan bentuk hukum usaha terbanyak adalah perorangan sebanyak 35 orang (85,4%),</span></p>
<p><span class="font6">berdasarkan jenis usaha diperoleh kategori fashion yang terbanyak yaitu 14 orang (34,1%). Berdasarkan kelompok usaha diperoleh industri kreatif yang mendominasi yaitu sebanyak 68,3%. Ditinjau dari usia responden pada kelompok 20-30 tahun merupakan kelompok dengan jumlah yang tertinggi (73,2%), berdasarkan spesialisasi pendidikan, data di lapangan menunjukkan jurusan terbanyak berasal dari jurusan manajemen sebanyak 4 orang (34,1%), sebagian besar responden pernah mengikuti pelatihan akuntansi (51,2%) serta omzet yang dapat diperoleh responden selama satu tahun sebagian besar Rp &lt;&nbsp;796.666.667,-.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil pengujian instrument menunjukkan bahwa hasil uji validitas variabel kepribadian wirausaha, pengetahuan akuntansi, penggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan investasi menunjukkan telah memenuhi validitas dengan nilai r memiliki nilai lebih dari 0,3 sehingga instrumen dinyatakan valid. Pengukuran reliabilitas pada penelitian ini dilakukan dengan cara </span><span class="font6" style="font-style:italic;">one shot,</span><span class="font6"> dimana pengukuran hanya sekali kemudian hasilnya dibandingkan dengan pertanyaan lain. Pengukuran dilakukan dengan uji statistik </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font6"> (α). Ketiga variabel dalam penelitian memberikan nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font6"> (α) &gt;&nbsp;0,70, yang berarti ketiga variabel reliabel. Untuk melihat apakah data yang digunakan dalam penelitian telah terdistribusi normal dapat dilihat dengan menggunakan uji non parametrik satu sampel Kolmogorov-Smirnov. Hasil uji Kolmogorov-Smirnovdapat dilihat bahwa unstandarized residu memiliki nilai Asymp.Sig (2-</span><span class="font6" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font6">) di atas 0,05. Hal ini berarti seluruh data berdistribusi normal. Metode untuk mengetahui adanya multikolinearitas dalam model regresi adalah terlihat dari nilai </span><span class="font6" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span></p>
<p><span class="font6">(VIF). Pada uji multikolinearitas variabel kepribadian wirausaha dan pengetahuan akuntansi menunjukkan bahwa tidak ada yang nilai tolerance lebih dari 0,1 atau VIF kurang dari 10, maka dapat diambil kesimpulan bahwa tidak terdapat hubungan linear diantaravariabel bebas dalam model regresi.Uji heteroskedastisitas dalam penelitian ini dilakukan dengan uji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">glejzer</span><span class="font6">. Ketiadaan heteroskedastisitas dapat dilihat dari nilai signifikansi variabel bebasnya terhadap nilai absolut residu stats. di atasα = 0,05. Hasil uji heteroskedastisitasmemperlihatkan bahwa nilai signifikansi masing-masing variabel di atas α = 0,05. Jadi, dapat disimpulkan bahwa model regresi tidak mengandung adanya heteroskedastisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hasil pengujian hipotesis</span></h2>
<p><span class="font6">Uji koefisien determinasi dilakukan untuk mengetahui seberapa jauh kemampuan variabel bebas (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">independen</span><span class="font6">) menerangkan variabel terikatnya (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">dependen</span><span class="font6">), ini dapat dilihat dari nilai R Square.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 1.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Nilai Koefisien Determinasi (Uji R²)</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Adjusted</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Std.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">,939<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">,882</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">,876</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,72516</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber: Data Primer Diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 1 nilai R Square sebesar 0,882, ini berarti variabel kepribadianwirausaha dan pengetahuan akuntansi mampu menjelaskan variasi perubahan variabel penggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan</span></p>
<p><span class="font6">investasi sebesar 88,2%, sedangkan sisanya sebesar 11,8% dipengaruhi oleh variabel lain di luar model.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk menguji apakah variabel kepribadian wirausaha dan pengetahuan akuntansi pada penggunaan informasi akuntansi secara bersama-sama berpengaruh dalam pembuatan keputusan investasi dapat dilihat pada tabel 2.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 2.</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Nilai F hitung Pada Taraf Signifikansi 5%</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sum of</span></p>
<p><span class="font4">Squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">df</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Mean</span></p>
<p><span class="font4">Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Regressio</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">848,467</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">424,233</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">142,544</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">,000a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">113,094</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2,976</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">961,561</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 2 diketahui bahwa nilai F hitung sebesar 142,544 dengan signifikasi 0,000, ini berarti bahwa kepribadian wirausaha dan pengetahuan akuntansi berpengaruh signifikan secara bersama-sama pada penggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan investasi.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis pertama (H1) bahwa kepribadian wirausaha dan pengetahuan akuntansi berpengaruh positif dalam pembuatan keputusan akuntansi. Nilai Fhitung (142,544) dan nilai signifikansi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;α = 0,05 ini berarti bahwa kepribadian wirausaha dan pengetahuan akuntansi berpengaruh signifikan secara bersama-sama dalam pembuatan keputusan investasi.</span></p>
<p><span class="font6">Sifat kewirausahaan dan luasnya wawasan tentang akuntansi yang dimiliki seorang wirausaha akan berdampak pada semakin luasnya cara pemikiran serta penilaian lingkungan usaha yang sedang dia dihadapi. Nilai kepribadian wirausaha</span></p>
<p><span class="font6">yang tinggi seperti lokus pengawasan internal dan keinginan berprestasi yang tinggi, cenderung memilih cara bersaing yang berbeda, termasuk dalam penggunaan informasi akuntansi. Sifat kewirausahaan dan luasnya wawasan tentang akuntansi seorang wirausaha akan berdampak nyata dan berarti atas penggunaan informasi akuntansi sebelum pengusaha menetapkan untuk melakukan investasi. Rahman dan McCosh dalam Suhairi,dkk (2004) menyatakan bahwa seseorang yang mempunyai pengetahuan dan keinginan berprestasi yang tinggi akan lebih sedikit dalam menggunakan informasi akuntansi, khususnya dalam penilaian prestasi bawahan.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil penelitian Krisanti (2012) menjelaskan bahwa pengetahuan akuntansi berdampak nyata dan berarti atas pemanfaatan informasi akuntansi dalam penetapan keputusan berinvestasi bagi mahasiswa wirausaha Program Ekstensi Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. Pengetahuan tentang akuntansi yang baik dari seorang wirausaha akan berdampak positif pada bertambahnya inisiatif dari wirausaha untuk menggunakan semua informasi akuntansi yang dia miliki dengan baik sebelum memutuskan untuk berinvestasi.</span></p>
<p><span class="font6">Dari hasil pengujian hipotesis yang telah dilakukan, ditemukan pada hipotesis kedua (H2) bahwa kepribadian wirausaha berpengaruh positif dalam pembuatan keputusan akuntansi. Nilai thitung (7,896) dan nilai signifikansi sebesar 0,000 &lt;&nbsp;α = 0,05 ini berarti bahwa kepribadian wirausaha berpengaruh signifikan dalam pembuatan keputusan investasi. Seorang wirausaha yang memiliki kepribadian wirausaha yang baik akan menggunakan informasi akuntansi dalam pembuatan</span></p>
<p><span class="font6">keputusan investasi yang dianggap sebagai salah satu cara untuk mempertahankan atau mengembangkan bisnisnya.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian Krisanti (2012) menunjukkan adanya dampak yang nyata dan berarti daripada sifat kewirausahaan atas pemanfaatan informasi akuntansi sebelum seorang wirausahawan memutuskan berinvestasi, dimana pemanfaatan informasi akuntansi dapat berfungsi melihat sejauh mana perkembangan usaha yang sedang berjalan sebelum memutuskan berinvestasi.</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis ketiga (H</span><span class="font3">3</span><span class="font6">) bahwa pengetahuan akuntansi berpengaruh positif dalam pembuatan keputusan akuntansi. Nilai t</span><span class="font3">hitung </span><span class="font6">(3,092) dan nilai signifikansi sebesar 0,004&lt; α = 0,05 ini berarti bahwa pengetahuan akuntansi berdampak nyata dan berarti atas keputusan berinvestasi. Seorang wirausaha yang memiliki pengetahuan akuntansi yang tinggi cenderung akan selalu berupaya mengembangkan usahanya termasuk pada penggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan investasi. Seorang wirausaha akan menggunakan informasi akuntansi berupa kas yang merupakan komponen dalam neraca, dan informasi berupa biaya produksi yang merupakan komponen dalam laporan laba/rugi dalam pengambilan keputusan harga jual (Shonhadji,2004).</span></p>
<p><span class="font6">Pengetahuan akuntansi yang dimiliki seseorang dapat mempengaruhi cara berpikir dan menilai lingkungan usaha yang dihadapi. Begitu pula dengan seorang wirausaha hendaknya memiliki pengetahuan akuntansi yang memadai sehingga akan berguna dalam tiap pengambilan keputusan terutama dalam pengambilan keputusan ekonomi. Penelitian yang dilakukan oleh Suhairi, dkk (2004) yang melakukan</span></p>
<p><span class="font6">penelitian pada perusahaan manufaktur menunjukkan bahwa pengetahuan akuntansi merupakan salah satu faktor kompetensi wirausaha yang dapat mempengaruhi penggunaan informasi akuntansi</span></p>
<p><span class="font6">Hipotesis keempat (H</span><span class="font3">4</span><span class="font6">) ditemukan bahwa variabel kepribadian wirausaha, pengetahuan akuntansi, dan interaksi berpengaruh secara signifikan dalam pembuatan keputusan berinvestasi. Pada tabel 3 menunjukkan variabel kepribadian wirausaha memberikan nilai parameter 1,220 dengan tingkat signifikasi 0,000 dan variabel pengetahuan akuntansi memberikan nilai koefisien parameter 8,093 dengan tingkat signifikasi 0,022. Variabel moderasi yang merupakan interaksi antara kepribadian wirausaha dan pengetahuan akuntansi ternyata signifikan (sig=0,036) sehingga dapat disimpulkan bahwa variabel pengetahuan akuntansi merupakan variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">moderating.</span></p>
<p><span class="font6">Pengetahuan akuntansi diharapkan dapat meningkatkan pengaruh kepribadian wirausaha dalampemanfaatan informasi akuntansi dalam penetapan keputusan berinvestasi, terutama untuk investasi yang beresiko dan memiliki impact yang panjang dan pada situasi ketidakpastian lingkungan bisnis yang tinggi. Pengetahuan akuntansi dapat memberikan lebih banyak pengetahuan yang harus dipertimbangkan seorang wirausaha sebelum mengambil keputusan dalam berinvestasi. Wirausaha yang memiliki kepribadian wirausaha yang baik dan didukung dengan pengetahuan akuntansi yang dimiliki akan lebih akurat dalam tiap penggunaan informasi akuntansi dalam pengambilan keputusan investasi.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Uji </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> (MRA)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font4">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font4">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p>
<p><span class="font4">X1</span></p>
<p><span class="font4">X2</span></p>
<p><span class="font4">Interaksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">-34,372 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14,835 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-2,317 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,026</span></p>
<p><span class="font4">1,220 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,230 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,131 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,313 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,000</span></p>
<p><span class="font4">8,093 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,388 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,044 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,389 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,022</span></p>
<p><span class="font4">,110 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,051 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,113 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,177 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,036</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber : Data diolah, 2014</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil analisis data dan pembahasan yang telah dilakukan, maka simpulan dari penelitian ini adalah pengujian secara simultan dalam penelitian ini menunjukkan bahwa variabel bebas yang terdiri dari kepribadian wirausaha dan pengetahuan akuntansi berpengaruh signifikan secara bersama-sama pada penggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan investasi. Variabel kepribadian wirausaha (X</span><span class="font3">1</span><span class="font6">) memiliki pengaruh signifikan pada penggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan investasi.Variabel pengetahuan akuntansi (X</span><span class="font3">2</span><span class="font6">) memiliki pengaruh signifikan terhadap penggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan investasi.Variabel pengetahuan akuntansi pada penggunaan informasi akuntansi merupakan variabel moderating yang memperkuat pengaruh kepribadian wirausaha dalam pembuatan keputusan investasi.</span></p>
<p><span class="font6">Saran yang dapat disampaikan adalah salah satu sifat kepribadian wirausaha yang harus diperhatikan oleh seorang wirausaha adalah ketidakmampuan dalam mengontrol kehidupan mereka. Hal ini disebabkan karena para wirausaha yang selalu memiliki ide yang begitu banyak untuk menjalankan kegiatan usahanya. Namun perlu juga diingat tidak sedikit perusahaan yang gulung tikar dengan berbagai sebab. Salah</span></p>
<p><span class="font6">satunya adalah salah dalam pengelolaan perusahaan. Seorang wirausaha diwajibkan untuk mampu mengelola perusahaan yang dijalankan disertai dengan pemahaman terhadap pengetahuan akuntansi agar tidak terdapat informasi yang menyesatkan.</span></p>
<p><span class="font6">Pengetahuan akuntansi memiliki pengaruh positif pada penggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan investasi, diharapkan para wirausaha lebih banyak menggunakan pengetahuan akuntansi dalam pembuatan keputusan investasi. Apabila wirausaha menggunakan informasi disertai pemahaman yang baik terhadap pengetahuan akuntansi, maka informasi yang didapatkan berupa informasi yang berguna dan mengarahkan seorang wirausaha untuk mengambil keputusan yang lebih tepat dan akurat. Hal ini perlu menjadi perhatian wirausaha dalam melakukan keputusan investasi.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk penelitian selanjutnya diharapkan dapat menggunakan variabel lain yang dirasa memiliki pengaruh pada penggunaan informasi akuntansi dalam pembuatan keputusan investasi. Selain itu, ruang lingkup penelitian ini hanya pada wirausaha yang terdaftar di Inkubator Bisnis Universitas Udayana dan juga menggunakan sampel serta populasi yang terbatas, jadi untuk penelitian berikutnya diharapkan dapat menggunakan sampel yang lebih banyak dan beragam untuk mendapatkan hasil penelitian yang lebih baik.</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font6">Alma Buchari. 2003. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kewirausahaan</span><span class="font6">. Bandung : Alfabeta</span></p>
<p><span class="font6">Davis. B. Gordon. 2005. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sistem Informasi Manajemen 2</span><span class="font6">. Edisi Revisi. Indonesia :</span></p>
<p><span class="font6">PPM.</span></p>
<p><span class="font6">Halim Abdul. 2005. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Analisis Investasi.</span><span class="font6"> Edisi II. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font6">Krisanti Rina. 2012. Pengaruh Pengetahuan Akuntansi dan Jiwa kewirausahaan Terhasap Penggunaan Informasi Akuntansi Dalam Pengambilan Keputusan Investasi. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font6">, 2(2): h: 127-137.</span></p>
<p><span class="font6">Koestoer. 2014. Wirausaha. </span><a href="http://koestoer.wordpress.com/bisnis/wirausaha/"><span class="font6" style="font-style:italic;">http://koestoer.wordpress.com/bisnis/wirausaha/</span></a><span class="font6" style="font-style:italic;">. </span><span class="font6">Diunduh tanggal 24, bulan September, tahun 2014.</span></p>
<p><span class="font6">Muhammad Anwar. 2014. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Kewirausahaan Teori dan Aplikasi</span><span class="font6">. Edisi ke-1. Jakarta: Prenada.</span></p>
<p><span class="font6">Putra Astika, I.B. 2011. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Konsep-Konsep Dasar Akuntansi Keuangan</span><span class="font6">. Edisi ke-1. Denpasar : Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font6">Riahi-Belkaoui,Ahmed. 2006. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Teori Akuntansi</span><span class="font6">. Edisi 5.Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font6">Sakina. 2014. Menteri Koperasi : Wirausaha Topang Pertumbuhan Ekonomi RI. </span><a href="http://bisniskeuangan.kompas.com/"><span class="font6" style="font-style:italic;">http://bisniskeuangan.kompas.com/</span></a><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Diunduh tanggal 19, bulan Juni, tahun 2014.</span></p>
<p><span class="font6">Siregar, Aditya Fitri, 2009. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengaruh Pengetahuan Akuntansi dan Kepribadian Wirausaha Terhadap Kinerja Manajerial Pada Perusahaan Jasa di Kota Medan</span><span class="font6">. Skripsi di Fakultas Ekonomi Universitas Sumatera Utara Medan.</span></p>
<p><span class="font6">Suhairi, Sofri Yahya, dan Hasnah Haron. 2004. Pengaruh Pengetahuan Akuntansi dan Kepribadian Wirausaha Terhadap Penggunaan Informasi Akuntansi Dalam Pengambilan Keputusan Investasi. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi VIII</span><span class="font6">, 1-19, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font6">Suwardjono. 2002. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Akuntansi Pengantar</span><span class="font6">. Yogyakarta : BPFE – Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font6">Zimmerer, Thomas W, Norman M.Scarborugh. 2004. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengantar Kewirausahaan dan Manajemen Bisnis Kecil</span><span class="font6">. Edisi Bahasa Indonesia. PT Indeks. Jakarta</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Lampiran 1.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Berdasarkan Bentuk Hukum Perusahaan, Jenis Usaha, Kelompok Usaha, Usia, Spesialisasi Pendidikan, Pelatihan Akuntansi, dan Omzet.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Presentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Bentuk Hukum</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Perorangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">85,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">PT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">7,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">UD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">7,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jenis Usaha</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Budidaya Jamur Tiram</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Catering – Snack</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Presentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Desain</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">14,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Fashion</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">34,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kemasan Kayu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">9,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kerajinan Kayu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">9,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Konstruksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kuliner/Makanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Pembibitan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Penyedia Kayu Jati</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Perjalanan Wisata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">7,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Software/Website</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tanaman Hias</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Web Developer</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kelompok Usaha</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Industri Kreatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">68,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kayu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">22,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kuliner/Makanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Pertanian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">7,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">20 &nbsp;– 30 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">73,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">&gt; 30 – 40 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">19,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">&gt; 40 – 50 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">7,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Spesialisasi Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Agribisnis Pertanian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Akuntansi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Bahasa Indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Desainer</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">IKM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Ilmu Komputer</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">IPS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">9,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kedokteran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Manajemen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">34,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Manajemen Pariwisata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Pariwisata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Pertanian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Programer / Dual Degree Progra</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Sastra Inggris</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Teknik Arsitektur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">7,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Teknik Elektro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Teknik Sipil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,9</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Presentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Teknologi Informasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">4,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Pelatihan Akuntansi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Pernah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">51,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Tidak Pernah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">46,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Omzet</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">&lt; 796.666.667</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">82,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">&gt;796.666.667 – 1.593.333.333</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">14,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">&gt; 1.593.333.333</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sumber: Data primer diolah, 2014</span></p>
<p><span class="font1">319</span></p>